Nr LSF 195 Forslag til Lov om ændring af forskellige skattelove(Konsekvensændringer  

 m.v. i anledning af lovrevision af kursgevinstloven) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 13. marts 1997 Vedtaget ved tredjebehandling den 30. maj 1997 Lov nr. 440 af 10/06/1997 § 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 749 af 13. august  

 1996, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1212 af 27. december 1996 og senest  

 ved § 4 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Lovens regler om aktier finder tilsvarende anvendelse på anparter i  

 anpartsselskaber, andelsbeviser, konvertible obligationer, omsættelige  

 investeringsforeningsbeviser og lignende værdipapirer.« 2. I § 2 d, stk. 1, 2., 3. og 7. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens §§ 8 C-8 G« til: »kursgevinstlovens §§  

 29-33«.
 3. I § 2 d, stk. 3, 1. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
 4. § 4, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Ved børsnoterede aktier forstås aktier, som er noteret på en  

 fondsbørs i et land inden for EU/EØS eller på en børs, der er medlem eller  

 associeret medlem af Federation Internationale des Bourses de Valeurs  

 (FIBV).« 5. § 4, stk. 6, 2. pkt., affattes således:
»Stk. 1-5 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte tilfælde.« 6. I § 6, stk. 7, nr. 4, ændres »kursgevinstlovens § 6  

 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 7. § 8 ophæves.
§ 2 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 793 af 1. september 1996, som ændret bl.a. ved § 4 i  

 lov nr. 1217 af 27. december 1996, § 15 i lov nr. 1219 af 27. december 1996  

 og senest ved § 28 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Endvidere medregnes i den personlige indkomst tab på fordringer, som  

 omfattes af kursgevinstlovens § 17.« 2. § 13 a, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Opnår en person i et indkomstår en tvangsakkord eller en  

 gældssanering, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud og dernæst  

 uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det pågældende og tidligere  

 indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 10. juli  

 1995, som ændret ved § 7 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Er den afståede ejendom erhvervet før den 19. maj 1993, opgøres den  

 skattepligtiges anskaffelsessum som enten 1) ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg på 10 pct. eller 2) ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg på 10 pct. og med  

 tillæg af et beløb opgjort som halvdelen af forskellen mellem denne værdi og  

 ejendomsværdien pr. 1. januar 1996.« 2. § 4, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Afståelsessummen omregnes til kontantværdi, der  

 beregnes ved, at den kontante del af afståelsessummen lægges sammen med  

 kursværdien af de overdragne gældsposter på afståelsestidspunktet.
Medmindre  

 kursen på afståelsestidspunktet er under 100, omregnes inkonverterbare lån,  

 der af sælger er stiftet eller overtaget før den 19. maj 1993, til kurs 100,  

 såfremt lånet er stiftet eller overtaget til en kurs på 100 eller  

 derunder.« 3. § 4, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 4. I § 10, stk. 5, 1. og 2. pkt., ændres  

 »Ligningsrådet« til: »Skatteministeren«, og i § 10,  

 stk. 5, sidste pkt., ændres »Ligningsrådet« til:  

 »skatteministeren«.
§ 4 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995, som senest ændret ved § 16 i  

 lov nr. 1219 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 2 a, affattes således:
 »2 a) gevinst og tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven,».
 2. I § 3, stk. 3, indsættes efter nr. 5:
»5 a) tab på kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at afstå  

 og er baseret på enten et aktieindeks, de i nr. 3 eller 7 nævnte værdipapirer  

 eller konvertible obligationer bortset fra de tab, der kan fradrages efter §  

 4 e.« 3. Efter § 4 d indsættes:
»§ 4 e.
De i § 3, stk. 1, nr. 2 a, og stk. 3, nr. 5 a,  

 omtalte gevinster og tab på finansielle kontrakter opgøres efter  

 kursgevinstlovens § 33, stk. 1, dog således at afgiftsåret træder i stedet  

 for indkomståret.
Tab på en af de i § 3, stk. 3, nr. 5 a, omtalte kontrakter  

 kan fradrages i realrenteafgiftsgrundlaget i det omfang, tabet ikke  

 overstiger de 5 senest forudgående afgiftsårs afgiftspligtige nettogevinster  

 på kontrakten, hvori ikke er fradraget fremført tab fra kontrakter.
Uudnyttet  

 tab fra kontrakten kan fradrages i afgiftsårets og de følgende 5 afgiftsårs  

 nettogevinster på alle kontrakter omfattet af § 3, stk. 3, nr. 5 a, der er  

 baseret på samme aktiv som den tabsgivende kontrakt.
Fradrag for tab kan kun  

 fremføres til et senere afgiftsår, hvis det ikke kan rummes i afgiftspligtig  

 nettogevinst i et tidligere afgiftsår.« 4. I § 6 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Skattepligtige livsforsikringsselskaber, der som følge af  

 reglerne i kursgevinstlovens § 28, jf. § 41, stk. 13, overgår til at anvende  

 reglerne i § 4, stk. 3 og 4, eller reglerne i kursgevinstlovens § 28, stk. 2,  

 i stedet for realisationsprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab, kan ved  

 opgørelsen efter stk. 3 for afgiftsåret 1998 til gennemsnittet af de  

 skattepligtige indkomster i de forudgående tre indkomstår lægge et beløb  

 svarende til forskellen mellem de berørte fordringers skattemæssige  

 anskaffelsessum og deres regnskabsmæssige værdi ved begyndelsen af  

 indkomståret 1998.« § 5 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 1. september 1996,  

 som senest ændret ved § 19 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 12, stk. 1, affattes således:
»I det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og senere  

 indkomstår kan underskud fra tidligere indkomstår, herunder tab, der kan  

 fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2,  

 kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk.  

 4, ikke fradrages i indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle, jf. dog  

 stk. 2 og 5.« § 6 I lov nr. 1221 af 27. december 1996 om beskatning ved dødsfald  

 (dødsboskatteloven), foretages følgende ændring:
 1. I § 43, stk. 5, ændres »kursgevinstlovens § 5, stk.  

 8« til: »kursgevinstlovens § 22, stk. 4«.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret bl.a. ved § 2 i lov  

 nr. 988 af 22. november 1996, § 9 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og  

 senest ved § 4 i lov nr. 238 af 2. april 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 33 C, stk. 1, 6. pkt., affattes således:
»Stk. 2-10 gælder heller ikke for fortjeneste, der skal beskattes  

 efter reglerne i kursgevinstloven, medmindre det sker efter reglerne i § 13,  

 stk. 1, § 16 eller § 23.« 2. I § 56, stk. 4, 3. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som ændret bl.a. ved § 9 i  

 lov nr. 376 af 22. maj 1996, § 1 i lov nr. 399 af 22. maj 1996, § 2 i lov nr.  

 401 af 22. maj 1996, § 2 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, § 13 i lov nr. 1219  

 af 27. december 1996 og senest ved § 4 i lov nr. 238 af 2. april 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 G, 2. pkt., ændres »kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 2. I § 5 H ændres to steder »kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 3. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Foretages der hel eller delvis ekstraordinær  

 indfrielse af det nye lån, jf. stk. 1, nedsættes de efter stk. 2 opgjorte  

 årlige fradragsbeløb med en forholdsmæssig andel, jf. dog stk. 4. For  

 kontantlån sker nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til  

 forholdet mellem det ekstraordinære afdrag og kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet.
For andre lån sker  

 nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til forholdet mellem det  

 til det ekstraordinære afdrag svarende obligationsafdrag og lånets  

 obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Nedsættelsen sker med virkning  

 fra sidste forfaldne termin inden indfrielsestidspunktet.« 4. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Stk. 3 finder ikke anvendelse ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af det nye lån (omlægningslånet), jf. stk. 1, eller  

 ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af lån, der gennem en eller  

 flere lånomlægninger fremtræder som erstatning for omlægningslånet, såfremt  

 indfrielsen sker ved optagelse af et realkreditlån med mindst samme  

 restløbetid som restløbetiden på det lån, der indfries.
Hvor flere lån  

 indfries ved optagelse af et realkreditlån, er det en betingelse, at  

 løbetiden på det nye lån mindst svarer til et vejet gennemsnit af  

 restløbetiden på de lån, der indfries, sammenvejet efter størrelsen af  

 kursværdien af pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er  

 tale om kontantlån, og efter størrelsen af obligationsrestgælden på  

 indfrielsestidspunktet, hvor der er tale om andre lån.
Anvendelse af reglen i  

 1. pkt. er endvidere betinget af, at der maksimalt forløber 1 år mellem de to  

 transaktioner - indfrielse og optagelse.
Det resterende kurstab på  

 tidspunktet for den ekstraordinære indfrielse fordeles over det nye låns  

 samlede antal terminer med lige store beløb pr. termin.
Ved det resterende  

 kurstab på indfrielsestidspunktet forstås saldoen på amortisationskontoen ved  

 den første omlægning, jf. stk. 2, sidste pkt., med fradrag af alle de  

 kurstabsbeløb, der kan henføres til forfaldne terminer på omlægningslånet  

 eller senere lån, som ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 5. I § 6, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »Stk.  

 1-4« til: »Stk. 1-5«.
 6. § 15, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Hvis en skattepligtig i et indkomstår opnår en tvangsakkord,  

 nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud og dernæst uudnyttede,  

 fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det pågældende og tidligere  

 indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.« 7. § 15, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i  

 det omfang, skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal  

 medregne gevinsten på gælden ved indkomstopgørelsen.« 8. I § 15, stk. 4, nr. 4, ændres »kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 9. § 15, stk. 5, 5. pkt., affattes således:
»Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i  

 det omfang, skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 på tidspunktet  

 for nedbringelsen eller indfrielsen af fordringen eller den regresfordring,  

 kautionisten ville have opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke skulle  

 medregne en eventuel gevinst på fordringen eller regresfordringen ved  

 indkomstopgørelsen.« 10. I § 16 A, stk. 5, 2. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 3« til: »kursgevinstlovens § 13«.
 11. I § 16 C, stk. 3, nr. 3, ændres »kursgevinstlovens  

 § 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
 12. I § 16 C, stk. 3, nr. 4, ændres »kursgevinstlovens  

 § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. § 14«.
 13. § 16 C, stk. 3, nr. 5, affattes således:
»5) Gevinst på finansielle kontrakter som omhandlet i  

 kursgevinstlovens §§ 29-33 fratrukket tab på finansielle kontrakter efter  

 reglerne i kursgevinstlovens § 31, stk. 2-4, og § 32, stk. 2 og 3.« 14. I § 16 C, stk. 3, nr. 10, ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
 15. I § 16 C, stk. 4, ændres »kursgevinstlovens §  

 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
 16. I § 16 F, stk. 4, ændres »efter stk. 1 og 2 til et  

 beløb svarende til overdragerens skattepligtige fortjeneste efter § 16  

 E« til: »efter stk. 1 med et beløb svarende til den ikke  

 afskrivningsberettigede del af overdragerens anskaffelsessum«.
 17. Efter § 27 E indsættes som ny paragraf:
»§ 28. For personer, der af et selskab modtager køberetter  

 til aktier som vederlag som led i et ansættelsesforhold eller som led i en  

 aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt, indtræder beskatningen af  

 den modtagne køberet først på det tidspunkt, hvor køberetter udnyttes eller  

 afstås.
Tilsvarende gælder beskatning af køberetter til aktier, som personer,  

 der er valgt til medlem af eller medhjælp for selskabets bestyrelse, modtager  

 som vederlag.
Beskatningen sker på grundlag af køberettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet henholdsvis afståelsestidspunktet.
Stk. 2. Den for selskabet modsvarende udgift ved ydelse af  

 køberetter til aktier omfattet af stk. 1 kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor køberetten udnyttes eller  

 afstås.
Den fradragsberettigede udgift udgør køberettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet henholdsvis afståelsestidspunktet.« 18. I § 33 D, stk. 5, 1. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 19. I § 33 D, stk. 7, ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 20. I § 33 E, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 21. I § 33 E, stk. 3, ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
§ 9 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 21. oktober 1996, som senest ændret ved § 3  

 i lov nr. 237 af 2. april 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 2. pkt., ændres »kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 2. I § 31, stk. 1, 5. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 6« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 5«, og  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« ændres til:  

 »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 3. I § 31, stk. 1, 6. pkt., ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 4. I § 32, stk. 1, 3. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 5. I § 33 A, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
§ 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 142 af 18. februar 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 P, stk. 2, nr. 11, ændres »§ 5, stk. 7, 1.  

 pkt.« til: »§ 22, stk. 3, 1. pkt.«.
 2. I § 10 A, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
 3. I § 10 B, stk. 1, 1. pkt. , ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
§ 11 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 921 af 2.  

 december 1993, som senest ændret ved § 9 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres »jf.  

 kursgevinstlovens § 7« til: »jf. kursgevinstlovens § 38«.
§ 12 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, 3 og 5-7, § 2, § 3, nr. 1-3, §§ 5-7, § 8, nr.  

 1, 2, 6-12, 14, 15, 17 og 18-21, og §§ 9-11 har virkning fra og med  

 indkomståret 1998, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3. § 1, nr. 2, og § 8, nr. 13, har virkning fra den 1. januar  

 1997.
 Stk. 4. § 1, nr. 4, har virkning fra den 13. marts 1997.
Stk. 5. § 3, nr. 2 og 3, har virkning for ejendomme, der afstås  

 den 1. januar 1998 eller senere eller udloddes fra dødsboer den 1. januar  

 1998 eller senere eller ved skifte af uskiftet bo, når skiftebegæring er  

 indgivet den 1. januar 1998 eller senere.
Reglerne i § 3 kan dog anvendes ved  

 afståelse af ejendomme, der afstås i perioden fra den 13. marts 1997 og til  

 den i 1. pkt. nævnte dato, hvis reglerne fører til en lavere beskatning end  

 de hidtil gældende regler.
 Stk. 6. § 4 har virkning fra og med afgiftsåret 1998.
 Stk. 7. § 8, nr. 3 og 4, har virkning for ekstraordinære  

 indfrielser, der finder sted den 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 8. § 8, nr. 16, har virkning for overdragelser, der foretages  

 den 18. juni 1993 eller senere.
 Stk. 9. Konvertible obligationer, der er erhvervet før den 1. juli  

 1981 og ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3, anses for  

 anskaffet for obligationernes kursværdi pr. 1. juli 1981 i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 749 af 13.
august 1996, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1212 af 27. december 1996 og senest ved § 4 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Lovens regler om aktier finder tilsvarende anvendelse  

 på anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser, konvertible obligationer,  

 omsættelige investeringsforeningsbeviser og lignende værdipapirer.«.
 2. I § 2 d, stk. 1, 2., 3. og 7. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens §§ 8 C - 8 G« til: »kursgevinstlovens §§ 29  

 - 33«.
 3. I § 2 d, stk. 3, 1. pkt. , ændres  

 »kursgevinstlovens § 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
 4. § 4, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 »Ved børsnoterede aktier forstås aktier, som er noteret på en  

 fondsbørs i et land inden for EU/EØS eller på en børs, der er medlem eller  

 associeret medlem af Federation Internationale des Bourses de Valeurs  

 (FIBV).«.
 5. § 4, stk. 6, 2. pkt., affattes således:
 »Stk. 1-5 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte tilfælde.«.
 6. I § 6, stk. 7, nr. 4 , ændres »kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 7. § 8 ophæves.
§ 2 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 793 af 1. september 1996, som ændret bl.a. ved § 4 i  

 lov nr. 1217 af 27. december 1996, § 15 i lov nr. 1219 af 27. december 1996  

 og senest ved § 28 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
 »Endvidere medregnes i den personlige indkomst tab på fordringer, som  

 omfattes af kursgevinstlovens § 17.«.
 2. § 13 a, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»13 a.
Opnår en person i et indkomstår en tvangsakkord eller  

 en gældssanering, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud, og  

 dernæst uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne  

 i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 32, stk. 3,  

 og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.«.
§ 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (Ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 10. juli  

 1995, som ændret ved § 7 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 4 , affattes således:
 »Stk. 4. Afståelsessummen omregnes til kontantværdi, der  

 beregnes ved, at den kontante del af afståelsessummen lægges sammen med  

 kursværdien af de overdragne gældsposter på afståelsestidspunktet.«.
 2. § 4, stk. 5 , ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 3. I § 10, stk. 5, 1. og 2. pkt. , ændres  

 »Ligningsrådet« til: »Skatteministeren«, og i § 10,  

 stk. 5, sidste pkt., ændres »Ligningsrådet« til:  

 »skatteministeren«.
§ 4 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995, som senest ændret ved § 16 i  

 lov nr. 1219 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 2a, affattes således:
 »2a) gevinst og tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven,».
 2. I § 3, stk. 3, indsættes efter nr. 5 :
 »5a) tab på kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at afstå,  

 og er baseret på enten et aktieindeks, de i nr. 3 eller 7 nævnte værdipapirer  

 eller konvertible obligationer, bortset fra de tab, der kan fradrages efter §  

 4 e.«.
 3. Efter § 4 d indsættes:
»§ 4 e.
De i § 3, stk. 1, nr. 2a, og stk. 3, nr. 5a, omtalte  

 gevinster og tab på finansielle kontrakter opgøres efter kursgevinstlovens §  

 33, stk. 1, dog således at afgiftsåret træder i stedet for indkomståret.
Tab  

 på en af de i § 3, stk. 3, nr. 5a, omtalte kontrakter kan fradrages i  

 realrenteafgiftsgrundlaget i det omfang, tabet ikke overstiger de 5 senest  

 forudgående afgiftsårs afgiftspligtige nettogevinster på kontrakten, hvori  

 ikke er fradraget fremført tab fra kontrakter.
Uudnyttet tab fra kontrakten  

 kan fradrages i afgiftsårets og de følgende 5 afgiftsårs nettogevinster på  

 alle kontrakter omfattet af nr. 5a, der er baseret på samme aktiv som den  

 tabsgivende kontrakt.
Fradrag for tab kan kun fremføres til et senere  

 afgiftsår, hvis det ikke kan rummes i afgiftspligtig nettogevinst i et  

 tidligere afgiftsår.«.
§ 5 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 1. september 1996,  

 som senest ændret ved § 19 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 12, stk. 1, affattes således:
 »§ 12. I det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og  

 senere indkomstår kan underskud fra tidligere indkomstår, herunder tab, der  

 kan fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2,  

 kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk.  

 4, ikke fradrages i indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle, jf. dog  

 stk. 2 og 5.«.
§ 6 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf. lov nr. 1221 af  

 27. december 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 43, stk. 5 , ændres »kursgevinstlovens § 5,  

 stk. 8« til: »kursgevinstlovens § 22, stk. 4«.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret bl.a. ved § 2 i lov  

 nr. 988 af 22. november 1996, § 9 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og  

 senest ved § 17 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 33 C, stk. 1, 6. pkt., affattes således:
 »Stk. 2-10 gælder heller ikke for fortjeneste, der skal beskattes  

 efter reglerne i kursgevinstloven, medmindre det sker efter reglerne i § 13,  

 stk. 1, § 16 eller § 23.«.
 2. I § 56, stk. 4, 3. pkt. , ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.
lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som ændret bl.a. ved § 9 i lov nr. 376 af 22. maj 1996, § 1 i lov nr. 399 af 22. maj 1996, § 2 i lov nr. 401 af 22. maj 1996, § 2 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, § 13 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved § 23 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 G, 2. pkt. , ændres »kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 2. I § 5 H ændres to steder »kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 3. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Foretages der hel eller delvis ekstraordinær  

 indfrielse af det nye lån, jf. stk. 1, nedsættes de efter stk. 2 opgjorte  

 årlige fradragsbeløb med en forholdsmæssig andel, jf. dog stk. 4. For  

 kontantlån sker nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til  

 forholdet mellem det ekstraordinære afdrag og kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet.
For andre lån sker  

 nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til forholdet mellem det  

 til det ekstraordinære afdrag svarende obligationsafdrag og lånets  

 obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Nedsættelsen sker med virkning  

 fra sidste forfaldne termin inden indfrielsestidspunktet.«.
 4. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Stk. 3 finder ikke anvendelse ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af det nye lån (omlægningslånet), jf. stk. 1, eller  

 ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af lån, der gennem en eller  

 flere låneomlægninger fremtræder som erstatning for omlægningslånet, såfremt  

 indfrielsen sker ved optagelse af et realkreditlån med mindst samme  

 restløbetid som restløbetiden på det lån, der indfries.
Hvor flere lån  

 indfries ved optagelse af et realkreditlån, er det en betingelse, at  

 løbetiden på det nye lån mindst svarer til et vejet gennemsnit af  

 restløbetiden på de lån, der indfries, sammenvejet efter størrelsen af  

 kursværdien af pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er  

 tale om kontantlån og efter størrelsen af obligationsrestgælden på  

 indfrielsestidspunktet, hvor der er tale om andre lån.
Anvendelse af reglen i  

 1. pkt. er endvidere betinget af, at der maksimalt forløber 1 år mellem de to  

 transaktioner - indfrielse og optagelse.
Det resterende kurstab på  

 tidspunktet for den ekstraordinære indfrielse fordeles over det nye låns  

 samlede antal terminer med lige store beløb pr. termin.
Ved det resterende  

 kurstab på indfrielsestidspunktet forstås saldoen på amortisationskontoen ved  

 den første omlægning, jf. stk. 2, sidste pkt., med fradrag af alle de  

 kurstabsbeløb, der kan henføres til forfaldne terminer på omlægningslånet  

 eller senere lån, som ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 5. I § 6, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »Stk.  

 1-4« til: »Stk. 1-5«.
 6. § 15, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
 »Stk. 2. Hvis en skattepligtig i et indkomstår opnår en  

 tvangsakkord, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud, og dernæst  

 uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det pågældende og tidligere  

 indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.«.
 7. § 15, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
 »Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i  

 det omfang, skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal  

 medregne gevinsten på gælden ved indkomstopgørelsen.«.
 8. I § 15, stk. 4, nr. 4, ændres »kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 9. § 15, stk. 5, 5. pkt. , affattes således:
 »Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i  

 det omfang, skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 på tidspunktet  

 for nedbringelsen eller indfrielsen af fordringen eller den regresfordring,  

 kautionisten ville have opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke skulle  

 medregne en eventuel gevinst på fordringen eller regresfordringen ved  

 indkomstopgørelsen.«.
 10. I § 16 A, stk. 5, 2. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 3« til: »kursgevinstlovens § 13«.
 11. I § 16 C, stk. 3, nr. 3 , ændres  

 »kursgevinstlovens § 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
 12. I § 16 C, stk. 3, nr. 4 , ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
 13. § 16 C, stk. 3, nr. 5 , affattes således:
 »5) Gevinst på finansielle kontrakter som omhandlet i  

 kursgevinstlovens §§ 29-33 fratrukket tab på finansielle kontrakter efter  

 reglerne i kursgevinstlovens § 31, stk. 2-4, og § 32, stk. 2 og 3.«.
 14. I § 16 C, stk. 3, nr. 10 , ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
 15. I § 16 C, stk. 4 , ændres »kursgevinstlovens §  

 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
 16. I § 16 F, stk. 4, ændres »efter stk. 1 og 2 til et  

 beløb svarende til overdragerens skattepligtige fortjeneste efter § 16  

 E« til: »efter stk. 1 med et beløb svarende til den ikke  

 afskrivningsberettigede del af overdragerens anskaffelsessum«.
 17. I § 33 D, stk. 5, 1. pkt. , ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 18. I § 33 D, stk. 7, ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 19. I § 33 E, stk. 2, 1. pkt. , ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 20. I § 33 E, stk. 3, ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
§ 9 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 21. oktober 1996, som senest ændret ved § 17 i lov nr. 1219 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 2. pkt., ændres »kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 2. I § 31, stk. 1, 5. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 6« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 5« og  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« ændres til:  

 »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 3. I § 31, stk. 1, 6. pkt. , ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 4. I § 32, stk. 1, 3. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 5. I § 33 A, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
§ 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 8. februar 1996, som  

 ændret bl.a. ved § 9 i lov nr. 399 af 22. maj 1996 og senest ved § 29 i lov  

 nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 P, stk. 2, nr. 11 , ændres »§ 5, stk. 7, 1.  

 pkt.« til: »§ 22, stk. 3, 1. pkt.«.
 2. I § 10 A, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
 3. I § 10 B, stk. 1, 1. pkt. , ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
§ 11 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, 3 og 5-7, § 2, § 3, nr. 1 og 2, § 5, § 6, § 7,  

 § 8, nr. 1-2, 6-12, 14-15 og 17-20, § 9 og § 10 har virkning fra og med  

 indkomståret 1998, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3. § 1, nr. 2 og § 8, nr. 13, har virkning fra den 1. januar  

 1997.
 Stk. 4. § 1, nr. 4, har virkning fra den 13. marts 1997.
Stk. 5. § 3, nr. 1 og 2, har virkning for ejendomme, der afstås  

 den 1. januar 1998 eller senere, eller udloddes fra dødsboer den 1. januar  

 1998 eller senere, eller ved skifte af uskiftet bo, når skiftebegæring er  

 indgivet den 1. januar 1998 eller senere.
Reglerne i § 3 kan dog anvendes ved  

 afståelse af ejendomme, der afstås i perioden fra den 13. marts 1997, og til  

 den i 1. pkt. nævnte dato, hvis reglerne fører til en lavere beskatning end  

 de hidtil gældende regler.
 Stk. 6. § 4 har virkning fra og med afgiftsåret 1998.
 Stk. 7. § 8, nr. 16, har virkning for overdragelser, der foretages  

 den 18. juni 1993 eller senere.
 Stk. 8. Konvertible obligationer, der er erhvervet før den 1. juli  

 1981 og ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3, anses for  

 anskaffet for obligationernes kursværdi pr. 1. juli 1981 i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indeholder forslag til ændring af aktieavancebeskatningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven som led i lovrevisionen af kursgevinstloven, jf. lovforslaget om den skattemæssige behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter, der fremsættes samtidig med dette lovforslag.
Forslaget indeholder desuden en ændring til realrenteafgiftsloven samt mindre justeringer af en række andre love.
Endvidere indeholder forslaget konsekvensændringer til en række love som følge af forslaget til den nye kursgevinstlov.
 De enkelte elementer i lovforslaget er følgende:
 1. Det foreslås, at beskatningen af konvertible obligationer fuldt ud  

 overføres til aktieavancebeskatningsloven - omtales nærmere under pkt. 1.
 2. Ejendomsavancebeskatningslovens kontantomregningsregler ændres til, at  

 kontantomregningen af afståelsessummen sker til kursen på  

 afståelsestidspunktet i stedet for til kursen på anskaffelsestidspunktet.  

 Reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven bringes herved i overensstemmelse  

 med kursgevinstlovens regler og afskrivningslovens regler. Ændringerne  

 omtales nærmere under pkt. 2.
3. Det foreslås, at reglen om, at der ikke sker underskudsbegrænsning hos  

 debitorselskaber ved gældseftergivelser i det omfang, kreditor ikke har  

 fradragsret for tabet efter reglerne om gældseftergivelser i koncernforhold,  

 udvides til også at gælde tilfælde, hvor kreditorselskabet er et udenlandsk  

 selskab.
Se pkt. 3.
4. Harmonisering af visse regler om fremførsel af tab efter  

 aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven med de almindelige regler om  

 underskudsbegrænsning.
Der redegøres nærmere for ændringerne under pkt. 4.
5. Der foreslås endvidere en justering af den i  

 aktieavancebeskatningsloven indeholdte definition af børsnoterede aktier, en  

 ændring af den i ejendomsavancebeskatningsloven indeholdte  

 dispensationskompetence vedrørende genopførelse samt en ændring af den i  

 ligningsloven indeholdte værnsregel ved overdragelse af goodwill m.m. mellem  

 interesseforbundne parter og ligningslovens regler vedrørende  

 kurstabsfradrag.
Se pkt. 5.
6. Konsekvensændringer som følge af det nye lovforslag til lov om  

 skattemæssig behandling af gevinster og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter.
Se pkt. 6.
1. Aktieavancebeskatningsloven - konvertible obligationer Fortjeneste og tab ved afståelse af konvertible obligationer samt retten  

 til at tegne konvertible obligationer kan efter de gældende regler beskattes  

 efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven, jf. § 8, og afståelsessummen  

 kan beskattes efter ligningslovens § 16 B.
 Fortjeneste og tab ved afståelse af konvertible obligationer kan endvidere  

 efter de gældende regler være omfattet af reglerne i kursgevinstloven, jf. §  

 6, stk. 2 og § 7, stk. 7.
En konvertibel obligation er et gældsbrev udstedt af et aktie- eller  

 anpartsselskab, som giver långiveren ret til at konvertere sin fordring på  

 selskabet til aktier eller anparter i selskabet.
Indehaveren af en  

 konvertibel obligation kan vælge mellem at lade den konvertere til aktier  

 eller anparter eller kræve den indfriet ved kontant betaling.
Konvertible  

 obligationer indeholder dermed både en fordring imod selskabet og en ret for  

 kreditor til på et nærmere fastsat tidspunkt at forlange obligationerne  

 ombyttet med aktier.
 Tegningsretter til konvertible obligationer behandles skattemæssigt på  

 samme måde som tegningsretter til aktier.
 De gældende beskatningsregler for konvertible obligationer og  

 tegningsretter til konvertible obligationer består således af et tre  

 leddet-regelsæt, der er indbyrdes forbundet.
 For det første sker der beskatning efter ligningslovens § 16 B, når der  

 sker kontant indfrielse af en konvertibel obligation (indfrielsessummen  

 beskattes), og når den konvertible obligation afstås til det udstedende  

 selskab (afståelsessummen beskattes). Bestemmelsen i ligningslovens § 16 B  

 finder dog ikke anvendelse ved kontant indfrielse på det på forhånd aftalte  

 indfrielsestidspunkt til den på forhånd aftalte indfrielseskurs.
 Når afståelsen er omfattet af ligningslovens § 16 B, finder hverken  

 aktieavancebeskatningslovens eller kursgevinstlovens regler anvendelse.
 Forholdet mellem aktieavancebeskatningslovens og kursgevinstlovens områder  

 fremgår af forskellen mellem afståelse inden 3 års ejertid og afståelse efter  

 en ejertid på mindst 3 år.
Ved afståelse inden 3 års ejertid behandles fortjeneste eller tab  

 på konvertible obligationer og tegningsretter til konvertible obligationer  

 efter aktieavancebeskatningslovens regler, dvs. aktieavancebeskatningslovens  

 § 2, medmindre aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a-3 finder anvendelse.
Det  

 gælder for såvel selskaber som for personer.
Fortjeneste beskattes for personer som kapitalindkomst.
Tab kan for  

 personers vedkommende fradrages i fortjenester på andre aktier, der afstås  

 inden 3 års ejertid, og eventuelt overskydende tab kan overføres til fradrag  

 i en ægtefælles fortjenester på aktier, der er ejet i mindre end 3 år eller  

 fremføres i op til 5 år.
For selskaber m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2a  

 og 3a-5b, samt efter fondsbeskatningsloven beskattes fortjeneste, og tab er  

 fradragsberettiget i fortjenester på andre aktier, der afstås inden 3 års  

 ejertid.
Eventuelt overskydende tab kan fremføres til fradrag i op til 5 år.
 Ved afståelse efter en ejertid på mindst 3 år skelnes mellem  

 personer og selskaber.
 For personers vedkommende tages først udgangspunkt i  

 kursgevinstlovens regler og dernæst i aktieavancebeskatningslovens regler.
Beskatning efter kursgevinstloven omfatter således afståelse af  

 sortstemplede konvertible obligationer i danske kroner og afståelse af  

 konvertible obligationer i fremmed valuta, medmindre de pågældende  

 obligationer er omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a-3.Ved  

 sortstemplede konvertible obligationer forstås konvertible obligationer, som  

 ikke opfylder mindsterentekravet på udstedelsestidspunktet.
For beskatning af  

 fremmedmøntede konvertible obligationer efter kursgevinstloven er det en  

 betingelse, at det pågældende indkomstårs samlede nettofortjeneste eller  

 nettotab på fordringer, gæld og konvertible obligationer i fremmed valuta  

 overstiger grundbeløbet i den nuværende kursgevinstlovs § 6.
Beskatning efter aktieavancebeskatningsloven foreligger, når der ikke er  

 hjemmel til beskatning efter kursgevinstloven.
Det gælder således  

 blåstemplede konvertible obligationer i danske kroner.
Endvidere kan der ske  

 beskatning efter aktieavancebeskatningsloven ved afståelse af fremmedmøntede  

 konvertible obligationer, når årets samlede nettofortjeneste eller nettotab  

 på fordringer, gæld og konvertible obligationer i fremmed valuta ikke  

 overstiger grundbeløbet i den nuværende kursgevinstlovs § 6. Endelig kan der  

 ske beskatning efter aktieavancebeskatningsloven, når der er tale om  

 sortstemplede konvertible obligationer og fremmedmøntede konvertible  

 obligationer, hvor grundbeløbet er oversteget, og de pågældende obligationer  

 er omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a-3.
 For selskabers vedkommende er fortjenester og tab på konvertible  

 obligationer ikke skattepligtige efter aktieavancebeskatningsloven efter en  

 ejertid på 3 år eller mere, medmindre der er tale om konvertible  

 obligationer, som er omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a-3.
Selskaber beskattes imidlertid efter den nuværende kursgevinstlovs § 7,  

 når der er tale om konvertible obligationer i danske kroner, hvor  

 mindsterentekravet ikke er opfyldt.
Tab er ikke fradragsberettiget.
Beskatning efter kursgevinstloven omfatter for selskabers vedkommende også  

 konvertible obligationer i fremmed valuta.
Fortjeneste og tab medregnes  

 uanset beløbets størrelse ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 den nuværende kursgevinstlovs § 6.
 Reglerne foreslås ændret for at skabe klare og mere enkle regler.
Det foreslås, at beskatningen af konvertible obligationer fuldt ud  

 overføres til aktieavancebeskatningsloven.
De konvertible obligationer vil  

 her blive behandlet efter samme regler, som gælder for aktier.
Dog vil  

 ligningslovens § 16 B fortsat finde anvendelse ved afståelse af konvertible  

 obligationer til det udstedende selskab og ved visse former for indfrielse.  

 Som hidtil vil ligningslovens § 16 B dog ikke finde anvendelse ved indfrielse  

 på det på forhånd aftalte indfrielsestidspunkt til den på forhånd aftalte  

 indfrielseskurs.
I de tilfælde, hvor indfrielser ikke beskattes efter  

 ligningslovens § 16 B, vil aktieavancebeskatningslovens regler finde  

 anvendelse.
 Forslaget om revision af kursgevinstloven indeholder således ingen regler  

 om beskatning af konvertible obligationer og tegningsretter til konvertible  

 obligationer.
Beskatningen af fortjeneste og tab på konvertible obligationer efter de  

 regler, der gælder for aktier, forudsætter, at den konvertible obligation er  

 udformet på en sådan måde, at konverteringsretten er reel.
Er  

 konverteringsretten illusorisk, således at der reelt er tale om, at den  

 konvertible obligation alene fungerer som en fordring, skal den konvertible  

 obligation også behandles som en fordring, dvs. fortjeneste og tab skal  

 beskattes efter kursgevinstlovens regler.
Som efter de hidtil gældende regler omfatter beskatningen af konvertible  

 obligationer alene erhververen.
Det udstedende selskab er ikke omfattet af  

 disse regler, idet udstederen af konvertible obligationer behandles på samme  

 måde som udstederen af aktier.
Udstederen skal således hverken beskattes af  

 fortjeneste eller have fradrag for tab i forbindelse med udstedelsen,  

 indfrielsen eller konverteringen.
 Reglerne for beskatning af konvertible obligationer vil herefter være  

 følgende:
a) Fortjenester på konvertible obligationer ejet i mindre end tre år  

 beskattes som kapitalindkomst hos personer og som selskabsindkomst hos  

 selskaber.
Tab på sådanne konvertible obligationer kan efter samme paragraf  

 fradrages i fortjenester på aktier og andre konvertible obligationer ejet i  

 mindre end tre år.
b) Selskabers fortjenester på konvertible obligationer er skattefri efter  

 en ejertid på tre år eller mere.
Tab på sådanne konvertible obligationer kan  

 ikke fradrages.
c) Personers fortjenester på børsnoterede konvertible obligationer ejet i  

 tre år eller mere beskattes som aktieindkomst, hvis 100.000 kr½s grænsen har  

 været overskredet indenfor de seneste tre år.
Hvis grænsen ikke har været  

 overskredet, er fortjenesterne skattefri.
I det omfang en fortjeneste ville  

 have været skattepligtig, kan tab fradrages i fortjenester på børsnoterede  

 aktier og andre børsnoterede konvertible obligationer ejet i tre år eller  

 mere.
 d) Personers fortjenester på unoterede konvertible obligationer ejet i tre  

 år eller mere beskattes som aktieindkomst, og tab på sådanne kan fradrages  

 uden begrænsninger i aktieindkomsten.
e) Fortjenester og tab på konvertible obligationer omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a-3 beskattes efter disse bestemmelser.
I  

 disse tilfælde finder de ovenfor under litra a-d beskrevne regler ikke  

 anvendelse.
Fortjenester ved afståelse af konvertible obligationer udstedt af  

 et udenlandsk lavt beskattet finansielt selskab eller af et selskab, som i  

 væsentligt omfang ejer aktier i sådanne udenlandske lavt beskattede  

 selskaber, beskattes således efter aktieavancebeskatningslovens § 2 a uanset  

 ejertiden.
Dette gælder, uanset om fortjenesten er oppebåret af en person  

 eller et selskab m.v.
Tab på sådanne konvertible obligationer kan ikke  

 fradrages.
Fortjenester og tab på konvertible obligationer medregnes efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 3 ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst uanset ejertiden, hvis obligationerne er erhvervet som led i næring.
f) I det omfang fortjenester og tab på aktier og konvertible obligationer  

 skal opgøres efter gennemsnitsmetoden, skal der beregnes en gennemsnitlig  

 anskaffelsessum for såvel aktier som konvertible obligationer udstedt af  

 samme selskab, og ved beregningen heraf indgår anskaffelsessummerne for såvel  

 aktierne som de konvertible obligationer.
Ved opgørelsen af den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum fordeles den samlede anskaffelsessum for  

 aktierne og de konvertible obligationer på grundlag af de nominelle værdier.  

 Den nominelle værdi af en konvertibel obligation opgøres i denne forbindelse  

 til den nominelle værdi af de(n) aktie(r), obligationen kan konverteres til.
 g) Indfrielsesbeløb ved indfrielse på et andet tidspunkt end det på  

 forhånd aftalte og ved indfrielse til en anden kurs end den oprindeligt  

 aftalte beskattes efter ligningslovens § 16 B.
 Det vil sige, at de foreslåede ændringer alene indebærer en ændring af den  

 skattemæssige behandling af konvertible obligationer, der afstås efter en  

 ejertid på mindst 3 år, og som ikke er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a-3. For de øvrige situationer er der tale  

 om en videreførsel af gældende regler.
For selskaber betyder de foreslåede ændringer, at fortjeneste på  

 konvertible obligationer i danske kroner, der ikke opfylder  

 mindsterentekravet, bliver skattefri.
Endvidere bliver fortjeneste på  

 konvertible obligationer i fremmed valuta skattefri, mens der ikke vil være  

 fradragsret for tab.
For personer betyder de foreslåede ændringer, at fortjeneste på  

 konvertible obligationer i danske kroner, der ikke opfylder  

 mindsterentekravet, beskattes som aktieindkomst eller er skattefri - mod i  

 dag beskatning som kapitalindkomst, og der bliver fradragsret for tab - for  

 børsnoterede konvertible obligationer dog kun i det omfang en fortjeneste  

 ville have været skattepligtig, jf. litra c og d.
Endvidere indebærer  

 ændringerne, at fortjeneste på konvertible obligationer i fremmed valuta  

 beskattes som aktieindkomst eller er skattefri - mod i dag beskatning som  

 kapitalindkomst eller skattefri (f.eks nettofortjeneste under grundbeløbet),  

 og at tab kan fradrages i aktieindkomst - for børsnoterede konvertible  

 obligationer dog kun i tilsvarende fortjenester og kun i det omfang en  

 fortjeneste ville have været skattepligtig - mod i dag fradrag i  

 kapitalindkomst eller ingen fradragsret (f.eks nettotab under grundbeløbet),  

 jf. litra c og d.
De foreslåede ændringer af den skattemæssige behandling af konvertible  

 obligationer vedrører alene de skattemæssige konsekvenser af afståelser og  

 indfrielser af konvertible obligationer. Ændringerne betyder ikke, at den  

 skattemæssige behandling af renter af konvertible obligationer ændres.
Disse  

 renter vil fortsat skulle behandles efter reglerne for renter.
 Den ændrede skattemæssige behandling af konvertible obligationer skal have  

 virkning fra samme tidspunkt, som ændringerne af kursgevinstloven, hvilket  

 vil sige fra og med indkomståret 1998.
Konvertible obligationer, der er erhvervet før den 1. juli 1981 og ikke er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3, anses for anskaffet for  

 obligationernes kursværdi pr. 1. juli 1981 i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
Dette svarer til den gældende  

 regel i aktieavancebeskatningslovens § 8, stk. 2.
2. Ejendomsavancebeskatningsloven De gældende regler for avanceopgørelsen Efter de gældende regler opgøres den skattepligtige fortjeneste og  

 tab efter ejendomsavancebeskatningsloven som forskellen mellem den  

 kontantomregnede afståelsessum og den kontantomregnede og regulerede  

 anskaffelsessum.
Afståelsessummen omregnes til kontantværdi ved, at den kontante del af  

 afståelsessummen lægges sammen med en omregnet værdi af ejendommens  

 gældsposter på afståelsestidspunktet.
Ved omregningen ansættes værdien af  

 gældsposterne efter kursen på anskaffelsestidspunktet . Hvis gælden er  

 stiftet efter anskaffelsen ansættes værdien af gælden dog efter kursen på  

 gældsstiftelsestidspunktet.
 Anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi, der beregnes ved, at den  

 kontante del af anskaffelsessummen lægges sammen med kursværdien af  

 ejendommens gældsposter på anskaffelsestidspunktet.
 Regler om opgørelse af den skattemæssige fortjeneste eller tab efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven er ens for selskaber og for personer.
 Principperne for kontantomregning af anskaffelses- og afståelsessummen ved  

 avanceopgørelsen efter ejendomsavancebeskatningsloven vil indledningsvis  

 blive vist i to eksempler.
 Det vil i samtlige eksempler i dette afsnit blive lagt til grund,  

 at ejendommen købes og sælges samme år (ingen ejertidsfradrag). Da  

 eksemplerne endvidere alene har til formål at illustrere virkningerne af  

 kontantomregningsreglerne, er der i eksemplerne taget udgangspunkt i, at der  

 ikke afdrages på gælden i ejertiden, og at der ikke tages hensyn til, at der  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1 gives et tillæg på 10.000  

 kr. til anskaffelsessummen, når ejendommen er købt og solgt samme år.
 Eksempel 1:
 Eksemplet skal illustrere de gældende kontantomregningsreglers  

 hovedprincip om, at anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi på grundlag  

 af kursen på anskaffelsestidspunktet, og at afståelsessummen ligeledes  

 omregnes til kontantværdi på grundlag af kursen på anskaffelsestidspunktet.
 Der er i eksemplet sket en kursstigning på gælden i den faste  

 ejendom fra anskaffelsestidspunktet til afståelsestidspunktet.
 Eksempel 1 viser, at kursstigningen på gælden i ejerperioden ikke har  

 nogen økonomisk indvirkning på den skattemæssige avance ved afståelsen.
Hvis forudsætningen om kursstigningen på gælden i ejerperioden blev ændret  

 til et kursfald i ejerperioden, ville det skattemæssige resultat være  

 det samme.
Eksemplet ville i så fald se således ud:
Indgår der en gældspost i den kontantomregnede anskaffelsessum, som er  

 helt eller delvis indfriet gennem ekstraordinære afdrag, opgøres forskellen  

 mellem den indfriede gældsposts kursværdi på henholdsvis  

 anskaffelsestidspunktet og indfrielsestidspunktet.
Forskelsbeløbet  

 repræsenterer enten en kursgevinst eller et kurstab, der skal tillægges  

 henholdsvis fratrækkes i afståelsessummen for at undgå, at avancen ved  

 afståelsen påvirkes af kursgevinsten eller kurstabet i ejerperioden.
 Ved kontantomregning af afståelsessummen skal gæld, der er stiftet efter  

 anskaffelsestidspunktet, omregnes til kontantværdi på grundlag af kursen på  

 stiftelsestidspunktet.
 Disse principper for kontantomregning af anskaffelses- og afståelsessum  

 ved avanceopgørelsen efter ejendomsavancebeskatningsloven er indarbejdet i  

 det næste eksempel, som beskriver de gældende kontantomregningsregler.
 Eksempel 2:
 Angående forudsætningerne for eksemplet henvises der til bemærkningerne  

 ovenfor om de generelle forudsætninger, der er lagt til grund for samtlige  

 eksempler i dette afsnit.
 Anskaffelsessummen er i eksemplet omregnet til kontantværdi på grundlag af  

kursen på anskaffelsestidspunktet.
Lånet, der er overtaget ved ejendommens anskaffelse, indfries til kurs 93.  

 Det vil sige en kurs, der er højere end den kurs, som gælden blev overtaget  

 til.
Når kursen på gælden er steget fra kurs 80 til kurs 93 betyder det, at  

 gældens værdi er steget, og at den skal indfries med et større beløb, end da  

 gælden blev overtaget.
Der realiseres således et kurstab på gælden ved  

 indfrielsen.
Kurstabet udgør 260.000 kr. i det pågældende eksempel.
 Der vil senere blive vendt tilbage til de skattemæssige konsekvenser for  

 gevinster og tab på gælden efter kursgevinstlovens regler.
 I kraft af bestemmelsen i ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 5, som  

 omtalt ovenfor fratrækkes kurstabet i afståelsessummen og derved  

 reduceres den skattemæssige fortjeneste.
Afståelsessummen er i eksemplet omregnet til kontantværdi på grundlag af  

kursen på stiftelsestidspunktet , da lån 2 er optaget efter  

 anskaffelsestidspunktet.
I eksemplet er den faktiske kurs på lån 2 fra  

 stiftelsestidspunktet til afståelsestidspunktet steget fra kurs 93 til kurs  

 95.
 Eksemplet viser, at de gældende kontantomregningsregler i det pågældende  

 tilfælde medfører, at kurstabet ved den ekstraordinære indfrielse af et lån i  

 ejertiden reducerer den skattemæssig avance, der er beregnet i forhold til  

 den kontantomregnede afståelses- og anskaffelsessum.
 Reglerne om kontantomregning ved opgørelse af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom blev indført i forbindelse med ejendomsavancebeskatningsloven i  

 1982. Kontantomregningsmetoden baserede sig på de almindelige principper for  

 kontantomregning, hvorefter anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi  

 efter kursen på anskaffelsestidspunktet , og afståelsessummen omregnes  

 til kontantværdi efter kursen på afståelsestidspunktet.
 Dette kontantomregningsprincip blev ændret ved lov nr. 88 af 14. marts  

 1984, til fordel for de gældende regler om, at afståelsessummen omregnes til  

 kontantværdi efter kursen på anskaffelsestidspunktet. Ændringen fik virkning  

 for afståelser, der finder sted den 1. juli 1982 eller senere, og har således  

 været anvendt under ejendomsavancebeskatningsloven, uanset at dette princip  

 ikke anvendes i afskrivningsloven eller i andre skattemæssige sammenhænge.
 Ændringen var begrundet i, at omregning til kontantværdi ved anvendelse af  

 kursværdien på afståelsestidspunktet i perioder med kursstigninger kan  

 medføre, at der fremkommer en fortjeneste til beskatning, selv om den  

 nominelle ejendomspris ikke er steget.
 Formålet var, at den del af den skattepligtige fortjeneste, der  

 udelukkende kunne henføres til kursændringer, skulle holdes uden for  

 beskatningsgrundlaget, og at fortjenesten ikke skulle omfatte hverken  

 kursstigninger eller kursfald i ejerperioden.
De første tegn på, at ejendomsavancebeskatningslovens principper for  

 kontantomregning ikke fungerer som de skal, begyndte så småt at vise sig  

 efter, at selskaber m.v. i 1991 blev generelt skattepligtige efter  

 kursgevinstloven.
Med skatteomlægningen i 1993, hvor kontantlånene blev  

 genindført og ejendomsavancebeskatningsloven ændret, idet reglerne om  

 skattefrihed ved afståelse af fast ejendom efter 7 års ejertid blev ophævet,  

 er det blevet tydeligere, at de nuværende kontantomregningsprincipper ikke  

 fungerer.
 De gældende regler for kontantomregning og regulering ved ekstraordinær  

 indfrielse bygger på et neutralitetsprincip, der går ud på, at kursændringer  

 på gælden i ejendommen, der har fundet sted i ejerperioden, ikke skal påvirke  

 fortjenesten eller tabet, der beskattes efter ejendomsavancebeskatningsloven.
 Dette princip er imidlertid ikke opfyldt, idet resultaterne viser et andet  

 billede, når avanceberegninger for en konkret ejendom, dels under  

 forudsætning af en prioriteret overdragelse, dels under forudsætning af en  

 ren kontant handel, sammenholdes.
 Udgangspunktet og principperne for de gældende regler blev konkret  

 illustreret i eksempel 1 , hvor den skattemæssige fortjeneste blev den  

 samme, når den nominelle anskaffelses- og afståelsessum er den samme, uanset  

 at gældens værdi i øvrigt er steget eller formindsket på grund af henholdsvis  

 en kursstigning og et kursfald.
 Resume af eksempel 1.
 Årsagen til, at fortjenesten bliver 0 kr., er, at kontantomregningen af  

 afståelsessummen sker til den historiske kurs ved ejendommens anskaffelse,  

 når den pågældende gældspost også indgår i anskaffelsessummen.
 Virkeligheden er imidlertid, at den stigende/faldende kurs på gælden netop  

 påvirker ejendomsavancen, idet avanceberegningerne ovenfor ikke viser, at der  

 er henholdsvis en økonomisk gevinst i kolonne 2, og et tab i kolonne 3 i  

 tabellen.
Det kan således kritiseres, at de gældende regler kæder gældens værdi og  

 ejendommens kontantværdi sammen, dels ved at anvende historiske kurser ved  

 kontantomregningen af afståelsessummen, dels ved at regulere afståelsessummen  

 for gevinster og tab på gæld.
Gældens nominelle størrelse og gældens værdi og  

 udviklingen heri i opadgående og nedadgående retning følger ikke ejendommens  

 kontantværdi og dennes udvikling.
Gældens størrelse og ejendommens  

 kontantværdi er to uafhængige økonomiske størrelser, der påvirkes af flere og  

 af forskellige faktorer.
Til nærmere beskrivelse af den misforståelse, der hersker omkring de  

 gældende regler kan nævnes, at hvis kurserne stiger (rentefald) betyder det  

 ikke, at ejendommen tilsvarende stiger i (kontant-)værdi.
I eksempel 1  

 steg gældens værdi reelt med 90.000 kr. beregnet som:
Denne stigning afspejler ikke automatisk, at ejendommens kontantværdi også  

 er steget med 90.000 kr., men da der i det pågældende tilfælde sker en  

 overdragelse af ejendommen med den samme gæld på afståelsestidspunktet, som  

 på anskaffelsestidspunktet, er det udtryk for en økonomisk gevinst på  

 ejendommen.
Denne ejendomsgevinst bør beskattes, fordi den ikke adskiller sig  

 fra andre ejendomsgevinster.
Ejendomsgevinster kan ikke opsplittes i  

 forskellige former afhængig af hvilke faktorer som f. eks. inflation,  

 efterspørgsel eller lign., der påvirker ejendommens kontantværdi.
Modsat kan det heller ikke antages, at en ejendoms kontantværdi falder,  

 fordi gældens værdi falder.
Når en ejendom som i eksemplet alligevel afstås  

 til den samme nominelle værdi, som den blev anskaffet til, er der reelt tale  

 om, at ejendommen afstås til et lavere beløb, end den er anskaffet for.
Dette  

 tab bør derfor også kunne fradrages efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 regler i anden ejendomsgevinst, men tabet er fjernet ved, at loven anvender  

 kursen på anskaffelsestidspunktet i det pågældende eksempel.
 Imod de gældende regler kan det for det andet siges, at det ikke er  

 korrekt, at de er neutrale i forhold til, at det skulle være underordnet for  

 den skattemæssige avance, hvorledes ejendomshandlen bliver finansieret ved  

 anskaffelsen og afståelsen, og om et eksisterende lån i ejendommen bliver  

 indfriet eller videreoverdraget i forbindelse med afståelsen af ejendommen,  

 som det har været hensigten ved reglernes udformning.
 Hvis der vendes tilbage til eksempel 2, og handlen af ejendommen ved såvel  

 dens køb som ved dens salg var gennemført som kontanthandler, og de anførte  

 lån var optaget og indfriet i ejertiden, ville fortjenesten have været  

 følgende:
 Eksempel 3:
I det pågældende tilfælde i eksempel 2 blev fortjenesten i stedet 65.000  

 kr.
Det vil sige, at der ikke er neutralitet ved anvendelsen af de gældende  

 regler, således som det har været angivet som begrundelse for reglerne.
De  

 nuværende regler virker begunstigende i eksempel 2.
Eksemplet viser netop hvilken indflydelse kursgevinster og kurstab på  

 gælden har på avanceopgørelsen efter de gældende regler.
De gældende regler  

 er således ikke upåvirket af finansieringen af ejendommen og udviklingen af  

 kursforholdene mellem købs- og salgstidspunktet.
Problemet med de gældende regler i ejendomsavancebeskatningsloven er, at  

 den reelle økonomiske virkning på ejendommen er sat ud af kraft ved at  

 anvende den historiske kurs ved omregningen af afståelsessummen.
Det betyder,  

 som anført ovenfor, at der sker en reduktion af ejendommens gevinst fra  

 325.000 kr. til 65.000 kr., når der er kursstigninger på gælden.
 Hvis forudsætningen for eksemplet ændres, således at der i stedet havde  

 været et kursfald på gælden, ville der modsat have været et skattemæssigt tab  

 på ejendommen på 65.000 kr., men tabet ville reelt have udgjort 325.000 kr.  

 Det vil sige, at der sker en nedsættelse af tabet på ejendommen efter de  

 gældende regler, når der er et kursfald på gælden fra anskaffelsestidspunktet  

 til afståelsestidspunket.
 Ejendomsavancebeskatningslovens nuværende regler tager således primært  

 hensyn til den likviditetsmæssige synsvinkel i en overdragelse i modsætning  

 til den økonomiske virkning af en overdragelse af en fast ejendom i  

 prioriteret stand.
De gældende regler indeholder tillige en asymmetri.
Efter de gældende  

 regler i ejendomsavancebeskatningsloven beskattes sælgeren i eksempel  

 1 af en fortjeneste, der har udgangspunkt i en afståelsessum på 820.000  

 kr., mens køberen i eksemplet anvender kontantværdien på 910.000 kr., som sin  

 anskaffelsessum ved en senere avanceopgørelse efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Der er således ikke kontinuitet mellem  

 sælgers afståelsessum og købers anskaffelsessum efter de gældende regler i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Når de skattemæssige resultater i ejendomsavancebeskatningsloven opgjort  

 ud fra de gældende regler i øvrigt sammenholdes med reglerne i  

 kursgevinstloven, viser det sig, at der ud fra en samlet vurdering kan blive  

 tale om vilkårlige og usammenhængende skattemæssige resultater.
Har et selskab lidt et kurstab ved en ekstraordinær indfrielse af et  

 kontantlån, vil selskabet ved salg af ejendommen kunne fratrække kurstabet i  

 afståelsessummen.
Som følge af selskabers generelle skattepligt vil selskabet  

 kunne fradrage det samme tab efter kursgevinstlovens regler.
Det kommer  

 derved til at virke som om, der gives fradrag for det samme tab to gange.
Det  

 modsatte resultat kan naturligvis også forekomme for kursgevinster.
Den  

 generelle skattepligt omfatter godt nok kun gæld stiftet efter skattepligtens  

 indførelse, men efter genindførelsen af kontantlånsordningen har langt de  

 flest selskaber omlagt deres gamle obligationslån til nye kontantlån.
Der er  

 således tale om en problemstilling, der vil kunne få betydelig relevans i  

 fremtiden.
For personer vil det »alene« kunne forekomme, at samme  

 kursgevinst beskattes to gange.
Personer er efter kursgevinstloven kun  

 skattepligtige af en kursgevinst ved ekstraordinær indfrielse af kontantlån.
Kursgevinstloven Kursgevinstloven blev indført ved lov nr. 532 af 13. december  

 1985, og der er ved senere ændringer af kursgevinstloven gennemført generel  

 beskatning af gevinster og tab på gæld for selskaber, generel beskatning af  

 gevinster og tab på gæld i fremmed valuta, der også gælder for personer og  

 beskatning af gevinster ved indfrielse af kontantlån for personer.  

 Kursgevinstlovens regler er og har også altid været uafhængig af reglerne om  

 beskatningen ved afståelse af fast ejendom.
Der er principielt tale om to  

 uafhængige regelsæt i henholdsvis kursgevinstloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Selskaber beskattes generelt af gevinster og tab på gæld.
Det  

 gælder også gevinster og tab på gæld i fremmed valuta.
Den generelle  

 skattepligt for selskaber blev indført ved lov nr. 394 af 6. juni 1991 med  

 virkning fra den 27. december 1990.
Gevinster og tab på gæld opstår ved afdrag, indfrielse eller overdragelse,  

 der realiseres vedrørende gælden i den faste ejendom.
Gevinster og tab på  

 kontantlån forekommer dog ikke ved afdrag, når det er et lån, som selskabet  

 selv har optaget, idet optagelsen og indfrielsen sker til pari.
Efter  

 kursgevinstlovens § 5, stk. 4, der foreslås overført til § 7, stk. 2 i  

 forslaget til en ny kursgevinstlov, kan selskaber dog ikke fradrage tab på  

 gæld, som kan indfries til en forud fastsat overkurs.
Bestemmelsen omfatter  

 eksempelvis obligationslån optaget i realkreditinstitutter.
Personer er som udgangspunkt ikke skattepligtige af gevinster og  

 tab på gæld medmindre gælden er i fremmed valuta.
Personer er skattepligtige  

 af gevinst og tab på gæld i fast ejendom, hvis gælden er i fremmed mønt, jf.  

 kursgevinstlovens § 6, der foreslås overført til § 23 i forslaget til en ny  

 kursgevinstlov.
Personer er dog skattepligtige af gevinst på gæld ved hel  

 eller delvis ekstraordinær indfrielse af kontantlån, jf. kursgevinstlovens §  

 5, stk. 7. Kursgevinstlovens § 5, stk. 7 foreslås overført til § 22, stk. 3 i  

 forslaget til en ny kursgevinstlov.
Beskatning ved ekstraordinær indfrielse  

 af kontantlån er dog undtaget under visse forudsætninger i forbindelse med  

 ejendomsoverdragelse.
De skattemæssige konsekvenser efter ejendomsavancebeskatningsloven og  

 kursgevinstloven efter de gældende regler for selskaber belyses i de følgende  

 eksempler.
Der er alene taget udgangspunkt i de skattemæssige situationer for  

 selskaber, fordi kursgevinstloven primært har betydning for selskaber, men i  

 de tilfælde, hvor personer er skattepligtige af gevinst og tab på gæld som f.  

 eks. ved gæld i fremmed valuta, er de anførte eksempler også udtryk for de  

 skattemæssige konsekvenser for personer.
 Eksempel 4:
Angående forudsætningerne for eksemplet henvises der til bemærkningerne  

 ovenfor om de generelle forudsætninger, der er lagt til grund for samtlige  

 eksempler i dette afsnit Ved beregning af kurstabet på 80.000 kr. efter kursgevinstlovens regler  

 anvendes de faktiske kurser på henholdsvis stiftelses-/påtagelsestidspunktet  

 og indfrielsestidspunktet.
 Eksempel 5:
 Angående forudsætningerne for eksemplet henvises der til bemærkningerne  

 ovenfor om de generelle forudsætninger, der er lagt til grund for samtlige  

 eksempler i dette afsnit.
Fortjeneste efter ejendomsavancebeskatningsloven 88.000 Skattepligtig kursgevinst på gælden efter kursgevinstloven 80.000 Ved beregning af kursgevinsten efter kursgevinstlovens regler anvendes den  

 faktiske kurs på henholdsvis stiftelses-/påtagelsestidspunktet og  

 indfrielsestidspunktet.
 Eksempel 4 og 5 viser for det første, at opgørelsen af den skattemæssige  

 fortjeneste og tab efter ejendomsavancebeskatningsloven er den samme, uanset  

 om der i ejertiden har været en kursstigning som i eksempel 4 eller et  

 kursfald som i eksempel 5.
 Fortjenesten i eksempel 4 og 5 på 88.000 kr. skyldes alene den  

 værdistigning, der har været på ejendommen, og som fremgår af pantebrevet.  

 Pantebrevet er nominelt på 100.000 kr. og det værdiansættes til kurs 88.
 Den økonomiske realitet er imidlertid en anden, end det som fremgår af de  

 skattemæssige resultater.
I eksempel 4 konstateres et kurstab på gælden efter kursgevinstlovens  

 regler som følge af en kursstigning.
Kurstabet fremkommer således:
Ved ejendommens overtagelse påtages der således en forpligtelse, der har  

 en samlet værdi på 640.000 kr., som på grund af kursudviklingen stiger til  

 720.000 kr.
I det pågældende tilfælde overtages gælden af den nye køber af  

 ejendommen, men dette er i realiteten det samme for sælgeren /ejendommens  

 indehaver, som hvis gælden blev indfriet.
Ved vurderingen af ejendommen og ejendommens værdi på  

 afståelsestidspunktet er det alene afgørende, hvad ejendommen kontant er  

 værd.
Den kontante værdi, der er udgangspunktet for enhver ejendomshandel, er  

 uafhængig af hvorledes ejendommen er finansieret.
Finansieringen er alene en  

 betalingsmåde, og som tidligere anført ikke et værdiansættelsesspørgsmål for  

 ejendommen.
En stigende gældsforpligtelse afspejler ikke en tilsvarende  

 værdistigning.
Hvis en køber er villig til at overtage den i eksempel 4  

 større gæld på 80.000 kr. ved overtagelse af ejendommen, skyldes det kun, at  

 ejendommen også er det mere værd.
 I eksempel 4 er den reelle værdi for ejendommen således ikke 928.000 kr.,  

 som er den værdi, der benyttes ved opgørelsen af avancen efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, idet den kontante værdi på  

 afståelsestidspunktet er 1.008.000 kr., der fremkommer således:
Efter de gældende regler i ejendomsavancebeskatningsloven beskattes  

 selskabet som vist ikke af værdistigningen på 80.000 kr. på ejendommen, på  

 grund af anvendelsen af den historiske kurs ved kontantantomregningen af  

 gælden på afståelsestidspunktet.
Samtidig er kurstabet på gælden på 80.000  

 kr. fradragsberettiget efter kursgevinstlovens regler, medmindre kurstabet er  

 omfattet af fradragsbegrænsningen i kursgevinstlovens § 5, stk. 4, der vil  

 omfatte obligationslån.
I eksempel 5 konstateres en kursgevinst på gælden efter kursgevinstlovens  

 regler som følge af et kursfald.
Kursgevinsten fremkommer således:
Ved ejendommens overtagelse påtages der således en forpligtelse, der har  

 en samlet værdi på 720.000 kr., som på grund af kursudviklingen er reduceret  

 til 640.000 kr. på afståelsestidspunktet.
I det pågældende tilfælde overtages  

 gælden af den nye køber af ejendommen, men dette er i realiteten det samme  

 for sælgeren /ejendommens indehaver, som hvis gælden var blev indfriet.
Ved  

 en sådan indfrielse ville der således også være konstateret en gevinst.
 Set i relation til ejendommens værdi på afståelsestidspunktet er det som  

 tidligere nævnt afgørende, hvad ejendommen er værd kontant.
Den reelle værdi for ejendommen i eksempel 5 er ikke 1.008.000 kr., som er  

 den værdi, der teknisk benyttes ved opgørelsen af avancen efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, fordi der benyttes historiske  

 anskaffelseskurser.
Den kontante værdi på afståelsestidspunktet er 928.000  

 kr., der fremkommer således:
 Efter de gældende regler i ejendomsavancebeskatningsloven bliver selskabet  

 som vist beskattet af en fortjeneste på 88.000 kr., men denne fortjeneste er  

 for høj, idet avanceberegningen tager udgangspunkt i en for høj  

 afståelsessum.
 Hvis der som anført ovenfor tages udgangspunkt i den kontante  

 afståelsessum, vil det få følgende betydning for avanceopgørelsen:
Forslaget Det foreslås, at fortjenesten efter ejendomsavancebeskatningsloven ændres,  

 for så vidt angår omregning af afståelsessummen til kontantværdi.
Det  

 foreslås, at den kontante del af afståelsessummen lægges sammen med en  

 omregnet værdi af ejendommens gældsposter på afståelsestidspunktet ud fra  

 gældsposternes kursværdi på afståelsestidspunktet i stedet for kursværdien på  

 anskaffelsestidspunktet.
 Ændringen består således i, at gæld på afståelsestidspunktet ikke længere  

 skal omregnes efter den »historiske« kursværdi på  

 anskaffelsestidspunktet, men efter kursværdien på afståelsestidspunktet.
Forslaget vil for det første betyde, at avanceopgørelsen kommer til at  

 udtrykke den reelle økonomiske gevinst vedrørende den afståede ejendom,  

 uanset om ejeren i øvrigt er skattepligtig af kursgevinster og -tab på gæld  

 efter kursgevinstloven.
Gevinst og tab på gæld skal fortsat behandles separat  

 efter kursgevinstlovens regler.
 Forslaget vil dernæst betyde, at der vil være sammenhæng mellem reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven og kursgevinstloven.
For selskabers vedkommende vil forslaget løse det skattemæssige dilemma,  

 der blev synligt, da selskaber generelt blev skattepligtige af gevinst og tab  

 på gæld ved ændringen af kursgevinstloven i 1991, fordi de gældende regler i  

 ejendomsavancebeskatningsloven er en sammenblanding mellem en avanceopgørelse  

 efter kontantværdier og efter nominelle værdier.
De skattemæssige  

 konsekvenser efter de gældende regler og efter forslaget illustreres nedenfor  

 i eksempel 6 og 7.
Det får tilsvarende betydning for personers vedkommende, for så vidt angår  

 kontantlån, da der fra den 1. januar 1996 sker en beskatning af gevinst ved  

 hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af kontantlån, der er stiftet eller  

 overtaget den 1. januar 1996 eller senere.
For så vidt angår gæld i fremmed  

 valuta er problemerne de samme for selskaber og personer.
Forslaget vil endvidere »løse« et forståelsesproblem, der er  

 opstået i forbindelse med indførelsen af indgangsværdier ved  

 skatteomlægningen i 1993. Ved ændringen af ejendomsavancebeskatningsloven ved  

 skatteomlægningen i 1993, blev der indført særlige indgangsværdier for  

 ejendomme, der allerede var erhvervet på tidspunktet for de nye reglers  

 ikrafttrædelse.
Som udgangspunkt benyttes ejendomsværdien den 1. januar 1993  

 med tillæg af 10 pct. som indgangsværdi.
Ejendomsværdien er en kontantværdi,  

 som derfor ikke skal omregnes.
 Uanset dette skal gældsposterne på afståelsestidspunktet omregnes til  

 kontantværdi efter kursen på anskaffelsestidspunktet eller ved gældens  

 stiftelse, der kan ligge før den 1. januar 1993. Der er således ikke symmetri  

 mellem indgangsværdierne og den kontantomregnede afståelsessum i de nuværende  

 regler ved avanceopgørelsen.
Forslaget vil endelig også betyde, at ejendomsavancebeskatningslovens  

 kontantomregningsregler vil svare til afskrivningslovens  

 kontantomregningsregler.
Efter afskrivningsloven omregnes gælden på  

 afståelsestidspunktet til kontantværdi efter kursen på afståelsestidspunktet  

 i forbindelse med opgørelse af genvundne afskrivninger.
 Forslagets betydning vises i det følgende i eksempel 6 og 7, der tidligere  

 er anvendt til at beskrive de gældende regler.
 Eksempel 6:
 Angående forudsætningerne for eksemplet henvises der til bemærkningerne  

 ovenfor om de generelle forudsætninger, der er lagt til grund for samtlige  

 eksempler i dette afsnit.
 Efter de gældende regler sker der således ikke en beskatning af  

 værdiforøgelsen på ejendommen, som tilsvares af en betaling fra køberens side  

 i form af overtagelse af en større gældsforpligtelse.
Som tidligere nævnt er der for selskaber opstået en asymmetri i den  

 skattemæssige behandling af fortjeneste på fast ejendom og den skattemæssige  

 behandling af gevinst og tab på gæld efter kursgevinstloven.
Efter de  

 gældende regler betyder eksempel 6, at et selskab har en skattemæssig  

 fortjeneste på den faste ejendom på 88.000 kr., der alene skyldes  

 pantebrevet, mens der er et kurstab, der som udgangspunkt er  

 fradragsberettiget efter kursgevinstlovens regler.
Eksemplet viser, at  

 forslaget vil medføre en skattemæssig fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven på 168.000 kr. og som udgangspunkt et  

 fradragsberettiget kurstab på 80.000 kr. efter kursgevinstloven.
Virkningen  

 af de gældende regler er således, at selskabet begunstiges af en reduktion af  

 ejendomsgevinsten efter ejendomsavancebeskatningsloven med 80.000 kr, men  

 bibeholder det fradragsberettigede kurstab omfattet af kursgevinstlovens  

 regler på 80.000 kr.
 Eksempel 7:
 Angående forudsætningerne for eksemplet henvises der til bemærkningerne  

 ovenfor om de generelle forudsætninger, der er lagt til grund for samtlige  

 eksempler i dette afsnit.
Efter gældende regler betyder eksempel 7, at selskabet har en skattemæssig  

 fortjeneste på den faste ejendom på 88.000 kr., mens der er en skattepligtig  

 kursgevinst efter kursgevinstlovens regler på 80.000 kr.
Eksemplet viser, at  

 forslaget vil medføre en skattemæssig fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven på 8.000 kr. og en skattepligtig kursgevinst  

 efter kursgevinstloven på 80.000 kr.
Virkningen af de gældende regler er  

 således, at selskabet beskattes af en for stor ejendomsgevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven med 80.000 kr, samtidig med, at selskabet  

 beskattes af en kursgevinst på 80.000 kr. efter kursgevinstlovens regler.
Problemet ved forslaget ligger i det almindelige forståelsesproblem, som  

 eksempel 6 er udtryk for, at forskellen mellem den nominelle værdi på  

 anskaffelses- og afståelsessummen er 100.000 kr., men den skattemæssige  

 fortjeneste efter forslaget vil udgøre 168.000 kr.
De 80.000 kr., der stammer  

 fra værdistigning på ejendommen opfattes ikke som en fortjeneste, idet den  

 modsvares af en værdiforøgelse af gælden.
Det opfattes ikke som en  

 »reel« fortjeneste, at den større gældsforpligtelse overdrages til  

 en anden person, fordi det ikke har givet den skattepligtige penge i hånden.  

 Det at blive fritaget for en gældsforpligtelse forbindes i almindelighed ikke  

 med en økonomisk gevinst, der er skattepligtig.
Den manglende forståelse af at benytte kontantomregning ved  

 avanceopgørelsen af den faste ejendom og at opgøre gevinst og tab på gælden  

 hver for sig løses ikke på en rimelig og tilfredsstillende skattemæssig måde  

 ved at ændre kontantbegrebet, som det hidtil har været antaget.
Dette begreb  

 er, som ordet siger, kontantværdien på et givent tidspunkt.
De gældende  

 regler benytter godt nok kontantomregning som princip, men anvendelsen af  

 historiske kursværdier betyder, at der ikke er den adskillelse mellem  

 ejendommen og gælden, som ejendomsavancebeskatningsloven og kursgevinstloven  

 forudsætter.
 De foreslåede ændringer får primært og væsentligst betydning for  

 selskaber, når ejendommen beskattes efter ejendomsavancebeskatningsloven.  

 Dette skyldes, at selskaberne har nye lån, dvs. lån optaget efter indførelsen  

 af denne generelle skattepligt efter kursgevinstloven, og at disse nye lån er  

 kontantlån. Ændringen vil for selskabers vedkommende generelt betyde, at der  

 opnås symmetri mellem de skattemæssige resultater efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven og kursgevinstloven.
 Der vil, som det også er vist i forbindelse med eksempel 6 og 7, være tale  

 om såvel skærpelser som lempelser i forhold til de gældende regler.
 Forslaget får derimod begrænset betydning for personer, idet ejere af en-  

 og tofamilieshuse, ejerlejligheder og sommerhuse (parcelhusreglen) er  

 fritaget for beskatning efter ejendomsavancebeskatningslovens § 8, når huset  

 eller lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en  

 del af eller hele den periode, hvori ejeren har ejet ejendommen.
 Forslaget får betydning for personer, der ejer udlejningsejendomme,  

 erhvervsejendomme, som f. eks. forretningsejendomme, landbrugs- og  

 skovejendomme, og øvrige ejendomme, der ikke er omfattet af parcelhusreglen.  

 Der vil ske en skærpelse for disse ejere i tilfældet af kursstigninger på  

 gælden og modsat en lempelse ved kursfald på gælden.
 Når det foreslås, at reglerne skal ændres for såvel personer som for  

 selskaber hænger det sammen med, at det ville skabe en ny asymmetri, der  

 skattemæssigt kunne udnyttes ved at overdrage en ejendom mellem  

 interesseforbundne parter, hvis reglerne er forskellige for selskaber og  

 personer.
Det foreslås, at ændringen i kontantomregningsmetoden som udgangspunkt  

 skal have virkning fra samme tidspunkt, som ændringerne i lovforslaget om  

 revision af kursgevinstloven.
Det betyder, at ændringerne generelt vil få  

 virkning for ejendomme, der afstås den 1. januar 1998 eller senere.
 Da et af de væsentligste kritikpunkter imod de gældende regler er, at  

 ejendomsavancebeskatningslovens regler ikke hænger sammen med  

 kursgevinstlovens regler og vel at mærke allerede de gældende regler i  

 kursgevinstloven, gives der adgang til at anvende de foreslåede regler  

 allerede fra tidspunktet for lovforslagets fremsættelse, hvis de foreslåede  

 regler medfører en lavere beskatning end de gældende regler.
3. Underskudsbegrænsning ved gældseftergivelse Ligningslovens § 15 indeholder reglerne for underskudsbegrænsning ved  

 gældseftergivelser.
Efter den gældende § 15 i ligningsloven nedsættes det  

 beløb, hvormed underskuddet begrænses, med tab på den eftergivne fordring,  

 som kreditor ikke har kunnet fradrage på grund af reglerne om fordringer  

 mellem koncernforbundne selskaber i den gældende kursgevinstlovs § 6 B.
Det  

 samme gælder ved konvertering af gæld til aktier og konvertible obligationer,  

 som sidestilles med gældseftergivelser.
I de tilfælde, hvor et kontant  

 indskud efterfulgt af indfrielse af gælden sidestilles med  

 gældseftergivelser, gælder tilsvarende, at underskudsbegrænsningen nedsættes  

 med det beløb, som kreditoren (eller i visse tilfælde kautionisten) ikke  

 ville kunne fradrage efter kursgevinstlovens § 6 B, hvis fordringen (eller  

 for kautionistens vedkommende en eventuel regresfordring) blev indfriet til  

 kursværdien, idet der ved beregningen af kursværdien ses bort fra det  

 foretagne indskud.
Kursgevinstloven finder alene anvendelse på selskaber (og personer), som  

 er skattepligtige til Danmark.
Et udenlandsk kreditorselskab, som ikke er  

 skattepligtigt til Danmark, vil dermed ikke få afskåret sin fradragsret efter  

 den gældende § 6 B.
Dermed finder de ovenfor beskrevne regler om nedsættelse  

 af underskudsbegrænsningen alene anvendelse for danske debitorselskaber, hvis  

 kreditorselskabet er skattepligtig til Danmark.
 Reglen i kursgevinstlovens § 6 B overføres ved forslaget til revision af  

 kursgevinstloven til kursgevinstlovens § 4. Efter kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 2, som ved forslaget til revision af kursgevinstloven overføres til § 8,  

 bliver et debitorselskab ikke beskattet af den gevinst på gælden, der opnås  

 ved en gældseftergivelse, når kreditor ikke kan fradrage tabet på fordringen  

 efter kursgevinstlovens § 6 B, (som overføres til § 4). Denne bestemmelse  

 foreslås i forslaget til revision af kursgevinstloven udvidet således, at  

 debitorselskaber med udenlandske koncernforbundne kreditorer også bliver  

 skattefri af gevinsten på gælden, hvis kreditorselskabet ikke ville kunne  

 fradrage tabet, hvis kreditorselskabet var skattepligtigt til Danmark, og  

 såfremt der ikke foreligger sambeskatning - hvis kreditorselskabets tab på  

 fordringen ikke kan fradrages efter de (udenlandske) regler, som finder  

 anvendelse.
 Med henblik på at sikre, at denne lempelse ikke blot medfører, at  

 underskuddet i debitorselskabet begrænses, foreslås reglerne om nedsættelse  

 af underskudsbegrænsningen i ligningslovens § 15, stk. 2 og 5, udvidet,  

 således at underskudsbegrænsningen også nedsættes med det tab,  

 kreditorselskabet ikke ville have fradragsret for efter den foreslåede  

 kursgevinstlovs § 4 (svarende til den nugældende § 6 B), hvis  

 kreditorselskabet var skattepligtigt til Danmark, og - uden for  

 sambeskatningssituationen - dette tab ikke kan fradrages efter de  

 (udenlandske) regler, som finder anvendelse.
I de tilfælde, hvor et kontant indskud efterfulgt af indfrielse af gælden  

 sidestilles med gældseftergivelser, får udvidelsen det indhold, at  

 underskudsbegrænsningen nedsættes med det beløb, som kreditoren (eller i  

 visse tilfælde kautionisten) i tilfælde af skattepligt til Danmark ikke ville  

 kunne fradrage efter kursgevinstlovens § 4 (svarende til den nugældende § 6  

 B), hvis fordringen (eller for kautionistens vedkommende en eventuel  

 regresfordring) blev indfriet til kursværdien på indfrielsestidspunktet, idet  

 der ved beregningen af kursværdien ses bort fra det foretagne indskud.
Det er  

 - uden for sambeskatningssituationen - yderligere en forudsætning, at de  

 omhandlede tab ikke ville kunne fradrages efter de (udenlandske) regler, som  

 finder anvendelse.
4. Fremførsel af kildeartsbegrænset tab Som et led i forslaget til revision af kursgevinstloven - hvortil dette  

 forslag knytter sig - foreslås det, at en række regler om retten til at  

 fremføre tab i særlige indkomstarter bringes i overensstemmelse med de  

 almindelige regler om underskudsfremførsel.
Efter de almindelige regler i ligningsloven og personskatteloven begrænses  

 således retten til at fremføre et underskud i tilfælde, hvor den  

 skattepligtige har fået eftergivet gæld gennem en tvangsakkord, en  

 gældssanering eller en frivillig akkord.
Tilsvarende ophører retten til at  

 fremføre et underskud i tilfælde, hvor den skattepligtige har været gennem en  

 konkurs.
Visse regler i henholdsvis aktieavancebeskatningsloven,  

 kursgevinstloven og ejendomsavancebeskatningsloven giver imidlertid mulighed  

 for at fremføre et tab, uanset en tvangsakkord, gældssanering, frivillig  

 akkord eller konkurs.
 Det foreslås på denne baggrund, at reglerne i ligningsloven,  

 personskatteloven og konkursskatteloven justeres, således at  

 fremførselsretten i disse særlige tilfælde tilsvarende begrænses i tilfælde  

 af en tvangsakkord, gældssanering, frivillig akkord eller konkurs.
5. Mindre justeringer Der foreslås for det første en ændring af den i  

 aktieavancebeskatningsloven indeholdte definition af børsnoterede aktier, der  

 har til formål at ophæve den utilsigtede indsnævring af definitionen, der  

 blev gennemført i forbindelse med loven om værdipapirhandel m.v.
For det andet foreslås en ændring af ejendomsavancebeskatningslovens  

 regler vedrørende behandlingen af fortjeneste ved modtagelse af erstatnings-  

 eller forsikringssummer i anledning af indtruffen skade, idet det foreslås,  

 at kompetencen til at dispensere fra betingelsen om genopførelse på samme  

 ejendom, flyttes fra Ligningsrådet til skatteministeren.
Det er tanken at  

 skatteministerens kompetence skal delegeres til den kommunale skattemyndighed  

 med klageadgang til den lokale told- og skatteregion.
 For det tredie foreslås en ændring af den i ligningsloven indeholdte  

 værnsregel ved overdragelse af goodwill og andre immaterielle aktiver mellem  

 interesseforbundne parter, således at reglen kun kommer til at omfatte  

 overdragelse af goodwill og således , at købers afskrivningsgrundlag alene  

 reduceres til den ikke afskrivningsberettigede del af overdragerens  

 anskaffelsessum.
Endelige foreslås en ændring af ligningslovens regler vedrørende  

 kurstabsfradrag.
Det drejer sig dels om en præcisering af reglerne for  

 beregning af nedsættelsen af kurstabsfradraget ved ekstraordinær indfrielse,  

 dels om en ophævelse af kravet om afgivelse af lånetilbud ved genomlægning.
6. Konsekvensændringer Forslaget indeholder en lang række ændringer, der primært består i ændring  

 af paragrafhenvisninger, som følge af lovrevisionen af kursgevinstloven.
 Administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes for Told-Skat at  

 medføre en engangsudgift til edb på 300.000 kr. som følge af  

 konsekvensændringerne til aktieavancebeskatningsloven.
Provenumæssige konsekvenser Der henvises til omtalen af de  

 provenumæssige konsekvenser i det samtidig hermed fremsatte forslag til lov  

 om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven) Erhvervsøkonomiske konsekvenser Det skønnes, at lovforslaget ikke  

 vil have væsentlige erhvervsøkonomiske konsekvenser.
 Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget anses ikke for at indeholde  

 miljømæssige konsekvenser.
 Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at indeholde  

 EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det præciseres indledningsvis i aktieavancebeskatningsloven, at loven også  

 omfatter konvertible obligationer og tegningsretter til konvertible  

 obligationer samt omsættelige investeringsforeningsbeviser.  

 Investeringsforeningsbeviser omfatter beviser for indskud i  

 investeringsforeninger, hvad enten indskudsbeviserne er udstedt af  

 akkumulerende eller udloddende investeringsforeninger.
Til nr. 2 og 3 Der er tale om konsekvensrettelser i aktieavancebeskatningsloven som følge  

 af lovrevisionen af kursgevinstloven.
Til nr. 4 Som en følge af børsreformen var det nødvendigt at foretage en  

 konsekvensrettelse af definitionen af børsnoterede aktier, idet definitionen  

 byggede på en henvisning til lov om Københavns Fondsbørs, og denne lov ville  

 blive ophævet i forbindelse med indførelsen af lov om værdipapirhandel m.v.
§ 4, stk. 2, 2. pkt. blev ændret ved § 108 i lov nr. 1072 af 20. december  

 1995 om værdipapirhandel m.v., idet der som sagt ikke var tilsigtet egentlige  

 indholdsmæssige ændringer af definitionen af børsnoterede aktier.
Det har  

 imidlertid efterfølgende vist sig, at definitionen nok har fået et mere  

 begrænset indhold end den tidligere gældende definition.
Der er ikke tale om,  

 at Finanstilsynet i henhold til § 16, stk. 1, nr. 2 eller 3 i lov om  

 værdipapirhandel godkender udenlandske fondsbørser (fondsbørser inden  

 for EU og i lande Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, dvs.  

 EØS-landene). Der findes således rent principielt ikke nogen godkendte  

 udenlandske fondsbørser.
Tilbage er danske fondsbørser in casu Københavns  

 Fondsbørs A/S og fondsbørser uden for EU, der er anerkendt i medfør af § 16,  

 stk. 1, nr. 4 i lov om værdipapirhandel m.v.. P.t. har Finanstilsynet dog  

 ikke anerkendt nogen fondsbørser efter § 16, stk. 1, nr. 4.
Den tidligere definition af børsnoterede aktier omfattede aktier noteret  

 på fondsbørser i EU-landene samt visse særligt godkendte fondsbørser, der er  

 medlemmer eller associerede medlemmer af FIBV.
Blandt EØS-landene omfatter  

 listen over godkendte fondsbørser Oslo børs.
Det foreslås, at definitionen af børsnoterede aktier rettes, således at  

 denne, som det hele tiden har været hensigten, principielt kommer til at  

 svare til definitionen før ændringen ved lov om værdipapirhandel m.v.
Dog  

 foreslås det at medtage alle børser, der er medlem eller associeret medlem af  

 FIBV og ikke kun særligt godkendte fondsbørser.
Et medlemskab af FIBV må  

 således anses for at være en tilstrækkelig kvalifikation i sig selv, således  

 at særskilte godkendelser er unødvendige. Ændringen indebærer en udvidelse af  

 den kreds af børser, som kan anerkendes som børser for noterede aktier.  

 Fremover vil eksempelvis også aktier, der er noteret på Nasdaq, børsen i  

 Chicago, børsen i Santiago og børsen i Johannesburg, falde ind under  

 definitionen af børsnoterede aktier.
Til nr. 5 Efter forslaget til revision af kursgevinstloven omfatter  

 kursgevinstlovens regler ikke konvertible obligationer.
Virkningen heraf er,  

 at konvertible obligationer alene behandles efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven for beskatning ved afståelse af aktier.
Dog vil  

 der ske beskatning efter ligningslovens § 16 B af indfrielsesbeløb ved  

 indfrielse på et andet tidspunkt end det på forhånd aftalte og ved indfrielse  

 til en anden kurs end den oprindeligt aftalte.
Det fremgår af aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 6, 3. pkt., at  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1-5, om beskatning af  

 almindelige aktier ejet i tre år eller mere ikke finder anvendelse på  

 næringsaktier eller i de tilfælde, hvor fortjenester eller tab på konvertible  

 obligationer medregnes ved indkomstopgørelsen efter kursgevinstloven.
Da  

 kursgevinstloven efter forslaget til revision af denne ikke længere omfatter  

 konvertible obligationer, foreslås det, at bestemmelsen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 6, 3. pkt., indskrænkes til alene at  

 undtage næringsaktier fra beskatning efter reglerne for almindelige aktier  

 ejet i tre år eller mere.
Det bemærkes, at reglerne for beskatning af  

 almindelige aktier ejet i tre år eller mere i aktieavancebeskatningslovens §  

 4, stk. 1-5, ej heller omfatter aktier, som behandles efter særreglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a-2 d.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensrettelse i aktieavancebeskatningsloven som  

 følge af lovrevisionen af kursgevinstloven.
Til nr. 7 Ophævelsen af aktieavancebeskatningslovens § 8 er en konsekvensændring som  

 følge af forslaget om at beskatte fortjeneste ved afståelse af konvertible  

 obligationer efter de samme regler, som gælder for aktier.  

 Aktieavancebeskatningslovens § 8, stk. 2, der fastsætter indgangsværdier for  

 konvertible obligationer, der ikke er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, og som er erhvervet før den 1. juli 1981 er  

 overført til lovens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse i personskatteloven som følge af  

 lovrevisionen af kursgevinstloven.
Lovrevisionen betyder en ophævelse af  

 vederlagsnæringsbegrebet.
Det vil sige, at gevinst og tab på  

 vederlagsfordringer og -kontrakter efter erhvervelsestidspunktet skal  

 behandles efter kursgevinstlovens regler og dermed for personer beskattes som  

 kapitalindkomst.
Da der imidlertid indføres fradragsret for tab på  

 vederlagsfordringer efter statsskattelovens regler, jf. den foreslåede  

 kursgevinstlovs § 17, bl.a. under henvisning til, at fordringen er blevet  

 beskattet på erhvervelsestidpunktet, foreslås det dog, at sådanne tab fortsat  

 skal kunne fradrages i den personlige indkomst.
Til nr. 2 Efter aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kan tab ved  

 afståelse af aktier på et tidspunkt, der ligger mindre end tre år efter  

 erhvervelsen, i tilfælde, hvor fortjenesten ville have været skattepligtig,  

 fradrages i indkomstårets fortjeneste ved afståelse af aktier.
Hvis de  

 samlede tab overstiger de samlede fortjenester, kan det overskydende tab  

 fradrages i fortjenester ved afståelse af aktier i de fem efterfølgende  

 indkomstår.
Inden et sådant tab kan fremføres, kan det dog i tabsåret og i de  

 fem efterfølgende indkomstår overføres til fradrag i en eventuel, samlevende  

 ægtefælles fortjeneste ved afståelse af aktier.
Efter den foreslåede kursgevinstlovs § 32, stk. 1, kan fuldt eller  

 begrænset skattepligtige fysiske personer fradrage tab på kontrakter, der har  

 tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed, i den skattepligtige indkomst.  

 Endvidere kan personer, der omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 fradrage tab på kontrakter, herunder sådanne, som er baseret på et  

 aktieindeks, der indeholder ret eller pligt til afstå aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven i den skattepligtige indkomst.
Tab på andre  

 kontrakter kan efter det foreslåede stk. 2, alene fradrages i det  

 omfang, tabet ikke overstiger de 5 senest forudgående indkomstårs  

 skattepligtige nettogevinster på kontrakter.
Yderligere tab herudover kan  

 efter det foreslåede stk. 3 efter nærmere regler fradrages i  

 indkomstårets og de følgende 5 indkomstårs nettogevinster på kontrakter.
Tab,  

 der ikke kan fradrages efter det foreslåede stk. 2, og som ikke kan fradrages  

 i indkomstårets nettogevinster, kan i indkomståret og de efterfølgende 5  

 indkomstår overføres til fradrag i en eventuel, samlevende ægtefælles  

 nettogevinster i indkomståret på de omhandlede kontrakter.
Efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, kan den  

 skattepligtige som udgangspunkt fradrage indkomstårets tab ved afståelse af  

 fast ejendom i indkomstårets skattepligtige fortjenester ved afståelse af  

 fast ejendom.
Hvis indkomstårets tab overstiger årets fortjeneste, kan den  

 skattepligtige efter nærmere regler fradrage det overskydende beløb i sådanne  

 fortjenester i de fem efterfølgende indkomstår.
Hvis en ægtefælles tab  

 overstiger den pågældendes fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, kan det  

 overskydende beløb i indkomståret og de fem efterfølgende indkomstår efter  

 nærmere regler overføres til fradrag i den samlevende ægtefælles fortjenester  

 ved afståelse af fast ejendom.
Tabet kan ligeledes overføres til fradrag i  

 den samlevende ægtefælles fortjenester ved afståelse af fast ejendom i de 5  

 efterfølgende indkomstår, hvis tabet ikke kan indeholdes i den  

 skattepligtiges nettofortjeneste ved afståelse af fast ejendom i det  

 pågældende indkomstår.
 For personer, der opnår en tvangsakkord, gældssanering eller frivillig  

 akkord, indebærer forslaget, at retten til at fremføre tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, begrænses med den del af  

 gældsnedsættelsen, der ikke begrænser den skattepligtiges ret til at fremføre  

 underskud i den pågældendes skattepligtige indkomst.
 Nedsættelsen sker sådan, at fremførselsberettigede, uudnyttede tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, begrænses før eventuelle  

 fremførselsberettigede, uudnyttede tab efter kursgevinstlovens § 32, stk. 3,  

 som igen begrænses før eventuelle fremførselsberettigede, uudnyttede tab  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4.
Begrænsningen af de her omhandlede tab følger i øvrigt de almindelige  

 regler om underskudsbegrænsning.
Der skal således være tale om uudnyttede,  

 fradragsberettigede tab, hvilket indebærer, at det alene er de tab, der kan  

 fremføres efter modregning i indkomstårets beregnede gevinster, der  

 begrænses.
Det betyder også, at den skattepligtiges fremførselsberettigede,  

 uudnyttede tab begrænses før et eventuelt resterende tab overføres til den  

 pågældendes eventuelle samlevende ægtefælle.
 De tilknyttede forslag om ændring af konkursskatteloven og ligningsloven  

 fremgår af forslagets § 5 henholdsvis § 8.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at der fastsættes nye regler for omregning af  

 afståelsessummen til kontantværdi.
 Efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 4, sker omregningen til  

 kontantværdi ved at lægge en kontant udbetaling ved salget sammen med en  

 omregnet værdi af ejendommens gældsposter på afståelsestidspunktet.  

 Omregningen af ejendommens gældsposter foretages efter kursen på  

 anskaffelsestidspunktet eller, hvis gælden er stiftet senere, på  

 gældsstiftelsestidspunktet.
 Det foreslås, at omregningen af ejendommens gældsposter foretages efter  

 kursen på afståelsestidspunktet.
 Ved den foreslåede ændring af reglerne for omregning til kontantværdi er  

 der ikke længere behov for at regulere afståelsessummen for kursændringer på  

 gældsposter, der er indfriet ekstraordinært inden afståelsen, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 5. Bestemmelsen foreslås derfor  

 ophævet.
Til nr. 3 Efter reglerne i ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 1, skal  

 fortjeneste, der er opnået ved modtagelse af erstatnings- og  

 forsikringssummer i anledning af indtruffen skade, ikke medregnes i  

 fortjenesten, når den skattepligtige foretager genopførelse på den  

 beskadigede ejendom.
Det er en betingelse, at den skattepligtige søger den  

 kommunale skattemyndighed om fritagelse for at medregne fortjenesten.
Efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens §10, stk. 5, kan Ligningsrådet under visse  

 betingelser dispensere fra kravet om, at genopførelse skal ske på den  

 skaderamte ejendom.
Det foreslås, at kompentencen til at meddele dispensation fra kravet om  

 samme ejendom overflyttes til skatteministeren.
Det er tanken, at  

 skatteministerens kompetence i medfør af ejendomsavancebeskatningslovens § 14  

 B, skal delegeres til den kommunale skattemyndighed med klageadgang til den  

 lokale told- og skatteregion.
Forslaget indebærer således, at den  

 skattepligtige fremover kun vil skulle henvende sig et sted og dermed kan  

 indsende en samlet ansøgning.
Til § 4 Til nr. 1-3 Der er tale om en redaktionel tilpasning af realrenteafgiftsloven  

 (realrenteafgiftslovens § 3, stk. 1, nr. 2 a) til den ændrede kursgevinstlov.
Efter den gældende realrenteafgiftslov medregnes tab og gevinst på alle  

 finansielle kontrakter i det afgiftspligtige grundlag.
Det gælder dog ikke  

 ved kontrakter, der er baseret på aktier.
Her er tabet kun fradragsberettiget  

 i samme omfang som efter kursgevinstloven, d.v.s. at det kun kan fradrages i  

 beslægtede gevinster efter de nærmere regler i denne lov.
 Den manglende fradragsret i realrenteafgiftsgrundlaget for tab på  

 aktiebaserede kontrakter skyldes, at gevinster på aktierne selv ikke er  

 afgiftspligtige.
Forslaget fastholder de gældende regler.
Afgrænsningen af de beslægtede  

 gevinster som tab på aktier m.v. kan fradrages i, sker på samme måde som i  

 kursgevinstloven.
Kursgevinst på konvertible obligationer er ligesom kursgevinster på aktier  

 fritaget for realrenteafgift.
Af samme grund foreslås, at tab på finansielle  

 kontrakter baseret på konvertible obligationer ikke kan fradrages.
Til § 5 Efter forslaget vil en konkurs indebære, at retten til at  

 fremføre tab begrænses for personer, sådan at i øvrigt uudnyttede tab, der er  

 fremførselsberettigede efter aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2,  

 kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk.  

 4 fra og med det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, alene kan  

 fradrages i gevinster, der efter konkursskattelovens regler inddrages under  

 skyldnerens konkursindkomst.
Tabet kan således ikke overføres til fradrag i  

 fortjenester uden for konkursindkomsten og heller ikke til en eventuel  

 samlevende ægtefælles fortjeneste.
Det er foreslået tilsvarende begrænsninger i retten til at fremføre tab  

 efter aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 32, stk.  

 3 samt ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, ved en tvangsakkord,  

 gældssanering eller frivillig akkord i lighed med de almindelige regler om  

 underskudsbegrænsning.
Der henvises til bemærkningerne til § 2.
 Til § 6 Der er tale om en konsekvensrettelse i dødboskatteloven  

 som følge af lovrevisionen af kursgevinstloven.
Til § 7 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensrettelser i kildeskatteloven som følge af  

 lovrevisionen af kursgevinstloven.
Til § 8 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensrettelser i ligningsloven som følge af  

 lovrevisionen af kursgevinstloven.
Til nr. 3 Efter reglerne i ligningslovens § 6, stk. 3, nedsættes det årlige  

 fradragsbeløb, såfremt det nye lån (omlægningslånet) indfries ekstraordinært  

 helt eller delvis.
Fradragsbeløbet nedsættes med en forholdsmæssig andel, der  

 svarer til forholdet mellem det ekstraordinært indbetalte beløb og restgælden  

 på indfrielsestidspunktet.
I pkt. 14.1.4. i cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om ligningsloven er  

 det præciseret, at nedsættelsen sker med en forholdsmæssig andel svarende til  

 forholdet mellem på den ene side det til det ekstraordinært indbetalte beløb  

 svarende obligationsafdrag og på den anden side det pågældende låns  

 obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Denne præcisering tager  

 imidlertid kun højde for den situation, hvor omlægningslånet er et  

 obligationslån.
Er omlægningslånet et kontantlån, bør nedsættelsen således  

 tage udgangspunkt i pantebrevsrestgælden svarende til det princip, der gælder  

 efter kursgevinstloven ved opgørelse af gevinst ved ekstraordinær indfrielse  

 af kontantlån.
 Der foreslås på den baggrund en ændring af bestemmelsen, således at det  

 for såvel obligationslån som kontantlån udtrykkeligt kommer til at fremgå af  

 selve lovteksten, hvorledes nedsættelsen skal beregnes.
Til nr. 4 og 5 Det foreslåede stk. 4 svarer med en enkelt ændring til de gældende regler  

 i ligningslovens § 6, stk. 3, 3.-7. pkt.
 Efter de gældende regler er bevarelse af kurstabsfradraget ved en  

 genomlægning betinget af, at der - hvor det gamle lån indfries før det nye  

 lån optages - er afgivet et lånetilbud på det nye lån forinden indfrielsen.
Det foreslås, at kravet om afgivelse af lånetilbud ophæves.
Det andet  

 krav, der stilles, nemlig at der maksimalt må forløbe 1 år mellem de to  

 transaktioner - indfrielse og optagelse - må således anses for tilstrækkeligt  

 til at sikre det krav om samtidighed, der ligger i betingelsen om, at  

 indfrielse af det gamle lån sker med provenuet fra et nyt realkreditlån.
Til nr. 6 Efter aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kan tab ved  

 afståelse af aktier på et tidspunkt, der ligger mindre end tre år efter  

 erhvervelsen, i tilfælde, hvor fortjenesten ville have været skattepligtig,  

 fradrages i indkomstårets fortjeneste ved afståelse af aktier.
Hvis de  

 samlede tab overstiger de samlede fortjenester, kan det overskydende tab  

 fradrages i fortjenester ved afståelse af aktier i de fem efterfølgende  

 indkomstår.
Efter den foreslåede kursgevinstlovs § 31, stk. 1, kan selskaber,  

 der omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 3 - d.v.s. selskaber, der som  

 led i deres næringsvej opnår fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier -  

 fradrage tab på kontrakter, herunder sådanne, som er baseret på et  

 aktieindeks, der indeholder ret eller pligt til afstå aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven i selskabets skattepligtige indkomst.
Er  

 selskabet ikke omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3, kan sådanne tab  

 efter det foreslåede stk. 2 fradrages i selskabets skattepligtige  

 indkomst i det omfang, tabet ikke overstiger de 5 senest forudgående  

 indkomstårs skattepligtige nettogevinster på kontrakten, hvori der ikke er  

 fradraget tab på andre sådanne kontrakter.
Efter det foreslåede stk. 3  

 kan yderligere tab efter nærmere regler herudover fradrages i indkomstårets  

 og de følgende 5 indkomstårs nettogevinster på kontrakter, der indeholder ret  

 eller pligt til at afstå eller erhverve aktier.
Efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, kan selskaber  

 som udgangspunkt fradrage indkomstårets tab ved afståelse af fast ejendom i  

 indkomstårets skattepligtige fortjenester ved afståelse af fast ejendom.
Hvis  

 indkomstårets tab overstiger årets fortjeneste, kan selskabet efter nærmere  

 regler fradrage det overskydende beløb i sådanne fortjenester i de fem  

 efterfølgende indkomstår.
 Efter forslaget vil en tvangsakkord eller frivillig akkord for et selskab  

 indebære, at retten til at fremføre tab efter aktieavancebeskatningslovens §  

 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 4, begrænses med den del af gældsnedsættelsen, der ikke begrænser  

 selskabets ret til at fremføre underskud i selskabets skattepligtige  

 indkomst.
 Nedsættelsen sker sådan, at fremførselsberettigede, uudnyttede tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2 begrænses før eventuelle  

 fremførselsberettigede, uudnyttede tab efter kursgevinstlovens § 31, stk. 3,  

 som igen begrænses før eventuelle fremførselsberettigede, uudnyttede tab  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4.
Til nr. 7 Det foreslås, at underskudsbegrænsningen ved gældseftergivelser nedsættes  

 med det beløb, som et debitorselskab ikke skal medregne ved  

 indkomstopgørelsen efter § 8 i forslaget til revision af kursgevinstloven.
 Når kreditorselskabet er skattepligtigt til Danmark, svarer bestemmelsen  

 til den gældende regel om, at underskudsbegrænsningen nedsættes med et beløb  

 svarende til det tab på fordringen, som kreditor efter den nugældende  

 kursgevinstlovs § 6 B ikke har fradragsret for.
Efter den foreslåede bestemmelse skal der dog også ske nedsættelse af  

 underskudsbegrænsningen med det tab, et udenlandsk kreditorselskab ikke ville  

 kunne fradrage efter § 4 i forslaget til revision af kursgevinstloven  

 (svarende til den nugældende § 6 B). Der stilles således samme krav til  

 tilknytningen mellem debitor og kreditor og til fordringens karakter, som  

 stilles, når kreditorselskabet er skattepligtigt til Danmark.
Hvor der ikke  

 foreligger sambeskatning kræves herudover, at kreditorselskabet ikke har  

 fradragsret for tabet på fordringen.
Kravet om manglende fradragsret hos  

 kreditor for tabet på fordringen er efter forslaget udformet således, at det  

 afgørende er, om kreditor efter de regler, som finder anvendelse, vil kunne  

 fradrage et tab af den pågældende type.
Dette er ikke tilfældet, hvis de  

 udenlandske skatteregler, som finder anvendelse, åbner mulighed for fradrag  

 for tabet, uanset at kreditor i det konkrete tilfælde ikke kan udnytte eller  

 faktisk ikke udnytter fradragsretten, f.eks. fordi kreditorselskabet ingen  

 indtægter har at fradrage tabet i, eller fordi kreditorselskabet vælger ikke  

 at fradrage tabet.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensrettelse i ligningsloven som følge af  

 lovrevisionen af kursgevinstloven.
Til nr. 9 Det foreslås, at underskudsbegrænsningen ved kapitalindskud efterfulgt af  

 indfrielse af gæld nedsættes med det beløb, som et debitorselskab ikke skulle  

 medregne ved indkomstopgørelsen efter § 8 i forslaget til revision af  

 kursgevinstloven, hvis indfrielsen af fordringen eller en eventuel  

 regresfordring var sket til kursværdien på indfrielsestidspunktet, idet der  

 ved beregningen af kursværdien ses bort fra det foretagne indskud.
 Når kreditorselskabet er skattepligtigt til Danmark, svarer bestemmelsen  

 til den gældende regel om, at underskudsbegrænsningen nedsættes med et beløb  

 svarende til det tab på fordringen eller en eventuel regresfordring, som  

 kreditoren eller kautionisten ville få ved indfrielse til kursværdien på  

 indfrielsestidspunktet, idet der ved beregningen af kursværdien ses bort fra  

 det foretagne indskud, og som ikke ville være fradragsberettiget efter den  

 nugældende kursgevinstlovs § 6 B.
Efter den foreslåede bestemmelse skal der dog også ske en tilsvarende  

 nedsættelse af underskudsbegrænsningen i det omfang kreditorselskabet er  

 udenlandsk.
To forudsætninger skal dog være opfyldt: 1. Hvis  

 kreditorselskabet var skattepligtigt til Danmark, ville tabet ved indfrielse  

 til kursværdien på indfrielsestidspunktet, idet der ved beregningen heraf ses  

 bort fra det foretagne indskud, ikke kunne fradrages efter § 4 i forslaget  

 til revision af kursgevinstloven (svarende til den nugældende § 6 B). Dette  

 medfører, at der stilles samme krav til tilknytningen mellem debitor og  

 kreditor og til fordringens karakter, som stilles, når kreditorselskabet er  

 skattepligtigt til Danmark. 2. Uden for sambeskatningssituationen  

 kræves det, at kreditorselskabet ikke ville have fradragsret for det  

 ovennævnte tab på fordringen.
Kravet om manglende fradragsret hos kreditor  

 for tabet på fordringen er efter forslaget udformet således, at det afgørende  

 er, om kreditor efter de regler, som finder anvendelse, ville kunne fradrage  

 et tab af den pågældende type.
Dette er ikke tilfældet, hvis de udenlandske  

 skatteregler, som finder anvendelse, åbner mulighed for fradrag for tabet,  

 uanset at kreditor i det konkrete tilfælde ikke kunne udnytte fradraget,  

 f.eks. fordi kreditorselskabet ingen indtægter har at fradrage tabet i.
Til nr. 10-15 Der er tale om konsekvensrettelser i ligningsloven som følge af  

 lovforslaget om lovrevision af kursgevinstloven.
Til nr. 16 Bestemmelsen indeholder regler om nedsættelse af afskrivningsgrundlaget i  

 tilfælde af overdragelse af goodwill mellem parter, hvor den ene part har  

 bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde.
Der foreslås en  

 ændring af princippet for opgørelsen af erhververens afskrivningsgrundlag,  

 idet erhververens afskrivningsgrundlag i stedet opgøres som  

 anskaffelsessummen med fradrag af et beløb svarende til den ikke  

 afskrivningsberettigede del af overdragerens anskaffelsessum. Ændringen  

 svarer til, at erhververens afskrivningsgrundlag ikke nedsættes til et beløb,  

 der svarer til overdragerens skattepligtige fortjeneste, men til et beløb  

 svarende til overdragerens skattepligtige fortjeneste + den uafskrevne del af  

 overdragerens afskrivningsberettigede anskaffelsessum.
Som en konsekvens af,  

 at det kun er i forhold til goodwill, at en ikke afskrivningsberettiget  

 anskaffelsessum for overdrageren kan forekomme, foreslås bestemmelsen  

 samtidig indskrænket til kun at omfatte goodwill.
 Baggrunden for den foreslåede indskrænkning af anvendelsesområdet for  

 værnsreglen er, at reglen i sin nuværende udformning er fundet for bred i  

 forhold til sit hovedsigte, som er at imødegå muligheden for omkostningsfri  

 konvertering af ikke afskrivningsberettiget goodwill til  

 afskrivningsberettiget goodwill.
Til nr. 17-20 Der er tale om konsekvensrettelser i ligningsloven som følge af  

 lovforslaget om lovrevision af kursgevinstloven.
Til § 9 Til nr. 1-5 Der er tale om konsekvensrettelser i selskabsskatteloven som følge af  

 lovforslaget om lovrevision af kursgevinstloven.
Til § 10 Til nr. 1-3 Der er tale om konsekvensrettelser i skattekontrolloven som følge af  

 lovforslaget om lovrevision af kursgevinstloven.
Til § 11 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Den foreslåede ændring af ejendomsavancebeskatningslovens § 10, stk. 5,  

 jf. forslagets § 3, nr. 3 og de foreslåedes ændringer af ligningslovens § 6,  

 jf. forslagets § 8, nr. 35, træder således i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 2 Det foreslås, at loven, bortset fra de ændringer, der er indeholdt i § 1,  

 nr. 2 og 4, § 3, nr. 3, § 4 og § 8, nr. 35, 13 og 16, skal have virkning fra  

 samme tidspunkt, som de ændringer af kursgevinstloven, der ikke vedrører  

 finansielle kontrakter, hvilket vil sige fra og med indkomståret 1998.
Til stk. 3 Det foreslås, at de konsekvensændringer, der vedrører reglerne om  

 finansielle kontrakter, skal have virkning fra samme tidspunkt, som  

 ændringerne i kursgevinstloven vedrørende finansielle kontrakter, hvilket vil  

 sige fra den 1. januar 1997.
Til stk. 4 Det foreslås, at ændringen vedrørende den i aktieavancebeskatningsloven  

 indeholdte definition af børsnoterede aktier skal have virkning fra  

 lovforslagets fremsættelsesdato.
Til stk. 5 Det foreslås, at ændringen af ejendomsavancebeskatningslovens regler om  

 kontantomregning skal have virkning for ejendomme, der afstås, og for  

 ejendomme der udloddes fra dødsboer og ved skifte af uskiftet bo, den 1.  

 januar 1998 eller senere.
 I det omfang de foreslåede regler fører til en lavere beskatning end de  

 hidtil gældende regler, kan de foreslåede regler dog anvendes allerede fra  

 lovforslagets fremsættelsesdato.
Til stk. 6 Det foreslås, at ændringerne af realrenteafgiftsloven skal have virkning  

 fra og med afgiftsåret 1998.
Til stk. 7 Det foreslås, at værnsreglen ved overdragelse af goodwill mellem  

 interesseforbundne parter skal have virkning for aftaler om overdragelse af  

 goodwill, der er indgået den 18. juni 1993 eller senere.
Det foreslås  

 således, at den nye værnsregel skal have samme ikrafttrædelsestidspunkt, som  

 den hidtidige værnsregel i ligningslovens § 16 F, stk. 4. Denne værnsregel  

 blev således indført med virkning for formuegoder, der overdrages den 18.  

 juni 1993 eller senere.
Begrundelsen for sammenfald af  

 ikrafttrædelsestidspunktet er, at det er fundet rimeligt, at den nye og mere  

 lempelige værnsregel helt erstatter den gældende værnsregel.
Som følge af den foreslåede lempelse af reglen med virkning tilbage fra  

 den gældende regels virkningstidspunkt, kan der opstå behov for genoptagelse  

 af skatteansættelser vedrørende tidligere indkomstår.
Reglerne for  

 genoptagelse findes i skattestyrelseslovens § 4, stk. 1. Efter bestemmelsen  

 kan skatteansættelsen genoptages af den kommunale skattemyndighed, når  

 begæring herom indgives inden 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår  

 eller, hvor indkomståret ikke er sammenfaldende med kalenderåret, efter  

 udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for.
For indkomstår, der  

 ligger længere tilbage end denne frist, kan der indgives begæring om  

 ekstraordinær genoptagelse efter reglen i skattestyrelseslovens § 4, stk. 2.  

 Begæringen skal indgives til den lokale told- og skatteregion uden ugrundet  

 ophold (vejledende inden 3 måneder, jf. cirkulære nr. 71 af 12. april 1996 om  

 skattemyndighedernes skatteansættelsespligter efter skattestyrelsesloven)  

 efter offentliggørelse i Lovtidende af det vedtagne lovforslag.
Til stk. 8 Det foreslås, at den ændrede skattemæssige behandling af konvertible  

 obligationer, får virkning fra det tidspunkt, hvor den reviderede  

 kursgevinstlov får virkning.
Det vil sige fra og med indkomståret 1998.  

 Ændringen af beskatningen består i, at konvertible obligationer ikke længere  

 behandles efter reglerne i kursgevinstloven, men alene efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven og ligningslovens § 16 B for beskatning ved  

 afståelse af aktier.
 Ved opgørelse af fortjeneste og tab ved afståelse af konvertible  

 obligationer anses konvertible obligationer, der ikke er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, og som er erhvervet før den 1. juli 1981  

 for anskaffet for obligationernes kursværdi pr. 1. juli 1981 i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
Skriftlig fremsættelse Skatteministeren (Carsten Koch):
 Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove.
(Konsekvensændringer m.v. i anledning af lovrevision af kursgevinstloven).
(Lovforslag nr.
L 195).
Der er med forslaget til en ny kursgevinstlov tale om en generel  

 revision af loven, som har til formål at skabe en mere overskuelig og  

 sammenhængende lov.
Revisionen er forberedt af en arbejdsgruppe under  

 Skatteministeriet, hvor også eksterne eksperter har deltaget.
 Revisionen indebærer bl.a. en ændring af lovens systematik, således at der  

 med baggrund i forskellen i regelsættet for selskaber og personer bliver en  

 klar adskillelse mellem den skattemæssige behandling af gevinst og tab på  

 fordringer og gæld for henholdsvis selskaber og personer.
 Ud over den rent tekniske revision indeholder forslaget en række  

 materielle ændringer.
For det første foreslås det, at den gældende begrænsning i adgangen til at  

 fradrage tab ved indeksregulering af gæld, indskrænkes til kun at omfatte  

 gæld i danske kroner, hvor den pålydende rente er lig med eller over  

 mindsterenten.
Fradragsbegrænsningen er begrundet i hensynet til symmetrien i  

 beskatningen.
Med den foreslåede begrænsning sikres, at fradragsbegrænsningen  

 alene indtræder, hvor denmodsvarende gevinst kan være skattefri hos  

 fordringshaveren.
For det andet foreslås det, at vederlagsnæringsbegrebet ophæves indenfor  

 kursgevinstlovens område.
Det vil sige, at gevinst og tab, der vedrører tiden  

 efter vederlagsfordringens erhvervelse, vil blive behandlet som gevinst og  

 tab på andre fordringer.
Ophævelsen af vederlagsnæringsbegrebet har ingen  

 betydning for beskatningen på erhvervelsestidspunktet, idet denne afgøres  

 direkte ud fra statsskattelovens regler.
Endvidere indeholder forslaget en ændring af reglerne for den  

 skattemæssige behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld, som  

 vedrører realkreditinstitutternes m.v. og Danmarks Skibskreditfonds  

 vedtægtsmæssige og lovregulerede udlånsvirksomhed.
Hidtil har de pågældende  

 institutter ikke skullet medregne gevinst og tab på fordringer og gæld, der  

 er omfattet af det såkaldte strikte balanceprincip, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Det foreslås, at denne særregel ophæves for  

 fremtidige udlån, således at realkreditinstitutterne m.v. og Danmarks  

 Skibskreditfond i stedet skal følge kursgevinstlovens almindelige regler for  

 selskabers beskatning af gevinst og tab på fordringer og gæld.
Dog foreslås  

 det, at realkreditinstitutterne m.v. og Danmarks Skibskreditfond får  

 fradragsret for tab på gæld (obligationer), som er en følge af, at  

 institutterne skal indfri udstedte kroneobligationer til en forud fastsat  

 overkurs.
Der foreslås samtidig en overgangsordning, således at institutterne  

 får mulighed for at overføre gamle udlån og de dertil svarende obligationer  

 under det nye regelsæt.
I tilknytning til forslaget om overgang til anvendelse af de generelle  

 regler foreslås det, at realkreditinstitutterne m.v. og Danmarks  

 Skibskreditfond skal anvende lagerprincippet for samtlige fordringer og gæld,  

 dvs. også for fordringer og gæld, der indgår i fondsbeholdningen.
For  

 Danmarks Skibskreditfond foreslås dog en overgangsordning, således at fonden  

 fortsat kan anvende realisationsprincippet for fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter, som vedrører den statslige rentestøtteordning  

 vedrørende skibsbygning på danske værfter.
 For det fjerde foreslås det, at reglerne om skattefrihed for  

 debitorselskaber ved gældseftergivelser i koncernforhold udvides til også at  

 omfatte gældseftergivelser, hvor kreditorselskabet er udenlandsk.
 Endelig foreslås en række ændringer af reglerne for finansielle  

 kontrakter.
Der foreslås en udvidelse af kredsen af de finansielle kontrakter, der er  

 undtaget fra kursgevinstlovens hovedregel om beskatning af finansielle  

 kontrakter som et selvstændigt aktiv.
Det foreslås, at den hidtidige  

 undtagelse vedrørende kurskontrakter, dels udvides til at omfatte alle former  

 for finansielle kontrakter, dvs. ikke kun terminskontrakter, men også  

 optioner m.m., dels udvides til at også at omfatte refinansiering og  

 rentetilpasning.
Endvidere foreslås som noget nyt, at aftaler om køb og salg  

 af ikke-børsnoterede aktier undtages.
Endelig foreslås valutakontrakter i  

 forbindelse med køb og salg af værdipapirer, valutakontrakter indgået i  

 forbindelse med sædvanlige aftaler angående levering af varer og andre  

 aktiver samt tjenesteydelser samt aftaler om hel eller delvis afståelse af  

 virksomhed ligeledes som noget nyt undtaget fra reglerne om beskatning af  

 finansielle kontrakter som et selvstændigt aktiv.
 Undtagelsen fra beskatning som finansielle kontrakter er betinget af, at  

 det underliggende aktiv leveres.
Dernæst foreslås en ændring af tabsfradragsbegrænsningsreglerne, således  

 at de tilpasses de skattepligtige, hvor tabsfradragsbegrænsningen har  

 betydning set i forhold til de gældende regler for beskatning af det  

 underliggende aktiv.
For selskaber m.v. foreslås  

 tabsfradragsbegrænsningsreglen for aktiebaserede kontrakter videreført med  

 den ændring, at overskydende tab kan fradrages i nettogevinster på  

 kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at afstå eller erhverve  

 aktier, og ikke kun i nettogevinster hidrørende fra kontrakter vedrørende  

 samme aktie, som den aktie den tabsgivende kontrakt vedrører.
For personer  

 foreslås tabsfradragsbegrænsningsreglerne for aktiebaserede kontrakter og  

 øvrige kontrakter slået sammen til en regel.
Forslaget betyder, at tab på  

 aktiebaserede kontrakter vil kunne modregnes i nettogevinster på øvrige  

 kontrakter og omvendt.
 I tilknytning til forslaget om en ny kursgevinstlov fremsættes et  

følgeforslag , der foruden almindelige konsekvensrettelser indeholder  

 forslag om ændring af aktieavancebeskatningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven m.fl. som led i lovrevisionen af  

 kursgevinstloven samt mindre justeringer af en række andre love.
Med det formål, at skabe klare og mere enkle regler foreslås det, at  

 beskatningen af konvertible obligationer fuldt ud overføres til  

 aktieavancebeskatningsloven.
Der vil dermed ikke længere kunne blive tale om  

 beskatning af gevinst og tab på konvertible obligationer efter  

 kursgevinstlovens regler.
For det andet foreslås ejendomsavancebeskatningslovens regler om  

 kontantomregning ændret, således at kontantomregningen af afståelsessummen  

 skal ske til kursen på afståelsestidspunktet i stedet for til kursen på  

 anskaffelsestidspunktet.
Herved bringes ejendomsavancebeskatningslovens  

 kontantomregningsregler i bedre overensstemmelse med kursgevinstlovens og  

 afskrivningslovens regler.
 For det tredie foreslås det, at reglerne i ligningsloven om, at der ikke  

 skal ske underskudsbegrænsning hos debitorselskabet ved en gældseftergivelse  

 i det omfang, kreditorselskabet ikke har fradragsret for tabet, udvides til  

 også at omfatte den situation, hvor kreditorselskabet er udenlandsk.
For det fjerde foreslås det, at en række regler om retten til at fremføre  

 tab i særlige indkomstarter bringes i overensstemmelse med de almindelige  

 regler om underskudsfremførsel.
Det drejer sig om reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven om fradrag for tab i tilsvarende fortjenester ved  

 afståelse inden tre års ejertid, om kursgevinstlovens regler om fradrag for  

 tab på finansielle kontrakter i gevinster på finansielle kontrakter og  

 reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven om fradrag for tab i tilsvarende  

 fortjenester.
Forslaget indebærer, at fremførselsretten i disse særlige  

 situationer begrænses i tilfælde af en tvangsakkord, gældssanering, frivillig  

 akkord eller konkurs - svarende til hvad der gælder i forhold til retten til  

 at fremføre underskud.
 Det foreslås som udgangspunkt, at ændringerne skal have virkning fra og  

 med indkomståret 1998. Dog foreslås det, at reglerne vedrørende de  

 finansielle kontrakter skal have virkning fra den 1. januar 1997.
 De foreslåede præciseringer og mindre justeringer af regelsættet, skønnes  

 under et at være nogenlunde provenuneutrale.
 Den foreslåede ændring af ejendomsavancebeskatningslovens  

 kontantomregningsregler skønnes alt i alt at medføre et merprovenu, der dog  

 ikke er grundlag for at skønne nærmere over.
 Forslaget om, at realkreditinstitutter m.v. og Danmarks Skibskreditfond  

 fra og med 1998 skal opgøre kursgevinster og -tab på fondsbeholdninger efter  

 lagerprincippet indebærer, at de institutter, der hidtil har opgjort  

 kursgevinster efter realisationsprincippet, skal indtægtsføre forskellen  

 mellem anskaffelsessummen og markedsværdien ultimo 1998 af fondsbeholdningen  

 ved indkomstopgørelsen for indkomståret 1998.
Denne del af forslaget skønnes alt andet lige at udløse et skatteprovenu  

 på skønsmæssigt ca. 1.000 mill. kr. for indkomståret 1998, hvoraf kommunernes  

 andel udgør ca. 135 mill. kr.
Finansårsvirkningen i 1998 skønnes at andrage  

 ca. 900 mill. kr.
Hvis renten falder yderligere frem til ultimo 1998, vil  

 merprovenuet blive større og omvendt ved rentestigning.
Den del af provenuet, der skyldes fremrykket beskatning af urealiserede  

 kursgevinster som følge af de senere års rentefald, modsvares af et  

 mindreprovenu i 1999 og følgende år.
Derimod er der tale om en mere permanent  

 fremrykning af beskatningstidspunktet - og dermed en mere varig rentegevinst  

 - for urealiserede kursgevinster som følge af løbetidsforkortelse.
Engangsprovenuets størrelse vil afhænge af rente- og kursforholdene ultimo  

 1998, og selv beskedne renteændringer vil kunne ændre størrelsen af  

 engangsprovenuet markant.
Et yderligere rentefald vil forøge  

 engangsprovenuet, mens en rentestigning frem til udgangen af 1998 vil  

 reducere provenuet, eventuelt vende det til et provenutab.
 For de institutter, der skal overgå til lagerprincippet, vil effekten være  

 en mistet rentefordel, der kan anslås til ca. 60 mill. kr. i 1998 (før skat)  

 og gradvis aftagende de følgende år.
Forslaget til en ny kursgevinstlov skønnes lignings- og kontrolmæssig at  

 resultere i en ikke ubetydelig administrativ lettelse på sigt.
Samlet skønnes  

 lovforslagene at medføre en engangsudgift for Told-Skat på 500.000 kr. til  

 edb-tilretning.
Der er med forslaget til ny kursgevinstlov tale om forenkling af en meget  

 kompliceret lov, hvilket bl.a. har betydet, at der har været behov for at  

 sende lovforslaget til høring flere gange.
Det har derfor ikke været muligt,  

 at nå at få lovforslaget fremsat inden udgangen af februar måned.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagenes bemærkninger, skal jeg  

 anbefale forslagene til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 749 af 13. august  

 1996, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1212 af 27. december 1996 og senest  

 ved § 4 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Lovens regler om aktier finder tilsvarende anvendelse  

 på anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser, konvertible obligationer,  

 omsættelige investeringsforeningsbeviser og lignende værdipapirer.«.
 § 1. Lovens regler om aktier finder tilsvarende anvendelse på  

 anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser og lignende værdipapirer.
- - - 2. I § 2 d, stk. 1, 2., 3. og 7. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens §§ 8 C - 8 G« til: »kursgevinstlovens §§ 29  

 - 33«.
 3. I § 2 d, stk. 3, 1. pkt. , ændres  

 »kursgevinstlovens § 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
§ 2 d.
Fortjeneste ved afståelse af omsættelige beviser for  

 indskud i udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, stk.  

 1, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst. 1. pkt. finder  

 ikke anvendelse, hvis investeringsforeningen ifølge sine vedtægter er  

 forpligtet til udelukkende at anbringe aktivmassen i foreningens  

 administrationsbygning og i aktier m.v. som omhandlet i denne lov, dog ikke  

 aktier som omhandlet i § 2 a og konvertible obligationer og retten til at  

 tegne sådanne, og til højst at foretage anbringelser i kontanter samt  

 anbringelser på sikret basis i aktiver som nævnt i kursgevinstlovens §§ 8 C-8  

 G og kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet ramme på 25 pct. af  

 foreningens øvrige aktivmasse.
Ved anbringelse på sikret basis i aktiver som  

 nævnt i kursgevinstlovens §§ 8 C-8 G og kontanter i tilknytning hertil  

 forstås anbringelser i de pågældende aktiver, der overholder reglerne i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om investeringsforeningers adgang til at  

 anbringe midler i finansielle instrumenter samt at indgå terminsforretninger.  

 Anbringelse på anfordringskonto sidestilles med kontanter.
Hvis  

 investeringsforeningens anbringelser i aktiver overskrider eller ifølge  

 vedtægterne må overskride de i 2. pkt. anførte grænser, og det ved  

 overskridelse af den i 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct. sker i mere end fem  

 på hinanden følgende bankdage, finder 1. pkt. anvendelse.
Der ses dog bort  

 fra overskridelser af den i 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct. inden for en  

 periode på en måned efter tegningsperiodensudløb i henhold til prospektet i  

 forbindelse med nyetablering af investeringsforeningen, og der ses bort fra  

 overskridelser af den i 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct., hvis det godtgøres,  

 at overskridelsen ikke kan tilregnes investeringsforeningen som forsætlig  

 eller uagtsom.
Ved opgørelserne i relation til de i 2. pkt. nævnte grænse på  

 25 pct. medregnes aktiver som nævnt i kursgevinstlovens §§ 8 C-8 G med  

 værdien af det underliggende aktiv.
 Stk. 2. Skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-2 c og 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage tab ved afståelse af investeringsbeviser som  

 omhandlet i stk. 1, når det godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende  

 investerer i fordringer som omhandlet i kursgevinstloven, dog ikke  

 konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, hvor investeringsforeningen ud over at investere i  

 fordringer har anbragt en del af midlerne i aktier i det  

 administrationsselskab, som forestår investeringsforeningens administration,  

 i foreningens administrationsbygning og i finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven, dog forudsat at det godtgøres, at investeringsforeningens  

 anvendelse af finansielle kontrakter opfylder reglerne i bekendtgørelse nr.  

 455 af 19. juni 1990 om investeringsforeningers adgang til at anbringe midler  

 i finansielle instrumenter samt indgå terminsforretninger.
 Stk. 3. Skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2 kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage tab ved afståelse af investeringsbeviser som omhandlet i  

 stk. 1, når det godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende investerer i  

 fordringer i fremmed valuta som omhandlet i kursgevinstlovens § 6. 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse, hvor investeringsforeningen ud over at  

 investere i fordringer i fremmed valuta har anbragt en del af midlerne i  

 aktier i det administrationsselskab, som forestår investeringsforeningens  

 administration, i foreningens administrationsbygning og i finansielle  

 kontrakter omfattet af kursgevinstloven, dog forudsat at  

 investeringsforeningen er omfattet af direktiv 85/611/EØF og det godtgøres,  

 at investeringsforeningens anvendelse af finansielle kontrakter opfylder  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 455 af 19. juni 1990 om investeringsforeningers  

 adgang til at anbringe midler i finansielle instrumenter samt indgå  

 terminsforretninger.
- - - 4. § 4, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 »Ved børsnoterede aktier forstås aktier, som er noteret på en  

 fondsbørs i et land inden for EU/EØS eller på en børs, der er medlem eller  

 associeret medlem af Federation Internationale des Bourses de Valeurs  

 (FIBV).«.
 5. § 4, stk. 6, 2. pkt., affattes således:
 »Stk. 1-5 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte tilfælde.«.
§ 4. - - - Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, hvis aktierne ved  

 afståelsen er børsnoterede.
Ved børsnoterede aktier forstås aktier, som er  

 noteret på en dansk fondsbørs eller på en udenlandsk fondsbørs godkendt af  

 Finanstilsynet i medfør af § 16, stk. 1, nr. 2 eller 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. eller anerkendt i medfør af § 16, stk. 1, nr. 4, i lov  

 om værdipapirhandel m.v.
Det er dog en betingelse for skattefritagelse, at  

 kursværdien af den skattepligtiges samlede beholdning af børsnoterede aktier  

 ikke inden for de seneste tre år har oversteget 83.300 kr. ved udløbet af et  

 indkomstår, umiddelbart før en afståelse eller umiddelbart efter en  

 erhvervelse af aktier af den omhandlede art.
Har den skattepligtige for hele  

 det pågældende indkomstår været samlevende med en ægtefælle, jf.  

 kildeskattelovens § 4, medregnes ægtefællens beholdning af børsnoterede  

 aktier.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 3-5. - - - Stk. 6. Stk. 1, 3 og 4 finder ikke anvendelse på skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 c, og 3 a-5 b, eller  

 fondsbeskatningsloven, jf. dog dødsboskattelovens § 36, stk. 3. Stk. 1-5  

 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte tilfælde eller i de tilfælde, hvor  

 fortjeneste eller tab på konvertible obligationer medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst efter kursgevinstloven.
 6. I § 6, stk. 7, nr. 4 , ændres »kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
§ 6. - - - Stk. 7. I det omfang nedbringelse eller indfrielse af en fordring  

 sker i forbindelse med et kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab  

 m.v., hvori skyldneren ejer mere end 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen, reduceres anskaffelsessummen for de herved erhvervede  

 aktier med det beløb, hvormed den indfriede fordrings pålydende overstiger  

 fordringens kursværdi på indfrielsestidspunktet.
Ved opgørelsen af  

 reduktionen ses bort fra det foretagne kapitalindskud.
Reduktion foretages,  

 når kapitalindskuddet direkte eller indirekte foretages:
 1) Af kreditor for fordringen eller kreditors ægtefælle.
 2) Af et selskab, hvori kreditor eller kreditors ægtefælle direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktie- eller anpartskapitalen eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne.
 3) Af en person, som alene eller sammen med sin ægtefælle direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i  

 kreditorselskabet eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne.
 4) Af et selskab, der er koncernforbundet med kreditorselskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.
 5) Af en kautionist for fordringen samt af personer og selskaber m.v., der  

 har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til kautionisten.
6) Af en tidligere kreditor eller kautionist for fordringen samt af  

 personer og selskaber m.v., der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til den  

 tidligere kreditor eller kautionist.
Det er dog en betingelse, at fordringens  

 eller kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at være sket i  

 forbindelse med kapitalindskuddet.
- - - 7. § 8 ophæves.
 § 8. Lovens regler finder tilsvarende anvendelse på konvertible  

 obligationer og retten til at tegne sådanne.
 Stk. 2. Konvertible obligationer, der er erhvervet før den 1. juli  

 1981 og ikke omfattet af § 3, anses for anskaffet for obligationernes  

 kursværdi pr. 1. juli 1981 i stedet for den faktiske anskaffelsessum,  

 medmindre denne er højere.
 § 2 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 1. september 1996, som ændret bl.a. ved § 4  

 i lov nr. 1217 af 27. december 1996, § 15 i lov nr. 1219 af 27. december 1996  

 og senest ved § 28 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
 »Endvidere medregnes i den personlige indkomst tab på fordringer, som  

 omfattes af kursgevinstlovens § 17.«.
§ 4. - - - Stk. 3. Personer skal medregne indtægter og udgifter som nævnt i  

 stk. 1 og 2 ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis de udøver næring  

 ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering.
Endvidere medregnes i den personlige indkomst gevinster og tab  

 på fordringer og kontrakter, som omfattes af § 4 i lov om skattemæssig  

 behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld.
- - - 2. § 13 a, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»13 a.
Opnår en person i et indkomstår en tvangsakkord eller  

 en gældssanering, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud, og  

 dernæst uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne  

 i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 32, stk. 3,  

 og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.«.
§ 13 a.
Opnår en person i et indkomstår en tvangsakkord eller en  

 gældssanering, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud hos den  

 skattepligtige fra det pågældende og tidligere indkomstår med det beløb,  

 hvormed gælden er nedsat.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af  

 skyldnerens indkomst, der hidrører fra hans frigørelse for  

 gældsforpligtelser.
Nedsættelsen af underskud sker med virkning for det  

 indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes, eller kendelse om gældssanering  

 afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere indkomstår skal  

 nedsættes efter 1. og 2. pkt., nedsættes underskud fra et tidligere år før  

 underskud fra et senere år.
- - - § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom (Ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af  

 10. juli 1995, som ændret ved § 7 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 4 , affattes således:
 »Stk. 4. Afståelsessummen omregnes til kontantværdi, der  

 beregnes ved, at den kontante del af afståelsessummen lægges sammen med  

 kursværdien af de overdragne gældsposter på afståelsestidspunktet.«.
 2. § 4, stk. 5 , ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
§ 4. - - - Stk. 4. Afståelsessummen omregnes til kontantværdi, der beregnes  

 ved, at den kontante del af afståelsessummen lægges sammen med en omregnet  

 værdi af ejendommens gældsposter på afståelsestidspunktet.
Ved omregningen  

 ansættes værdien af gældsposterne efter kursen på anskaffelsestidspunktet  

 eller, hvis gælden er stiftet efter anskaffelsen, på  

 gældsstiftelsestidspunktet.
Stk. 5. Er en gældspost, der er medregnet ved beregningen af  

 anskaffelsessummens kontantværdi, indfriet helt eller delvis gennem  

 ekstraordinære afdrag, opgøres forskellen mellem den således indfriede  

 gældsposts kursværdi på henholdsvis anskaffelsestidspunktet og  

 indfrielsestidspunktet.
Hvis kursværdien er steget i tiden mellem  

 anskaffelsen og indfrielsen, skal afståelsessummen nedsættes med  

 forskelsbeløbet.
Hvis kursværdien er faldet i det nævnte tidsrum, skal  

 afståelsessummen forhøjes med forskelsbeløbet.
- - - 3. I § 10, stk. 5, 1. og 2. pkt. , ændres  

 »Ligningsrådet« til: »Skatteministeren«, og i § 10,  

 stk. 5, sidste pkt., ændres »Ligningsrådet« til:  

 »skatteministeren«.
§ 10. - - - Stk. 5. Ligningsrådet kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, 2.  

 pkt., såfremt en lov eller en offentlig myndigheds bestemmelse hindrer, at  

 genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte formuegoder fandtes.  

 Ligningsrådet kan endvidere dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt.,  

 såfremt skade har ramt en af flere erhvervsejendomme, som tilhører samme  

 ejer, og som udgør en driftsenhed, og ejeren ønsker at foretage genopførelse  

 på en anden af disse ejendomme end den skaderamte.
Der kan kun gives  

 dispensation efter 1. og 2. pkt., såfremt den skattepligtige inden for de i  

 stk. 2 fastsatte frister foretager genopførelse på en anden ejendom for et  

 beløb, der mindst svarer til erstatnings- eller forsikringssummen.
I  

 forbindelse med dispensationen træffer Ligningsrådet bestemmelse om det  

 fremtidige afskrivningsgrundlag og om grundlaget for opgørelsen af  

 anskaffelsessummen ved eventuel senere afståelse af den ejendom, hvorpå  

 genopførelse er sket.
- - - § 4 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995, som senest ændret ved §  

 16 i lov nr. 1219 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 2a, affattes således:
 »2a) gevinst og tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven,».
 2. I § 3, stk. 3, indsættes efter nr. 5 :
 »5a) tab på kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at afstå,  

 og er baseret på enten et aktieindeks, de i nr. 3 eller 7 nævnte værdipapirer  

 eller konvertible obligationer, bortset fra de tab, der kan fradrages efter §  

 4 e.«.
 § 3. Afgiftsgrundlaget omfatter alle former for formueafkast, der  

 ikke er undtaget efter stk. 3, jf. dog §§ 3 a og 3 f, herunder:
1) renteindtægt af obligationer, konvertible obligationer, pantebreve og  

 andre fordringer, 2) urealiserede ændringer i kursværdien som følge af forkortelse af  

 restløbetiden samt realiserede kursgevinster og -tab på de i nr. 1nævnte  

 værdipapirer i danske kroner bortset fra konvertible obligationer, 2a) realiserede gevinster og tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstlovens § 8 C og urealisere de ændringer i værdien af disse opgjort  

 efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 E, og for så vidt angår kontrakter,  

 der indeholder ret eller pligt til at afstå aktier, tillige § 8 F, stk. 2,  

 stk. 3, 1. og 2. pkt., samt stk. 5, men dog således, at afgiftsåret m.v.  

 træder i stedet for indkomståret, 3) udbytter, kursværdiændringer og realiserede kursgevinster og -tab  

 vedrørende investeringsbeviser i investeringsforeninger, der udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, 4) kursværdiændringer og realiserede kursgevinster og -tab på værdipapirer  

 i fremmed valuta samt øvrige urealiserede og realiserede valutakursgevinster  

 og -tab vedrørende afgiftspligtigt afkast, 5) overskud eller underskud ved drift af fast ejendom, stigning eller fald  

 i værdien af fast ejendom samt fortjeneste eller tab ved afståelse af fast  

 ejendom, jf. dog stk. 3, nr. 10 og 11.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget medregnes ikke:
1) urealiserede ændringer i kursværdien som følge af ændringer i den  

 effektive markedsrente vedrørende de i stk. 1, nr. 1, nævnte værdipapirer i  

 danske kroner, 2) renteindtægt og indekstillæg vedrørende indeksobligationer udstedt af  

 danske realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, 3) udbytte af aktier, anparter og andelsbeviser, 4) urealiserede ændringer i kursværdien og realiserede kursgevinster og  

 -tab på de i nr. 2 og 3 nævnte værdipapirer samt på konvertible obligationer,  

 jf. aktieselskabslovens § 41 og anpartsselskabslovens § 25, 5) urealiserede ændringer i kursværdien og realiserede kursgevinster og  

 -tab ved afståelse af tegningsretter og andre rettigheder omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven til de i nr. 3 nævnte værdipapirer samt til  

 konvertible obligationer, - - - 3. Efter § 4 d indsættes:
»§ 4 e.
De i § 3, stk. 1, nr. 2a, og stk. 3, nr. 5a, omtalte  

 gevinster og tab på finansielle kontrakter opgøres efter kursgevinstlovens §  

 33, stk. 1, dog således at afgiftsåret træder i stedet for indkomståret.
Tab  

 på en af de i § 3, stk. 3, nr. 5a, omtalte kontrakter kan fradrages i  

 realrenteafgiftsgrundlaget i det omfang, tabet ikke overstiger de 5 senest  

 forudgående afgiftsårs afgiftspligtige nettogevinster på kontrakten, hvori  

 ikke er fradraget fremført tab fra kontrakter.
Uudnyttet tab fra kontrakten  

 kan fradrages i afgiftsårets og de følgende 5 afgiftsårs nettogevinster på  

 alle kontrakter omfattet af nr. 5a, der er baseret på samme aktiv som den  

 tabsgivende kontrakt.
Fradrag for tab kan kun fremføres til et senere  

 afgiftsår, hvis det ikke kan rummes i afgiftspligtig nettogevinst i et  

 tidligere afgiftsår.«.
 § 5 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 1.  

 september 1996, som senest ændret ved § 19 i lov nr. 1223 af 27. december  

 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 12, stk. 1, affattes således:
 »§ 12. I det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og  

 senere indkomstår kan underskud fra tidligere indkomstår, herunder tab, der  

 kan fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2,  

 kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk.  

 4, ikke fradrages i indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle, jf. dog  

 stk. 2 og 5.«.
 § 12. I det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og senere  

 indkomstår kan underskud fra tidligere indkomstår ikke fradrages i indkomst  

 hos skyldneren eller dennes ægtefælle, jf. dog stk. 2 og 5.
- - - § 6 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf. lov  

 nr. 1221 af 27. december 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 43, stk. 5 , ændres »kursgevinstlovens § 5,  

 stk. 8« til: »kursgevinstlovens § 22, stk. 4«.
§ 43. - - - Stk. 5. Ved udlodning af fast ejendom gælder kursgevinstlovens §  

 5, stk. 8.
 § 7 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret bl.a.  

 ved § 2 i lov nr. 988 af 22. november 1996, § 9 i lov nr. 1219 af 27.  

 december 1996 og senest ved § 17 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 33 C, stk. 1, 6. pkt., affattes således:
 »Stk. 2-10 gælder heller ikke for fortjeneste, der skal beskattes  

 efter reglerne i kursgevinstloven, medmindre det sker efter reglerne i § 13,  

 stk. 1, § 16 eller § 23.«.
§ 33 C.
Ved overdragelse i levende live af en virksomhed eller en  

 andel heraf til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller søskendes  

 børnebørn kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i stk. 2-10.  

 Adoptivforhold eller stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Stk. 2-10 gælder ikke for beskatning af fast ejendom efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, medmindre der er tale om fast ejendom, der  

 helt eller delvis anvendes i overdragerens erhvervsvirksomhed.
Udlejning af  

 fast ejendom er ikke erhvervsvirksomhed i 3. pkt.s forstand.
Bortforpagtning  

 af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i  

 denne forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
Stk. 2-10  

 gælder heller ikke for fortjeneste, der skal beskattes efter reglerne i  

 kursgevinstbeskatningsloven, medmindre det sker efter reglerne i samme lovs §  

 3, stk. 1, § 4 eller § 6, stk. 1. For aktier, anparter og andelsbeviser og  

 lignende gælder aktieavancebeskatningslovens § 11, uanset om de indgår i  

 virksomheden.
- - - 2. I § 56, stk. 4, 3. pkt. , ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
§ 56. - - - Stk. 4. Skatteministeren kan pålægge indeholdelsespligtige  

 virksomheder, der anmeldes til registrering, at anvende forkortet  

 afregningsperiode m.v. efter reglerne i stk. 2. Krav om forkortet  

 afregningsperiode m.v. kan pålægges, når en ejer af virksomheden eller den  

 person, der reelt driver virksomheden, og som er knyttet til ejeren på samme  

 måde som fastsat i aktieselskabslovens § 115, stk. 1, 2. pkt., eller et  

 medlem af virksomhedens bestyrelse eller direktion inden for de seneste 5 år  

 har været ejer af eller medlem af bestyrelsen eller direktionen i en anden  

 virksomhed, som inden for dette tidsrum ikke rettidigt har indbetalt A-skat  

 eller har været i restance vedrørende andre registreringsforhold.
Er den  

 indeholdelsespligtige et selskab m.v., anses som ejer også en person, der  

 besidder sådanne kapitalandele i den indeholdelsespligtige virksomhed, som  

 henregnes til hovedaktionæraktier efter aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, eller et selskab m.v., der besidder sådanne kapitalandele i den  

 indeholdelsespligtige virksomhed, som er omhandlet i kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3. Stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Forkortet  

 afregningsperiode m.v. skal dog kun anvendes, når der efter et konkret skøn  

 vurderes at være behov herfor for at sikre rettidig indbetaling.
- - - § 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som  

 ændret bl.a. ved § 9 i lov nr. 376 af 22. maj 1996, § 1 i lov nr. 399 af 22.  

 maj 1996, § 2 i lov nr. 401 af 22. maj 1996, § 2 i lov nr. 487 af 12. juni  

 1996, § 13 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved § 23 i lov nr.  

 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 G, 2. pkt. , ændres »kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
§ 5 G.
Skattepligtige omfattet af kildeskattelovens § 1,  

 selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1 kan ikke opnå  

 fradrag for udgifter, der efter udenlandske skatteregler kan fradrages i  

 indkomst, som ikke indgår ved beregning af dansk skat.
Tilsvarende gælder,  

 hvis fradrag for udgiften efter udenlandske skatteregler kan overføres til  

 fradrag i indkomst oppebåret af koncernforbundne selskaber m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, hvis indkomst ikke indgår ved beregningen af  

 dansk skat.
 2. I § 5 H ændres to steder »kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
§ 5 H.
Underskud fra et fast driftssted eller en fast ejendom  

 beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, erhvervet af  

 skattepligtige omfattet af selskabsskattelovens § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1 fra et koncernforbundet selskab m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, kan alene fremføres efter § 15 til  

 modregning i senere overskud fra samme faste driftssted eller faste ejendom.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis overskud i selskabet  

 m.v., hvorfra det faste driftssted eller den faste ejendom blev erhvervet, på  

 overdragelsestidspunktet beskattes her i landet efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, og selskabet ikke selv har erhvervet det faste driftssted  

 eller den faste ejendom fra et koncernforbundet selskab m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.
 3. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Foretages der hel eller delvis ekstraordinær  

 indfrielse af det nye lån, jf. stk. 1, nedsættes de efter stk. 2 opgjorte  

 årlige fradragsbeløb med en forholdsmæssig andel, jf. dog stk. 4. For  

 kontantlån sker nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til  

 forholdet mellem det ekstraordinære afdrag og kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet.
For andre lån sker  

 nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til forholdet mellem det  

 til det ekstraordinære afdrag svarende obligationsafdrag og lånets  

 obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Nedsættelsen sker med virkning  

 fra sidste forfaldne termin inden indfrielsestidspunktet.«.
 4. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Stk. 3 finder ikke anvendelse ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af det nye lån (omlægningslånet), jf. stk. 1, eller  

 ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af lån, der gennem en eller  

 flere låneomlægninger fremtræder som erstatning for omlægningslånet, såfremt  

 indfrielsen sker ved optagelse af et realkreditlån med mindst samme  

 restløbetid som restløbetiden på det lån, der indfries.
Hvor flere lån  

 indfries ved optagelse af et realkreditlån, er det en betingelse, at  

 løbetiden på det nye lån mindst svarer til et vejet gennemsnit af  

 restløbetiden på de lån, der indfries, sammenvejet efter størrelsen af  

 kursværdien af pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er  

 tale om kontantlån og efter størrelsen af obligationsrestgælden på  

 indfrielsestidspunktet, hvor der er tale om andre lån.
Anvendelse af reglen i  

 1. pkt. er endvidere betinget af, at der maksimalt forløber 1 år mellem de to  

 transaktioner - indfrielse og optagelse.
Det resterende kurstab på  

 tidspunktet for den ekstraordinære indfrielse fordeles over det nye låns  

 samlede antal terminer med lige store beløb pr. termin.
Ved det resterende  

 kurstab på indfrielsestidspunktet forstås saldoen på amortisationskontoen ved  

 den første omlægning, jf. stk. 2, sidste pkt., med fradrag af alle de  

 kurstabsbeløb, der kan henføres til forfaldne terminer på omlægningslånet  

 eller senere lån, som ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 5. I § 6, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »Stk.  

 1-4« til: »Stk. 1-5«.
§ 6. - - - Stk. 3. Foretages der hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af  

 det nye lån, jf. stk. 1, nedsættes de efter stk. 2 opgjorte årlige  

 fradragsbeløb med en forholdsmæssig andel, der svarer til forholdet mellem  

 det ekstraordinært indbetalte beløb og restgælden på indfrielsestidspunktet.  

 Nedsættelsen sker med virkning fra sidste forfaldne termin inden  

 indfrielsestidspunktet. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse ved hel eller  

 delvis indfrielse af det nye lån (omlægningslånet), jf. stk. 1, eller ved hel  

 eller delvis indfrielse af lån, der gennem en eller flere låneomlægninger  

 fremtræder som erstatning for omlægningslånet, såfremt indfrielsen sker ved  

 optagelse af et realkreditlån med mindst samme løbetid som restløbetiden på  

 det lån, der indfries.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 Det resterende kurstab på tidspunktet for den ekstraordinære indfrielse  

 fordeles over det nye låns samlede antal terminer med lige store beløb pr.  

 termin.
Ved det resterende kurstab på indfrielsestidspunktet forstås saldoen  

 på amortisationskontoen ved den første omlægning, jf. stk. 2, sidste pkt.,  

 med fradrag af alle de kurstabsbeløb, der kan henføres til forfaldne terminer  

 på omlægningslånet eller senere lån, som ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2.  

 og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Ved debitorskifte overgår fradragsretten efter stk. 1 til  

 den nye debitor.
Fradraget i overdragelsesåret fordeles i forhold til antal  

 dage, de pågældende har været debitorer, opgjort med udgangspunkt i  

 overtagelsesdagen (skæringsdatoen).
 Stk. 5. Stk. 1-4 finder ikke anvendelse i det omfang, kurstabet  

 efter stk. 2 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 kursgevinstloven.
 6. § 15, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
 »Stk. 2. Hvis en skattepligtig i et indkomstår opnår en  

 tvangsakkord, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud, og dernæst  

 uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det pågældende og tidligere  

 indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.«.
 7. § 15, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
 »Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i  

 det omfang, skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal  

 medregne gevinsten på gælden ved indkomstopgørelsen.«.
 8. I § 15, stk. 4, nr. 4, ændres »kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 9. § 15, stk. 5, 5. pkt. , affattes således:
 »Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i  

 det omfang, skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 på tidspunktet  

 for nedbringelsen eller indfrielsen af fordringen eller den regresfordring,  

 kautionisten ville have opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke skulle  

 medregne en eventuel gevinst på fordringen eller regresfordringen ved  

 indkomstopgørelsen.«.
§ 15. - - - Stk. 2. Hvis en skattepligtig i et indkomstår opnår en  

 tvangsakkord, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud fra det  

 pågældende og tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
Den resterende del af  

 nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere, såfremt kreditor ikke har  

 tabsfradrag herfor på grund af reglerne i kursgevinstlovens § 6 B.  

 Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkorden  

 stadfæstes, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere indkomstår  

 skal nedsættes efter 1.-3. pkt., nedsættes underskud fra et tidligere år før  

 underskud fra et senere år.
Med gældsnedsættelse sidestilles hel eller delvis  

 konvertering af gælden til aktier eller konvertible obligationer.  

 Underskuddet nedsættes i disse tilfælde med det beløb, hvormed den  

 konverterede fordrings pålydende overstiger den konverterede fordrings  

 kursværdi på tidspunktet for konverteringen.
Stk. 3. - - - Stk. 4. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, i det omfang  

 nedbringelse eller indfrielse af en fordring sker i forbindelse med et  

 kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab m.v., hvori skyldneren  

 ejer mere end 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, når kapitalindskuddet  

 direkte eller indirekte foretages:
 1) Af kreditor for fordringen eller kreditors ægtefælle.
 2) Af et selskab, hvori kreditor eller kreditors ægtefælle direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktie- eller anpartskapitalen eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne.
 3) Af en person, som alene eller sammen med sin ægtefælle direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i  

 kreditorselskabet eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne.
 4) Af et selskab, der er koncernforbundet med kreditorselskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.
 5) Af en kautionist for fordringen samt af personer og selskaber m.v., der  

 har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til kautionisten.
6) Af en tidligere kreditor eller kautionist for fordringen samt af  

 personer og selskaber m.v., der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til den  

 tidligere kreditor eller kautionist.
Det er dog en betingelse, at fordringens  

 eller kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at være sket i  

 forbindelse med kapitalindskuddet.
Stk. 5. Stk. 4 finder kun anvendelse, hvis nedbringelsen eller  

 indfrielsen svarer til en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer.
Såfremt kapitalindskuddet sker i forbindelse med erhvervelse af  

 aktier eller konvertible obligationer i skyldnerselskabet, finder § 15, stk.  

 2, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen af nedsættelsesbeløbet  

 bortses fra det foretagne kapitalindskud.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med  

 den del af skyldnerens indkomst, der hidhører fra det foretagne  

 kapitalindskud.
Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes  

 endvidere, såfremt kreditor eller kautionist, jf. stk. 4, på grund af  

 reglerne i kursgevinstlovens § 6 B på tidspunktet for nedbringelsen eller  

 indfrielsen af fordringen ikke ville have haft fradrag for et eventuelt tab  

 på fordringen eller for kautionistens vedkommende den regresfordring, som  

 ville være opnået ved en eventuel kautionsbetaling.
Formindskelsen efter 5.  

 pkt. opgøres som forskellen mellem på den ene side kreditors anskaffelsessum  

 for den pågældende fordring eller den anskaffelsesssum for regresfordringen,  

 kautionisten ville have efter en eventuel kautionsbetaling vedrørende den  

 pågældende fordring, og på den anden side fordringens kursværdi på  

 indfrielsestidspunktet, idet der bortses fra det foretagne kapitalindskud.
- - - 10. I § 16 A, stk. 5, 2. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 3« til: »kursgevinstlovens § 13«.
§ 16 A. -- Stk. 5. Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf. §  

 16 C, stk. 1, er skattefri i det omfang, der fremgår af stk. 6 og 7, hvis  

 udlodningerne modtages af personer m.v., der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2. Skattefriheden  

 gælder dog ikke, hvis modtageren af udlodningen omfattes af kursgevinstlovens  

 § 3.
- - - 11. I § 16 C, stk. 3, nr. 3 , ændres  

 »kursgevinstlovens § 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
 12. I § 16 C, stk. 3, nr. 4 , ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
 13. § 16 C, stk. 3, nr. 5 , affattes således:
 »5) Gevinst på finansielle kontrakter som omhandlet i  

 kursgevinstlovens §§ 29-33 fratrukket tab på finansielle kontrakter efter  

 reglerne i kursgevinstlovens § 31, stk. 2-4, og § 32, stk. 2 og 3.«.
 14. I § 16 C, stk. 3, nr. 10 , ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
 15. I § 16 C, stk. 4 , ændres »kursgevinstlovens §  

 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
§ 16 C. - - - Stk. 3. I beregningen af minimumsudlodningen indgår følgende  

 indtægter:
 1) indtjente renter fordelt over den periode, renteindtægten vedrører.
 2) Indtjente udbytter efter § 16 A og afståelsessummer efter § 16 B, som  

 ikke omfattes af nr. 9.
 3) Gevinst på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 6.
 4) Gevinst på fordringer, der ikke udstedes med en pålydende rente, der  

 opfylder mindsterentekravet efter kursgevinstlovens § 7.
 5) Gevinst på finansielle kontrakter som omhandlet i kursgevinstlovens §§  

 8 C-8 G fratrukket tab på finansielle kontrakter efter reglerne i  

 kursgevinstlovens § 8 F, stk. 2-5. og § 8 G, stk. 2 og 3.
 6) Gevinst ved afståelse af aktier efter aktieavancebeskatningslovens § 2  

 fratrykket tab efter aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2.
 7) Gevinst ved afståelse af aktier efter aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a.
 8) Gevinst efter aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1, ved afståelse  

 af beviser for indskud i investeringsforeninger.
 9) Indtjente udbytter efter § 16 A og afståelsessummer efter § 16 B, som  

 for skattepligtige personer ville være omfattet af personskattelovens § 4 a,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 5 eller 6.
10) Gevinst på fordringer, der udstedes med en pålydende rente, der  

 opfylder mindsterentekravet efter kursgevinstlovens § 7, fratrukket tab på  

 sådanne fordringer.
Dog kan tab alene fratrækkes, i det omfang tabene ikke  

 overstiger gevinsterne.
 Stk. 4. I det samlede nettobeløb efter stk. 3, nr. 1-8, fradrages  

 tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i kursgevinstlovens § 6 samt  

 tab ved afståelse af beviser for indskud i investeringsforeninger, som for  

 skattepligtige omfattet af kildeskattelovens § 1 ville have været  

 fradragsberettigede efter aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3. Et  

 negativt beløb opgjort efter 1. pkt. kan fradrages i indtægter efter stk. 3,  

 nr. 9. Et eventuelt overskydende negativt beløb kan herefter fradrages i  

 nettobeløb efter stk. 3, nr. 10.
- - - 16. I § 16 F, stk. 4, ændres »efter stk. 1 og 2 til et  

 beløb svarende til overdragerens skattepligtige fortjeneste efter § 16  

 E« til: »efter stk. 1 med et beløb svarende til den ikke  

 afskrivningsberettigede del af overdragerens anskaffelsessum«.
§ 16 F. - - - Stk. 4. Ved overdragelser mellem en person og et selskab m.v. som  

 nævnt i selskabsskattelovens §§ 1 og 2 eller fondsbeskatningslovens § 1 eller  

 mellem sådanne selskaber indbyrdes, hvor den ene af parterne i overdragelsen  

 på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse  

 har bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde, nedsættes  

 erhververens afskrivningsgrundlag efter stk. 1 og 2 til et beløb svarende til  

 overdragerens skattepligtige fortjeneste efter § 16 E.
- - - 17. I § 33 D, stk. 5, 1. pkt. , ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 18. I § 33 D, stk. 7, ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
§ 33 D. - - - Stk. 5. Afhændes et fast driftssted eller en del heraf beliggende  

 i fremmed stat, Færøerne eller Grønland til et koncernforbundet selskab m.v.,  

 jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, eller flyttes ledelsens sæde, jf.  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke  

 modsvares af senere års overskud, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Dette gælder, uanset hvilken lempelsesmetode der  

 anvendes.
Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. - - - Stk. 7. Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet efter stk.  

 1-4, medregnes ved opgørelsen af den tidligere ejers skattepligtige indkomst,  

 hvis det faste driftssted er solgt til et selskab, som den tidligere ejer  

 alene eller sammen med koncernforbundne selskaber m.v. inden 5 år efter  

 salget opnår kontrol over, jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3. Tilsvarende  

 gælder, hvis en fast ejendom inden 5 år efter salget generhverves af den  

 tidligere ejer eller et hermed koncernforbundet selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.
- - - 19. I § 33 E, stk. 2, 1. pkt. , ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 20. I § 33 E, stk. 3, ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
§ 33 E. - - - Stk. 2. Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse, hvis et  

 udenlandsk sambeskattet selskab helt eller delvis afhænder virksomheden til  

 et koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3. Dette  

 gælder dog ikke, hvis samtlige aktiver overdrages til et datterselskab  

 omfattet af sambeskatningen, jf. selskabsskattelovens § 31, og underskuddet  

 for det overdragende selskab efter udenlandske regler overføres til det  

 erhvervende selskab.
I så fald genbeskattes underskuddet hos det erhvervende  

 selskab.
 Stk. 3. Hvis sambeskatningen ophører som følge af salg af aktier,  

 således at moderselskabet sammen med koncernforbundne selskaber m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, ikke længere kontrollerer det udtrædende  

 selskab, eller hvis sambeskatningen ophører som følge af datterselskabets  

 konkurs eller likvidation, uden at datterselskabets virksomhed helt eller  

 delvis overføres til koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3, medregnes højst et beløb svarende til den fortjeneste, som  

 datterselskabet ville have opnået ved ophør af virksomhed og salg til  

 handelsværdi af aktiver, der er i behold hos selskabet ved udløbet af det  

 sidste indkomstår under sambeskatningen, med tillæg af et beløb svarende til  

 skattefri udbytter og aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab i  

 de seneste fem år af sambeskatningsperioden.
- - - § 9 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 21. oktober 1996, som  

 senest ændret ved § 17 i lov nr. 1219 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 2. pkt., ændres »kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
§ 1. - - - Stk. 2. Ved opgørelsen af medlemskredsen for de i stk. 1, nr. 3,  

 omhandlede andelsforeninger skal koncernforbundne selskaber anses som et  

 medlem.
Afgørelsen af, hvorvidt der foreligger koncernforbundne selskaber,  

 sker i overensstemmelse med bestemmelserne i kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.  

 Hvis et af medlemmerne i en andelsforening er en andelsforening omfattet af  

 stk. 1, nr. 3, indgår denne forenings medlemmer ved opgørelsen af  

 medlemskredsen.
- - - 2. I § 31, stk. 1, 5. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 6« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 5« og  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« ændres til:  

 »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 3. I § 31, stk. 1, 6. pkt. , ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
§ 31. Ligningsrådet kan tillade, at to eller flere aktieselskaber  

 sambeskattes.
Det er dog en betingelse herfor, at aktieselskaberne har samme  

 regnskabsår.
Hvis aktieselskaberne er hjemmehørende her i landet, kan  

 tilladelse kun meddeles, hvis samtlige aktier i datterselskaberne ejes af  

 moderselskabet eller af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen.
Er et eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i  

 udlandet, kan tilladelse meddeles, såfremt de danske aktieselskaber, der  

 inddrages under sambeskatningen, enten selv eller sammen med  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene eller Investeringsfonden for  

 Østlandene ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers aktiekapital,  

 som efter lovgivningen i det pågældende land kan ejes af aktieselskaber her i  

 landet.
Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab kan ikke meddeles,  

 hvis tab på fordringer mod datterselskabet er fradraget eller vil kunne  

 fradrages efter kursgevinstlovens § 6 B, stk. 6, af moderselskabet eller et  

 andet selskab, som er koncernforbundet med moderselskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3. Tilladelse til sambeskatning med et  

 datterselskab, der er eller har været hjemmehørende i udlandet, kan ikke  

 meddeles, hvis mere end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet er  

 erhvervet fra et eller flere koncernforbundne selskaber m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, medmindre moderselskabet direkte eller  

 indirekte har ejet mere end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet i  

 hele perioden, hvor moderselskabet har været koncernforbundet med  

 datterselskabet, jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3. De nærmere vilkår for  

 sambeskatningen - herunder bestemmelser om, hvorledes der skal gås frem i  

 tilfælde af dennes ophævelse - fastsættes af Ligningsrådet.
- - - 4. I § 32, stk. 1, 3. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
§ 32. Såfremt et selskab eller en forening m.v. som nævnt i § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 2 a, 2 b, 2 c, 3 a, 4, 5 og 5 b, kontrollerer et udenlandsk  

 selskab eller en forening m.v. (datterselskabet), hvis virksomhed overvejende  

 er af finansiel karakter, og hvis afkast beskattes væsentligt lavere end  

 efter danske regler, medregnes datterselskabets indkomst opgjort efter danske  

 regler ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for koncernens  

 moderselskab (tvungen sambeskatning). Moderselskabet anses for at kontrollere  

 datterselskabet, hvis det direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i datterselskabet eller direkte eller indirekte råder over  

 mere end 50 pct af stemmerne i datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om  

 moderselskabet anses for at kontrollere datterselskabet, medregnes aktier og  

 stemmerettigheder, som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, af personlige aktionærer og deres  

 nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 1, eller af en fond eller trust  

 stiftet af moderselskabet selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber,  

 nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.
Et selskab  

 eller en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis det er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
- - - 5. I § 33 A, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
§ 33 A. - - - Stk. 2. Hvis overdrageren er en person, finder bestemmelsen i stk.  

 1, 1.-3. pkt., kun anvendelse, når overdragelsen vedrører kapitalandele, der  

 henregnes til hovedaktionæraktier efter aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, dog således, at en ejerandel på 10 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen anses som hovedaktionæraktier.
Hvis overdrageren er et  

 selskab m.v., finder bestemmelsen i stk. 1, 1.-3. pkt., kun anvendelse, når  

 overdragelsen vedrører kapitalandele i koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, dog således, at der ved en ejerandel på 10  

 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab anses at foreligge koncernforbundne  

 selskaber.
- - - § 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 8.  

 februar 1996, som ændret bl.a. ved § 9 i lov nr. 399 af 22. maj 1996 og  

 senest ved § 29 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8 P, stk. 2, nr. 11 , ændres »§ 5, stk. 7, 1.  

 pkt.« til: »§ 22, stk. 3, 1. pkt.«.
§ 8 P. - - - Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af låntager og oplysninger om konto- og låneforholdet.
For det  

 enkelte låneforhold skal oplyses:
- - - 11) vedrørende kontantlån, om der er foretaget skattepligtig ekstraordinær  

 indfrielse som nævnt i § 5, stk. 7, 1. pkt. i kursgevinstloven, uanset om  

 debitor er en fysisk eller juridisk person, - - - 2. I § 10 A, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
§ 10 A.
Offentlige kasser, realkreditinstitutter,  

 værdipapircentraler, aktieselskaber, banker, sparekasser, andelskasser,  

 investeringsforeninger, vekselerere og andre, som indløser rentekuponer eller  

 tilskriver renter vedrørende obligationer, skal til brug ved skatteligningen  

 mindst en gang årligt uden opfordring efter nærmere af skatteministeren  

 fastsatte regler give de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 beløbsstørrelsen af den enkelte obligationsejers indløste rentekuponer eller  

 tilskrevne renter det foregående år og om den pågældende obligations  

 betegnelse og kursværdi ved samme års udløb samt oplysninger som nævnt i stk.  

 2 og 4. På samme måde skal oplysning gives om indfrielse af udbyttekuponer  

 vedrørende investeringsbeviser i investeringsforeninger eller  

 kalenderårsperiodisering af renter og tilskrivning eller forfald af udbytter  

 m.v. fra kontoførende investeringsforeninger samt investeringsbevisernes  

 respektive den kontoførende investeringsforenings betegnelse og kursværdien  

 ved årets udgang.
Skatteministeren kan endvidere bestemme, at  

 indberetningspligtige som nævnt i 1. pkt. indbyrdes skal afgive oplysninger  

 til brug for opfyldelse af indberetningspligten over for de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
På tilsvarende måde skal oplysning endvidere gives om  

 indfrielse af obligationer, der er udstedt uden pålydende rente eller med en  

 pålydende rente under mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 7.
- - - 3. I § 10 B, stk. 1, 1. pkt. , ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
§ 10 B.
Efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler skal  

 der gives de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om overdragelse  

 af obligationer og rentekuponer, herunder oplysning om overdragelse af  

 obligationer, der er udstedt uden pålydende rente eller med en pålydende  

 rente under mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 7. Det samme gælder om  

 overdragelse af investeringsbeviser og udbyttekuponer vedrørende sådanne samt  

 om hævninger, herunder om tidspunktet for den enkelte hævning, af indestående  

 i en kontoførende investeringsforening, samt den til den enkelte hævning  

 svarende del af urealiseret fortjeneste eller tab på den kontoførende  

 investeringsforenings værdipapirer på tidspunktet for hævningen.  

 Oplysningspligten kan pålægges den, der formidler overdragelsen, eller  

 erhververen eller overdrageren.
Der kan pålægges formidleren pligt til at  

 underrette parterne om de oplysninger, der skal indberettes til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Der kan pålægges parterne pligt til at oplyse  

 personnummer m.v. som nævnt i § 10 A, stk. 2 og 4.
- - - Efter 2. behandling den 28. maj 1997 § 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 749 af 13. august  

 1996, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1212 af 27. december 1996 og senest  

 ved § 4 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Lovens regler om aktier finder tilsvarende anvendelse på anparter i  

 anpartsselskaber, andelsbeviser, konvertible obligationer, omsættelige  

 investeringsforeningsbeviser og lignende værdipapirer.« 2. I § 2 d, stk. 1, 2., 3. og 7. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens §§ 8 C-8 G« til: »kursgevinstlovens §§  

 29-33«.
 3. I § 2 d, stk. 3, 1. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
 4. § 4, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Ved børsnoterede aktier forstås aktier, som er noteret på en  

 fondsbørs i et land inden for EU/EØS eller på en børs, der er medlem eller  

 associeret medlem af Federation Internationale des Bourses de Valeurs  

 (FIBV).« 5. § 4, stk. 6, 2. pkt., affattes således:
»Stk. 1-5 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte tilfælde.« 6. I § 6, stk. 7, nr. 4, ændres »kursgevinstlovens § 6  

 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 7. § 8 ophæves.
§ 2 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 793 af 1. september 1996, som ændret bl.a. ved § 4 i  

 lov nr. 1217 af 27. december 1996, § 15 i lov nr. 1219 af 27. december 1996  

 og senest ved § 28 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Endvidere medregnes i den personlige indkomst tab på fordringer, som  

 omfattes af kursgevinstlovens § 17.« 2. § 13 a, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Opnår en person i et indkomstår en tvangsakkord eller en  

 gældssanering, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud og dernæst  

 uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det pågældende og tidligere  

 indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 10. juli  

 1995, som ændret ved § 7 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Er den afståede ejendom erhvervet før den 19. maj 1993, opgøres den  

 skattepligtiges anskaffelsessum som enten 1) ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg på 10 pct. eller 2) ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg på 10 pct. og med  

 tillæg af et beløb opgjort som halvdelen af forskellen mellem denne værdi og  

 ejendomsværdien pr. 1. januar 1996.« 2. § 4, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Afståelsessummen omregnes til kontantværdi, der  

 beregnes ved, at den kontante del af afståelsessummen lægges sammen med  

 kursværdien af de overdragne gældsposter på afståelsestidspunktet.
Medmindre  

 kursen på afståelsestidspunktet er under 100, omregnes inkonverterbare lån,  

 der af sælger er stiftet eller overtaget før den 19. maj 1993, til kurs 100,  

 såfremt lånet er stiftet eller overtaget til en kurs på 100 eller  

 derunder.« 3. § 4, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 4. I § 10, stk. 5, 1. og 2. pkt., ændres  

 »Ligningsrådet« til: »Skatteministeren«, og i § 10,  

 stk. 5, sidste pkt., ændres »Ligningsrådet« til:  

 »skatteministeren«.
§ 4 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995, som senest ændret ved § 16 i  

 lov nr. 1219 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 2 a, affattes således:
 »2 a) gevinst og tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven,».
 2. I § 3, stk. 3, indsættes efter nr. 5:
»5 a) tab på kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at afstå  

 og er baseret på enten et aktieindeks, de i nr. 3 eller 7 nævnte værdipapirer  

 eller konvertible obligationer bortset fra de tab, der kan fradrages efter §  

 4 e.« 3. Efter § 4 d indsættes:
»§ 4 e.
De i § 3, stk. 1, nr. 2 a, og stk. 3, nr. 5 a,  

 omtalte gevinster og tab på finansielle kontrakter opgøres efter  

 kursgevinstlovens § 33, stk. 1, dog således at afgiftsåret træder i stedet  

 for indkomståret.
Tab på en af de i § 3, stk. 3, nr. 5 a, omtalte kontrakter  

 kan fradrages i realrenteafgiftsgrundlaget i det omfang, tabet ikke  

 overstiger de 5 senest forudgående afgiftsårs afgiftspligtige nettogevinster  

 på kontrakten, hvori ikke er fradraget fremført tab fra kontrakter.
Uudnyttet  

 tab fra kontrakten kan fradrages i afgiftsårets og de følgende 5 afgiftsårs  

 nettogevinster på alle kontrakter omfattet af nr. 5 a, der er baseret på  

 samme aktiv som den tabsgivende kontrakt.
Fradrag for tab kan kun fremføres  

 til et senere afgiftsår, hvis det ikke kan rummes i afgiftspligtig  

 nettogevinst i et tidligere afgiftsår.« 4. I § 6 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Skattepligtige livsforsikringsselskaber, der som følge af  

 reglerne i kursgevinstlovens § 28, jf. § 41, stk. 13, overgår til at anvende  

 reglerne i § 4, stk. 3 og 4, eller reglerne i kursgevinstlovens § 28, stk. 2,  

 i stedet for realisationsprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab, kan ved  

 opgørelsen efter stk. 3 for afgiftsåret 1998 til gennemsnittet af de  

 skattepligtige indkomster i de forudgående tre indkomstår lægge et beløb  

 svarende til forskellen mellem de berørte fordringers skattemæssige  

 anskaffelsessum og deres regnskabsmæssige værdi ved begyndelsen af  

 indkomståret 1998.« § 5 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 1. september 1996,  

 som senest ændret ved § 19 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 12, stk. 1, affattes således:
»I det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og senere  

 indkomstår kan underskud fra tidligere indkomstår, herunder tab, der kan  

 fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2,  

 kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk.  

 4, ikke fradrages i indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle, jf. dog  

 stk. 2 og 5.« § 6 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf. lov nr. 1221 af  

 27. december 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 43, stk. 5, ændres »kursgevinstlovens § 5, stk.  

 8« til: »kursgevinstlovens § 22, stk. 4«.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret bl.a. ved § 2 i lov  

 nr. 988 af 22. november 1996, § 9 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og  

 senest ved § 17 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 33 C, stk. 1, 6. pkt., affattes således:
»Stk. 2-10 gælder heller ikke for fortjeneste, der skal beskattes  

 efter reglerne i kursgevinstloven, medmindre det sker efter reglerne i § 13,  

 stk. 1, § 16 eller § 23.« 2. I § 56, stk. 4, 3. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som ændret bl.a. ved § 9 i  

 lov nr. 376 af 22. maj 1996, § 1 i lov nr. 399 af 22. maj 1996, § 2 i lov nr.  

 401 af 22. maj 1996, § 2 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, § 13 i lov nr. 1219  

 af 27. december 1996 og senest ved § 23 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 G, 2. pkt., ændres »kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 2. I § 5 H ændres to steder »kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 3. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Foretages der hel eller delvis ekstraordinær  

 indfrielse af det nye lån, jf. stk. 1, nedsættes de efter stk. 2 opgjorte  

 årlige fradragsbeløb med en forholdsmæssig andel, jf. dog stk. 4. For  

 kontantlån sker nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til  

 forholdet mellem det ekstraordinære afdrag og kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet.
For andre lån sker  

 nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til forholdet mellem det  

 til det ekstraordinære afdrag svarende obligationsafdrag og lånets  

 obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Nedsættelsen sker med virkning  

 fra sidste forfaldne termin inden indfrielsestidspunktet.« 4. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Stk. 3 finder ikke anvendelse ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af det nye lån (omlægningslånet), jf. stk. 1, eller  

 ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af lån, der gennem en eller  

 flere lånomlægninger fremtræder som erstatning for omlægningslånet, såfremt  

 indfrielsen sker ved optagelse af et realkreditlån med mindst samme  

 restløbetid som restløbetiden på det lån, der indfries.
Hvor flere lån  

 indfries ved optagelse af et realkreditlån, er det en betingelse, at  

 løbetiden på det nye lån mindst svarer til et vejet gennemsnit af  

 restløbetiden på de lån, der indfries, sammenvejet efter størrelsen af  

 kursværdien af pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er  

 tale om kontantlån, og efter størrelsen af obligationsrestgælden på  

 indfrielsestidspunktet, hvor der er tale om andre lån.
Anvendelse af reglen i  

 1. pkt. er endvidere betinget af, at der maksimalt forløber 1 år mellem de to  

 transaktioner - indfrielse og optagelse.
Det resterende kurstab på  

 tidspunktet for den ekstraordinære indfrielse fordeles over det nye låns  

 samlede antal terminer med lige store beløb pr. termin.
Ved det resterende  

 kurstab på indfrielsestidspunktet forstås saldoen på amortisationskontoen ved  

 den første omlægning, jf. stk. 2, sidste pkt., med fradrag af alle de  

 kurstabsbeløb, der kan henføres til forfaldne terminer på omlægningslånet  

 eller senere lån, som ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 5. I § 6, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »Stk.  

 1-4« til: »Stk. 1-5«.
 6. § 15, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Hvis en skattepligtig i et indkomstår opnår en tvangsakkord,  

 nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud og dernæst uudnyttede,  

 fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det pågældende og tidligere  

 indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.« 7. § 15, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i  

 det omfang, skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal  

 medregne gevinsten på gælden ved indkomstopgørelsen.« 8. I § 15, stk. 4, nr. 4, ændres »kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 9. § 15, stk. 5, 5. pkt., affattes således:
»Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i  

 det omfang, skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 på tidspunktet  

 for nedbringelsen eller indfrielsen af fordringen eller den regresfordring,  

 kautionisten ville have opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke skulle  

 medregne en eventuel gevinst på fordringen eller regresfordringen ved  

 indkomstopgørelsen.« 10. I § 16 A, stk. 5, 2. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 3« til: »kursgevinstlovens § 13«.
 11. I § 16 C, stk. 3, nr. 3, ændres »kursgevinstlovens  

 § 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
 12. I § 16 C, stk. 3, nr. 4, ændres »kursgevinstlovens  

 § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. § 14«.
 13. § 16 C, stk. 3, nr. 5, affattes således:
»5) Gevinst på finansielle kontrakter som omhandlet i  

 kursgevinstlovens §§ 29-33 fratrukket tab på finansielle kontrakter efter  

 reglerne i kursgevinstlovens § 31, stk. 2-4, og § 32, stk. 2 og 3.« 14. I § 16 C, stk. 3, nr. 10, ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
 15. I § 16 C, stk. 4, ændres »kursgevinstlovens §  

 6« til: »kursgevinstlovens § 16«.
 16. I § 16 F, stk. 4, ændres »efter stk. 1 og 2 til et  

 beløb svarende til overdragerens skattepligtige fortjeneste efter § 16  

 E« til: »efter stk. 1 med et beløb svarende til den ikke  

 afskrivningsberettigede del af overdragerens anskaffelsessum«.
 17. Efter § 27 E indsættes som ny paragraf:
»§ 28. For personer, der af et selskab modtager køberetter  

 til aktier som vederlag som led i et ansættelsesforhold eller som led i en  

 aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt, indtræder beskatningen af  

 den modtagne køberet først på det tidspunkt, hvor køberetter udnyttes eller  

 afstås.
Tilsvarende gælder beskatning af køberetter til aktier, som personer,  

 der er valgt til medlem af eller medhjælp for selskabets bestyrelse, modtager  

 som vederlag.
Beskatningen sker på grundlag af køberettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet henholdsvis afståelsestidspunktet.
Stk. 2. Den for selskabet modsvarende udgift ved ydelse af  

 køberetter til aktier omfattet af stk. 1 kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor køberetten udnyttes eller  

 afstås.
Den fradragsberettigede udgift udgør køberettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet henholdsvis afståelsestidspunktet.« 18. I § 33 D, stk. 5, 1. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 19. I § 33 D, stk. 7, ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 20. I § 33 E, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 21. I § 33 E, stk. 3, ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
§ 9 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 21. oktober 1996, som senest ændret ved § 17  

 i lov nr. 1219 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 2. pkt., ændres »kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 2. I § 31, stk. 1, 5. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 6« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 5«, og  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« ændres til:  

 »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 3. I § 31, stk. 1, 6. pkt., ændres to steder  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
 4. I § 32, stk. 1, 3. pkt., ændres »kursgevinstlovens  

 § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4, stk. 2«.
 5. I § 33 A, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2«.
§ 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 8. februar 1996, som  

 ændret bl.a. ved § 9 i lov nr. 399 af 22. maj 1996 og senest ved § 29 i lov  

 nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 P, stk. 2, nr. 11, ændres »§ 5, stk. 7, 1.  

 pkt.« til: »§ 22, stk. 3, 1. pkt.«.
 2. I § 10 A, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
 3. I § 10 B, stk. 1, 1. pkt. , ændres  

 »kursgevinstlovens § 7« til: »kursgevinstlovens § 38, jf. §  

 14«.
§ 11 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 921 af 2.  

 december 1993, som senest ændret ved § 9 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres »jf.  

 kursgevinstlovens § 7« til: »jf. kursgevinstlovens § 38«.
§ 12 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, 3 og 5-7, § 2, § 3, nr. 1-3, §§ 5-7, § 8, nr.  

 1, 2, 6-12, 14, 15, 17 og 18-21, og §§ 9-11 har virkning fra og med  

 indkomståret 1998, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3. § 1, nr. 2, og § 8, nr. 13, har virkning fra den 1. januar  

 1997.
 Stk. 4. § 1, nr. 4, har virkning fra den 13. marts 1997.
Stk. 5. § 3, nr. 1 og 2, har virkning for ejendomme, der afstås  

 den 1. januar 1998 eller senere eller udloddes fra dødsboer den 1. januar  

 1998 eller senere eller ved skifte af uskiftet bo, når skiftebegæring er  

 indgivet den 1. januar 1998 eller senere.
Reglerne i § 3 kan dog anvendes ved  

 afståelse af ejendomme, der afstås i perioden fra den 13. marts 1997 og til  

 den i 1. pkt. nævnte dato, hvis reglerne fører til en lavere beskatning end  

 de hidtil gældende regler.
 Stk. 6. § 4 har virkning fra og med afgiftsåret 1998.
 Stk. 7. § 8, nr. 3 og 4, har virkning for ekstraordinære  

 indfrielser, der finder sted den 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 8. § 8, nr. 16, har virkning for overdragelser, der foretages  

 den 18. juni 1993 eller senere.
 Stk. 9. Konvertible obligationer, der er erhvervet før den 1. juli  

 1981 og ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3, anses for  

 anskaffet for obligationernes kursværdi pr. 1. juli 1981 i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
