Nr BTL 47 Betænkning over Forslag til lov om administration af tilskud fra Den  

 Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering   

 Nr L 47 1996-97, 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19961212 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens og Fremskridtspartiets medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Helen Jørgensen (S) Ole Vagn Christensen (S) Sonja Mikkelsen (S) Hardy  

 Hansen (S) Jacob Buksti (S) fmd.
Kjeld Rahbæk Møller (SF) Bjørn Elmquist  

 (RV) Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Svend Erik Hovmand (V) Pia Larsen (V)  

 Svend Heiselberg (V) Erik Larsen (V) Kai Dige Bach (KF) nfmd.
Pernille  

 Sams (KF) Flemming Hansen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
