Nr BSF 88 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af reglerne for aflønning af  

 deltidsansatte eller frivillige brandmænd, strandfogder, redningsmænd og  

 digevagter Fremsat af Aage Frandsen (SF) Helge Sander (V) Brian Mikkelsen (KF) Tom  

 Behnke (FP) Jette Gottlieb (EL) den 20. december 1996 Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at reglerne for aflønning af deltidsansatte eller frivillige brandmænd, strandfogder, redningsmænd og digevagter ændres således, at disse får vederlag for dette arbejde i stedet for løn.
Dermed stilles brandmænd m.fl. på linje med en del andre, der modtager vederlag for borgerligt ombud, i tilfælde af arbejdsløshed, f.eks.
 byrådsmedlemmer.
Bemærkninger til forslaget  Ud fra ønsket om regelforenkling kan  

 det være fornuftigt, at bierhverv som brandmænd, strandfogder, redningsmænd  

 og digevagter betragtes på linje med alle andre erhverv, der udøves som  

 bierhverv.
Men det forekommer ikke rimeligt, når det tages i betragtning,  

 hvilket arbejde de udfører.
Arbejdet som deltidsansat eller frivillig  

 brandmand, strandfoged, redningsmand og digevagt kan ikke betragtes som et  

 almindeligt arbejde.
Arbejdet som deltidsansat eller frivillig brandmand, strandfoged,  

 redningsmand og digevagt er ikke borgerligt ombud.
Men det er et arbejde, der  

 kan minde om borgerligt ombud, fordi samfundet reelt ikke kan undvære, at det  

 bliver udført af frivillige.
Hvis ikke der var deltidsansatte eller  

 frivillige brandmænd, strandfogder, redningsmænd og digevagter, ville  

 forpligtelsen i første omgang påhvile det offentlige, som derefter eventuelt  

 ville uddelegere opgaven til andre.
I stort set alle kommuner er  

 deltidsansatte eller frivillige brandmænd enten sammen med fuldtidsansatte  

 brandmænd eller alene det beredskab, som samfundet bygger på i forbindelse  

 med brand.
Tilsvarende gælder for deltidsansatte eller frivillige  

 strandfogder, redningsmænd og digevagter, der også er det beredskab,  

 samfundet bygger på.
Forslagsstillerne er på det rene med, at  

 ansættelsesforholdene for de omhandlede grupper varierer meget.
Men det må  

 der findes en løsning på.
Ifølge gældende regler kan deltidsansatte eller frivillige brandmænd,  

 strandfogder, redningsmænd og digevagter i tilfælde af arbejdsløshed i  

 hovederhvervet risikere at miste ganske meget i dagpenge, hvis de samtidig  

 som bierhverv har arbejde som brandmand, strandfoged, redningsmand eller  

 digevagt.
Det er derfor heller ikke overraskende, at en del deltidsansatte  

 eller frivillige brandmænd er stoppet eller overvejer at stoppe som  

 brandmænd, og at man flere steder mærker en vigende tilgang til jobbet som  

 frivillig brandmand.
En tilsvarende udvikling må forventes for strandfogder,  

 redningsmænd og digevagter.
Deltidsansatte eller frivillige brandmænd, strandfogder, redningsmænd og  

 digevagter er en del af det civile samfund, der på linje med det offentlige  

 kan løse fælles opgaver.
Fra næsten alle politiske sider taler man i disse år  

 meget om, at udviklingen af det civile samfund bør understøttes.
Med de  

 nuværende a-kasseregler, hvor bierhvervet som brandmand, strandfoged,  

 redningsmand og digevagt betragtes på linje med andet arbejde, gør man klart  

 det modsatte af at understøtte det civile samfund, som deltidsansatte eller  

 frivillige brandmænd, strandfogeder, redningsmænd og digevagter er en del af.
 Fordi arbejdet som deltidsansat eller frivillig brandmand, strandfoged,  

 redningsmand og digevagt er et samfundsnødvendigt arbejde - nærmest på linje  

 med borgerligt ombud- og fordi det ikke er forslagsstillernes ønske ad denne  

 vej at ændre i principperne for a-kassereglerne for bierhverv, foreslås det,  

 at aflønningen til deltidsansatte eller frivillige brandmænd, strandfogder,  

 redningsmænd og digevagter ændres til vederlag, og at de herefter betragtes  

 på linje med andre, der får vederlag, og som i a-kassesammenhæng er omfattet  

 af reglerne i bekendtgørelse nr. 461 af 15. juni 1992 om arbejdes og  

 indtægters betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse.
Skriftlig fremsættelse Aage Frandsen (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af reglerne for aflønning  

 af deltidsansatte eller frivillige brandmænd, strandfogder, redningsmænd og  

 digevagter.
(Beslutningsforslag nr.
B 88).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og  

 anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
