Nr BTL 189 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl.  

 i folkeskolen på Færøerne   

 Nr L 189 1996-97, 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19970506 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til undervisningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af undervisningsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises  

 til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 de stillede ændringsforslag.
 ÆndringsforslagAf undervisningsministeren, tiltrådt af  

udvalget:
 Til § 1 1) I paragraffen ændres »1. maj 1997« til:  

 »1. juli 1997«.
 Til § 2 2) I stk. 1 ændres »30. april 1997« til:  

 »30. juni 1997«.
 Til § 4 3) I stk. 1, 1. pkt., og i stk 2, 1. pkt.,  

 ændres »30. april 1997« til: »30. juni 1997«.
Bemærkninger Til nr. 1 Som oplyst i den skriftlige fremsættelse er lovforslaget den 5.  

 marts 1997 fremsat af Færøernes landsstyre i Lagtinget.
Lovforslaget har  

 imidlertid først den 8. april 1997 været 1. behandlet i Lagtinget, hvor det  

 fik en positiv modtagelse.
Efter det af landsstyret oplyste kan forslaget  

 tidligst komme til 3. behandling i Lagtinget den 23. april 1997. Af hensyn  

 til Folketingets afsluttende behandling efter vedtagelsen af lovforslaget i  

 Lagtinget er det nødvendigt at udskyde tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 til den 1. juli 1997. Udskydelsen af ikrafttrædelsestidspunktet er forhandlet  

 med Færøernes landsstyre.
 Til nr. 2 og 3 Ændringsforslagene er en konsekvens af ændringsforslag nr.  

 1.
Anne-Marie Meldgaard (S) nfmd.
Hans Peter Baadsgaard (S) Poul Erik  

 Dyrlund (S) Lis Greibe (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF)  

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV) Bruno Jerup (EL) Addi Andersen (CD) Anders  

 Mølgaard (V) Hanne Severinsen (V) fmd.
Henning Urup (V) Ulla Tørnæs  

 (V) Frank Dahlgaard (KF) Lene Espersen (KF) John Vinther (KF) Poul Nødgaard  

 (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
