Nr BTL 227 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse  

 (Regulering af sejlads med hurtigfærger)   

 Nr L 227 1996-97, 1. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19970513 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Dansk  

 Folkepartis medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Mindretallet er af den opfattelse, at man burde lave en egentlig lov, der  

 gælder for hurtigfærger, og ikke blot udstyre trafikministeren og  

 Søfartsstyrelsen med en lang række bemyndigelser, hvis anvendelse sker uden  

 Folketingets indflydelse.
Helge Mortensen (S) nfmd.
Poul Andersen (S) Børge Bakholt (S) Søren  

 Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Tommy Dinesen (SF) Vibeke Peschardt (RV)  

 Jette Gottlieb (EL) Arne Melchior (CD) fmd.
Svend Heiselberg (V) Jens  

 Løgstrup Madsen (V) Helge Sander (V) Erik Jacobsen (V) Kaj Ikast (KF) Brian  

 Mikkelsen (KF) Niels Jørgen Langkilde (KF) Ole Donner (DF) Fremskridtspartiet  

 havde ikke medlemmer i udvalget.
