Nr BTB 29 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om etablering af  

 atomvåbenfri zoner i Europa   

 Nr B 29 1996-97, 1. samling Afgivet af Udenrigsudvalget Afgivet: 19970422 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis medlem) beslutningsforslaget til forkastelse  

 .
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret . Mindretallet  

 har fået oplyst, at Enhedslisten deler mindretallets opfattelse.
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten finder, at den påtænkte udvidelse  

 af NATO med udvalgte østeuropæiske lande indebærer en risiko for ny  

 atomoprustning.
I den situation er et dansk udspil om atomvåbenfri zoner  

 endnu mere påkrævet.
De to partier har noteret sig, at flertallet ikke i  

 denne forbindelse ønskede at gøre spørgsmålet om atomvåbenfri zoner til dansk  

 politik.
Dermed åbnes for opstilling af nye atomvåben i eventuelle nye  

 NATO-lande og således også i Rusland.
Lotte Henriksen (S) Helen Beim (S) Hans-Pavia Rosing (S) Jytte Madsen (S)  

 Helle Degn (S) Margrete Auken (SF) Jørgen Estrup (RV) fmd.
Holger K.  

 Nielsen (SF) Arne Melchior (CD) Knud Enggaard (V) Otto Steenholdt (V) Ulla  

 Tørnæs (V) Jens Hald Madsen (V) Agnete Laustsen (KF) Anne Birgitte Lundholt  

 (KF) Grethe Rostbøll (KF) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
 Fremskridtspartiet og Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
