Nr BTB 40 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for  

 opnåelse af dansk statsborgerskab   

 Nr B 40 1996-97, 1. samling Afgivet af Indfødsretsudvalget Afgivet: 19970515 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis medlemmer) beslutningsforslaget til  

forkastelse.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Poul Qvist Jørgensen (S) nfmd.
Dorte Bennedsen (S) Frederik Nørgaard  

 (S) Jens Peter Vernersen (S) Kim Nøhr Skibsted (S) Anne Baastrup (SF) Erik  

 Mortensen (S) Henrik Svane (RV) Søren Søndergaard (EL) Inge Dahl-Sørensen (V)  

 Tove Fergo (V) Jonna Grønver (V) Niels Højland (FP) John Vinther (KF)  

 fmd.
Gitte Seeberg (KF) Grethe Rostbøll (KF) Poul Nødgaard (DF) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
