Nr LSF 121 Forslag til Lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven,  

 statsskatteloven og kildeskatteloven samt om ophævelse af lov om bindende  

 forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v. og  

 omkostningsdækningsloven(Omkostningsdækning i skatteankenævnssager, udvidet  

 adgang til bindende forhåndsbesked og sammenskrivning af skatteproceslove) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 11. december 1996 Vedtaget ved tredjebehandling den 18. marts 1997 Lov nr. 238 af 02/04/1997 § 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.
(skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 14. juni 1996, som ændret ved § 19 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og § 30 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 3, 2. pkt. , ændres »§ 1, stk. 1, i  

 lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.« til: »§ 20  

 A«.
 2. Efter § 20 indsættes som kapitel 2 A:
»Kapitel 2 A Bindende forhåndsbesked § 20 A.
Enhver, for hvem det  

 skønnes at være af væsentlig betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17,  

 stk. 3, 2. pkt., få et bindende svar på spørgsmål om den skattemæssige  

 virkning for spørgeren af en af denne påtænkt disposition (forhåndsbesked),  

 når Ligningsrådet i øvrigt har kompetence til at afgøre spørgsmålet med  

 klageadgang til Landsskatteretten.
 Stk. 2. Enhver, for hvem det skønnes at være af væsentlig  

 betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 3, 2. pkt., få en  

 bindende forhåndsbesked om de skattemæssige virkninger for andre af en  

 disposition, som spørgeren påtænker at foretage, når Ligningsrådet i øvrigt  

 har kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til  

 Landsskatteretten.
 Stk. 3. Forhåndsbesked efter stk. 1 eller 2 gives endvidere om  

 afgift efter pensionsbeskatningsloven.
Stk. 4. Skønner Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 3, 2. pkt., at  

 det stillede spørgsmål er af en sådan karakter, at det ikke kan besvares med  

 fornøden sikkerhed, eller at andre hensyn taler afgørende mod en besvarelse,  

 afvises spørgsmålet med fornøden begrundelse.
Bindende forhåndsbesked gives i  

 almindelighed ikke om den skattemæssige virkning af en disposition, der er  

 gennemført.
§ 20 B.
En anmodning om bindende forhåndsbesked skal være  

 skriftlig og indgives til den centrale told- og skatteforvaltning.  

 Anmodningen skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som  

 står til rådighed for spørgeren.
Stk. 2. Samtidig med indgivelse af anmodningen skal der betales et  

 gebyr.
Gebyret for en anmodning om egne forhold som nævnt i § 20 A, stk. 1,  

 er på 1.100 kr.
Gebyret for en anmodning om andres forhold som nævnt i § 20  

 A, stk. 2, er på 5.500 kr.
Gebyrerne reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Gebyrerne tilbagebetales, hvis anmodningen afvises.
Stk. 3. Ud over gebyret efter stk. 2 skal der i tilfælde som nævnt  

 i § 20 A, stk. 2, betales for det tidsforbrug, de statslige skattemyndigheder  

 samlet har anvendt til besvarelse af anmodningen.
Betalingen udgør 1.100 kr.  

 for hver 5 timers tidsforbrug.
Beløbet reguleres efter personskattelovens §  

 20. Beløbet tilbagebetales, hvis anmodningen trækkes tilbage eller afvises.  

 Bestemmelserne i 1.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved besvarelse af  

 anmodninger som nævnt i § 20 A, stk. 1, i det omfang de statslige  

 skattemyndigheder samlet har anvendt mere end 50 timer til besvarelse af  

 anmodningen, men kun for tidsforbrug ud over 45 timer.
I sidstnævnte tilfælde  

 skal spørgeren underrettes om, at tidsforbruget vil overstige 50 timer og  

 dermed udløse betaling for tidsforbrug, før anmodningen besvares, således at  

 spørgeren får mulighed for at trække anmodningen tilbage.
Stk. 4. Skønner told- og skatteforvaltningen, at spørgsmålet ikke  

 er tilstrækkeligt oplyst, kan told- og skatteforvaltningen anmode spørgeren  

 om yderligere oplysninger eller dokumentation.
Efterkommes anmodningen ikke,  

 kan spørgsmålet afvises eller svaret begrænses til de forhold, der skønnes  

 tilstrækkeligt oplyst.
Stk. 5. Reglerne i § 30 om syn og skøn i landsskatteretssager  

 finder tilsvarende anvendelse i sager om bindende forhåndsbesked.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan i den enkelte sag fastsætte en frist for fremsættelse  

 af en begæring om syn og skøn.
§ 20 C.
En bindende forhåndsbesked efter § 20 A kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Afslag på en anmodning om bindende forhåndsbesked og  

 opgørelsen af tidsforbruget efter § 20 B, stk. 3, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2. En forhåndsbesked efter § 20 A er bindende for  

 skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne forhold.
En bindende  

 forhåndsbesked efter § 20 A, stk. 2, er kun bindende for skattemyndighederne  

 ved stillingtagen til dispositioner foretaget efter forhåndsbeskedens  

 afgivelse.
Stk. 3. En forhåndsbesked er ikke bindende, i det omfang der er  

 sket ændringer i forudsætninger, som har været afgørende for indholdet af  

 forhåndsbeskeden, herunder ændringer i love eller bekendtgørelser, der har  

 ligget til grund for forhåndsbeskeden.« 3. § 21, stk. 4, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Skatteankenævnet er uanset klagens indhold berettiget til at ændre  

 ansættelsen i sin helhed.« 4. I § 23, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »forhåndsbesked«: »efter § 20 A«.
 5. § 23, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 6. I § 25, stk. 2, 2. pkt., og i § 26, stk. 4 ,  

 ændres »§ 21, stk. 2« til: »§ 21, stk. 3«.
 7. I § 31, stk. 4 , ændres »3 år« til: »den  

 1. maj i det 4. år«.
 8. I § 33, stk. 1 , indsættes som 2. pkt.:
»Det samme gælder indbringelse for domstolene af andre  

 administrative afgørelser efter denne lov.« 9. Efter § 33 indsættes som kapitel 3 A:
»Kapitel 3 A Omkostningsdækning § 33 A.
Der ydes et tilskud til dækning  

 af udgifter, som den skattepligtige har betalt for sagkyndig bistand m.v. ved  

 klage efter denne lov til skatteankenævnet eller til Landsskatteretten eller  

 ved domstolsprøvelse af en sådan afgørelse.
Tilskud ydes dog ikke vedrørende  

 afgørelser om vurdering af fast ejendom.
Stk. 2. Krav på tilskud efter stk. 1 kan ikke sælges, pantsættes  

 eller på anden måde overdrages.
Kravet kan heller ikke gøres til genstand for  

 retsforfølgning eller modregning.
§ 33 B.
Tilskudsberettiget er følgende udgifter, når de er betalt:
 1) Udgifter til sagkyndig bistand, medmindre den sagkyndige er ansat hos  

 den, som skattesagen vedrører.
 2) Retsafgifter bortset fra gebyret til Landsskatteretten, jf. § 25, stk.  

 4.
 3) Udgifter til syn og skøn.
 4) Udgifter til sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale.
 Stk. 2 . De tilskudsberettigede udgifter reduceres med:
 1) Tilkendte eller på anden måde godtgjorte udgifter som nævnt i stk. 1.
 2) Afgiftstilsvar, der kan fradrages som indgående moms efter lov om  

 merværdiafgift (momsloven).
§ 33 C.
For skattepligtige personer og dødsboer udgør tilskuddet  

 44 pct. af de tilskudsberettigede udgifter indtil udgangen af kalenderåret  

 1997 og derefter 38 pct.
For andre skattepligtige udgør tilskuddet 34 pct.
 Stk. 2 . Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter, der er  

 afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag, jf. § 30, skal dækkes fuldt  

 ud.
§ 33 D.
Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for beregningen af omkostningsdækning.
 Stk. 2 . Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 33 E.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf  

 end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angiven  

 bøde.
 Stk. 2 . Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af et anklageskrift i  

 politisager tilsvarende anvendelse.
Stk. 3 . Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.« 10. Efter § 36 indsættes:
»§ 37. De kommunale og statslige skattemyndigheder skal under  

 ansvar efter §§ 152, 152 a og 152 c-152 f i straffeloven iagttage ubetinget  

 tavshed over for uvedkommende med hensyn til oplysninger om en fysisk eller  

 en juridisk persons økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet tilhørende  

 forhold, som de under varetagelsen af deres arbejde bliver bekendt med.
Det  

 samme gælder de kommunale myndigheder, der forestår opkrævning og inddrivelse  

 af skatter, for så vidt angår dette arbejde.« 11. I § 39, stk. 1 , udgår », jf. dog stk. 3«.
 12. § 39, stk. 3 , ophæves.
 13. § 40, stk. 1 og 2, samt stk. 3, 3. pkt.  

 , ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
 § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som  

 ændret bl.a. ved § 13 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved § 23  

 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, indsættes efter § 7 P:
»§ 7 Q.
Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1) Tilskud efter § 33 A i skattestyrelsesloven.
 2) Tilskud fra almennyttige fonde til dækning af udgifter, der er  

 tilskudsberettigede efter § 33 B i skattestyrelsesloven, i det omfang  

 tilskuddet benyttes til formålet.
Stk. 2 . Udgifter til bistand i skattesager kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.« § 3 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomstskat til staten  

 (statsskatteloven), som ændret bl.a. ved § 20 i lov nr. 1219 af 27. december  

 1996 og senest ved § 32 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, ophæves §§  

 44-47 og § 49, 2. pkt.
 § 4 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret bl.a.  

 ved § 9 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved § 17 i lov nr. 1223  

 af 27. december 1996, ophæves § 87 .
 § 5 Lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 292 af 5. maj 1993, ophæves.
 § 6 Lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager, jf. lovbekendtgørelse nr. 330 af 3. maj 1994, ophæves.
§ 7 Stk. 1 . Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bortset fra § 1, nr. 1, 2, 4 og 5, og § 5 har  

 loven virkning fra og med den 1. januar 1997.
 Stk. 2 . § 33 A i skattestyrelsesloven som affattet ved § 1, nr.  

 9, i denne lov finder anvendelse på udgifter, der er betalt efter udgangen af  

 1996.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 14. juni 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 4, 2. pkt. , ændres »§ 1, stk. 1, i  

 lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.« til: »§ 20  

 A«.
 2. Efter § 20 indsættes som kapitel 2 A :
»Kapitel 2 A Bindende forhåndsbesked § 20 A.
Enhver, for hvem det skønnes at være af væsentlig  

 betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 4, 2. pkt., få et  

 bindende svar på spørgsmål om den skattemæssige virkning for spørgeren af en  

 af denne påtænkt disposition (forhåndsbesked), når Ligningsrådet i øvrigt har  

 kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til Landsskatteretten.
 Stk. 2. Enhver, for hvem det skønnes at være af væsentlig  

 betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 4, 2. pkt., få en  

 bindende forhåndsbesked om de skattemæssige virkninger for andre af en  

 disposition, som spørgeren påtænker at foretage, når Ligningsrådet i øvrigt  

 har kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til  

 Landsskatteretten.
 Stk. 3. Forhåndsbesked efter stk. 1 eller 2 gives endvidere om  

 afgift efter pensionsbeskatningsloven.
Stk. 4. Skønner Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 4, 2. pkt., at  

 det stillede spørgsmål er af en sådan karakter, at det ikke kan besvares med  

 fornøden sikkerhed, eller at andre hensyn taler afgørende mod en besvarelse,  

 afvises spørgsmålet med fornøden begrundelse.
Bindende forhåndsbesked gives i  

 almindelighed ikke om den skattemæssige virkning af en disposition, der er  

 gennemført.
§ 20 B.
En anmodning om bindende forhåndsbesked skal være  

 skriftlig og indgives til den centrale told- og skatteforvaltning.  

 Anmodningen skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som  

 står til rådighed for spørgeren.
Stk. 2. Samtidig med indgivelse af anmodningen skal der betales et  

 gebyr.
Gebyret for en anmodning om egne forhold som nævnt i § 20 A, stk. 1,  

 er på 1.100 kr.
Gebyret for en anmodning om andres forhold som nævnt i § 20  

 A, stk.2, er på 5.500 kr.
Gebyrerne reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Gebyrerne tilbagebetales, hvis anmodningen afvises.
Stk. 3. Udover gebyret efter stk. 2 skal der i tilfælde som nævnt  

 i § 20 A, stk. 2, betales for det tidsforbrug, de statslige skattemyndigheder  

 samlet har anvendt til besvarelse af anmodningen.
Betalingen udgør 1.100 kr.  

 for hver 5 timers tidsforbrug.
Beløbet reguleres efter personskattelovens §  

 20. Beløbet tilbagebetales, hvis anmodningen trækkes tilbage eller afvises.  

 Bestemmelserne i 1.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved besvarelse af  

 anmodninger som nævnt i § 20 A, stk. 1, i det omfang de statslige  

 skattemyndigheder samlet har anvendt mere end 50 timer til besvarelse af  

 anmodningen, men kun for tidsforbrug udover 45 timer.
I sidstnævnte tilfælde  

 skal spørgeren underrettes om at tidsforbruget vil overstige 50 timer og  

 dermed udløse betaling for tidsforbrug, før anmodningen besvares, således at  

 spørgeren får mulighed for at trække anmodningen tilbage.
Stk. 4. Skønner told- og skatteforvaltningen, at spørgsmålet ikke  

 er tilstrækkeligt oplyst, kan told- og skatteforvaltningen anmode spørgeren  

 om yderligere oplysninger eller dokumentation.
Efterkommes anmodningen ikke,  

 kan spørgsmålet afvises, eller svaret begrænses til de forhold, der skønnes  

 tilstrækkeligt oplyst.
Stk. 5. Reglerne i § 30 om syn og skøn i landsskatteretssager  

 finder tilsvarende anvendelse i sager om bindende forhåndsbesked.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan i den enkelte sag fastsætte en frist for fremsættelse  

 af en begæring om syn og skøn.
§ 20 C.
En bindende forhåndsbesked efter § 20 A kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Afslag på en anmodning om bindende forhåndsbesked og  

 opgørelsen af tidsforbruget efter § 20 B, stk. 3, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2. En forhåndsbesked efter § 20 A er bindende for  

 skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne forhold.
En bindende  

 forhåndsbesked efter § 20 A, stk. 2, er kun bindende for skattemyndighederne  

 ved stillingtagen til dispositioner foretaget efter forhåndsbeskedens  

 afgivelse.
Stk. 3. En forhåndsbesked er ikke bindende i det omfang, der er  

 sket ændringer i forudsætninger, som har været afgørende for indholdet af  

 forhåndsbeskeden, herunder ændringer i love eller bekendtgørelser, der har  

 ligget til grund for forhåndsbeskeden.« 3. I § 23, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »forhåndsbesked«: »efter § 20 A«.
 4. I § 23. stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 5. I § 25, stk. 2, 1. pkt., og i § 26, stk. 4 ,  

 ændres »§ 21, stk. 2« til: »§ 21, stk. 3«.
 6. I § 31, stk. 4 , ændres »3 år« til: »den  

 1. maj i det 4. år«.
 7. I § 33, stk. 1 , indsættes som 2. pkt .:
»Det samme gælder indbringelse for domstolene af andre administrative  

 afgørelser efter denne lov.« 8. Efter § 33 indsættes som kapitel 3 A :
»Kapitel 3 A Omkostningsdækning § 33 A.
Der ydes et tilskud til dækning af udgifter, som den  

 skattepligtige har betalt for sagkyndig bistand m.v. ved klage efter denne  

 lov til skatteankenævnet eller til Landsskatteretten, eller ved  

 domstolsprøvelse af en sådan afgørelse.
Tilskud ydes dog ikke vedrørende  

 afgørelser om vurdering af fast ejendom.
Stk. 2. Krav på tilskud efter stk. 1 kan ikke sælges, pantsættes  

 eller på anden måde overdrages.
Kravet kan heller ikke gøres til genstand for  

 retsforfølgning eller modregning.
§ 33 B.
Tilskudsberettiget er følgende udgifter, når de er betalt:
 1) Udgifter til sagkyndig bistand, medmindre den sagkyndige er ansat hos  

 den, som skattesagen vedrører.
 2) Retsafgifter, bortset fra gebyret til Landsskatteretten, jf. § 25, stk.  

 4.
 3) Udgifter til syn og skøn.
 4) Udgifter til sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale.
 Stk. 2 . De tilskudsberettigede udgifter reduceres med:
 1) Tilkendte eller på anden måde godtgjorte udgifter som nævnt i stk. 1.
 2) Afgiftstilsvar, der kan fradrages som indgående moms efter lov om  

 almindelig omsætningsafgift.
§ 33 C.
For skattepligtige personer og dødsboer udgør tilskuddet  

 44 pct. af de tilskudsberettigede udgifter indtil udgangen af kalenderåret  

 1997, og derefter 38 pct.
For andre skattepligtige udgør tilskuddet 34 pct.
 Stk. 2 . Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter, der er  

 afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag, jf. § 30, skal dækkes fuldt  

 ud.
§ 33 D.
Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for beregningen af omkostningsdækning.
 Stk. 2 . Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 33 E.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf  

 end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til indenfor en nærmere angiven frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angiven bøde.
 Stk. 2 . Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af et anklageskrift i  

 politisager tilsvarende anvendelse.
Stk. 3 . Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.« 9. Efter § 36 indsættes:
»§ 37. De kommunale og statslige skattemyndigheder skal under  

 ansvar efter §§ 152- 152 a, og §§ 152 c-152 f, i straffeloven iagttage  

 ubetinget tavshed overfor uvedkommende med hensyn til oplysninger om en  

 fysisk eller en juridisk persons økonomiske, erhvervsmæssige eller  

 privatlivet tilhørende forhold, som de under varetagelsen af deres arbejde  

 bliver bekendt med.
Det samme gælder de kommunale myndigheder, der forestår  

 opkrævning og inddrivelse af skatter, for så vidt angår dette arbejde.« 10. I § 39, stk. 1 , ophæves: », jf. dog stk. 3«.
 11. § 39, stk. 3 , ophæves.
 12. § 40, stk. 1 og 2, samt stk. 3, 3. pkt. ,  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
 § 2.
 I lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som ændret senest ved lov  

 nr. 488 af 12. juni 1996, indsættes efter § 7 P :
»§ 7 Q.
Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1) Tilskud efter § 33 A i skattestyrelsesloven.
 2) Tilskud fra almennyttige fonde til dækning af udgifter, der er  

 tilskudsberettigede efter § 33 B i skattestyrelsesloven, i det omfang  

 tilskuddet benyttes til formålet.
Stk. 2 . Udgifter til bistand i skattesager kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.« § 3 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten  

 (statsskatteloven), som ændret senest ved lov nr. 427 af 14. juni 1996,  

 ophæves §§ 44-47 og § 49, 2. pkt.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer  

 (kildeskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som  

 ændret senest ved lov nr. 487 af 12. juni 1996, ophæves § 87 .
§ 5 Lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 292 af 5. maj 1993, som ændret ved lov nr. 313 af 17.  

 maj 1995, ophæves.
§ 6 Lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 330 af 3. maj 1994, ophæves.
§ 7 Stk. 1 . Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2 . § 33 A i skattestyrelsesloven, som affattet ved § 1, nr.  

 8, i denne lov, finder anvendelse på udgifter, der er betalt efter lovens  

 ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formålet med lovforslaget er dels gennem en tilskudsordning at afbøde  

 borgernes omkostninger ved køb af sagkyndig bistand ved klage til  

 skatteankenævn, dels at samle og forenkle de væsentligste skatteproceslove.
 Lovforslaget består af fire dele:
 1) Udvidelse af den gældende ordning med omkostningsdækning i visse  

 skattesager til også at omfatte omkostningsdækning i skatteankenævnssager,  

 jf. § 1, nr. 8.
 2) Skattefritagelse af tilskud fra almennyttige fonde til dækning af visse  

 udgifter til førelse af skattesager, jf. § 2.
 3) Sammenskrivning af skattestyrelsesloven, lov om bindende  

 forhåndsbesked, omkostningsdækningsloven og bestemmelser om tavshedspligt i  

 statsskatteloven og kildeskatteloven.
 4) Udvidelse af adgangen til at få en bindende forhåndsbesked, både for så  

 vidt angår kredsen at spørgere og for så vidt angår de emner, der gives svar  

 om, samt en justering af reglerne for betaling for en bindende  

 forhåndsbesked, jf. § 1, nr. 2.
Gældende ret - omkostningsdækning Der ydes i dag et skattefrit tilskud til dækning af visse udgifter, der er  

 afholdt i forbindelse med påklage af en skattesag til Landsskatteretten eller  

 ved domstolsprøvelse heraf.
De skattesager, der ydes tilskud til, er sager, der efter deres art kan  

 indbringes for Landsskatteretten, jf. § 4, stk. 4, og § 23, stk. 1, i  

 skattestyrelsesloven.
Der ydes dog ikke tilskud til sager om vurdering af  

 fast ejendom.
 De udgifter, der ydes tilskud til, er primært udgifter til sagkyndig  

 bistand, men der ydes også tilskud til retsafgifter, udgifter til syn og skøn  

 samt udgifter til sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale.
Der ydes imidlertid kun tilskud til nettoudgiften.
Reduceres således  

 tilskudsberettigede udgifter ved at udgiften godtgøres fra anden side,  

 reduceres tilskuddet fra det offentlige tilsvarende.
Beregningsgrundlaget  

 reduceres også med afgiftstilsvar, der kan fradrages som indgående moms efter  

 lov om almindelig omsætningsafgift.
Tilskudsprocenten er for fysiske personer 44 pct. frem til udgangen af  

 1997 og derefter 38 pct.
Tilskudsprocenten er for juridiske personer 34 pct.  

 Procentsatserne er fastsat således, at de nogenlunde svarer til et  

 ligningsmæssigt fradrag for udgiften.
 Tilskudsordningen modsvares til dels af, at udgifter til bistand i  

 skattesager ikke må fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Tilskudsberettiget er derfor alene den skattepligtige, som sagen vedrører,  

 idet alene denne ville kunne have haft en fradragsret for udgiften.
Tilskudsretten forudsætter, at udgiften er afholdt og betalt.
Der ydes  

 også tilskud til a'contobetalinger.
Tilskuddet ydes, selvom sagen ikke føres  

 igennem til kendelse eller dom.
 Krav på tilskud kan hverken overdrages, pantsættes eller undergives  

 kreditorforfølgning.
Gældende ret - bindende forhåndsbesked Enhver, for hvem det er af væsentlig betydning, kan i dag få en  

 forhåndsbesked fra Ligningsrådet om de skattemæssige virkninger for spørgeren  

 af en disposition, som spørgeren påtænker at foretage.
En sådan  

 forhåndsbesked er bindende for skattemyndighederne ved den ligningsmæssige  

 behandlingen af den pågældende disposition, medmindre afgørende  

 forudsætninger for svaret efterfølgende er ændrede, eller den lovgivning, der  

 er lagt til grund for svaret, efterfølgende er ændret.
Bindende forhåndsbesked gives af Ligningsrådet eller den statslige  

 skattemyndighed, som Ligningsrådet bemyndiger dertil.
En bindende  

 forhåndsbesked kan påklages til Landsskatteretten efter de almindelige regler  

 for klage dertil.
 Bindende forhåndsbesked gives om almindelig indkomstskat, kulbrinteskat,  

 selskabsskat, formueskat samt afgift og tillægsskat efter  

 pensionsbeskatningsloven og afgift efter lov om frigørelsesafgift.
 Ligningsrådet m.v. kan afvise at give en bindende forhåndsbesked, hvis det  

 skønner, at spørgsmålet ikke kan besvares med fornøden sikkerhed, eller at  

 andre hensyn taler afgørende mod en besvarelse.
For at få en bindende forhåndsbesked skal der betales en afgift på 1.500  

 kr. (i 1997). Derudover kan der opkræves en tillægsafgift, hvis den påtænkte  

 disposition har et betydeligt økonomisk omfang eller det er særligt  

 arbejdskrævende at give den forhåndsbesked, der er bedt om.
Reglerne om  

 tillægsafgift er fastsat i bekendtgørelse nr. 859 af 22. oktober 1992 om  

 bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål.
Såvel »grundafgiften«  

 som en eventuel tillægsafgift tilbagebetales, hvis anmodningen om  

 forhåndsbesked afvises eller trækkes tilbage.
 Til belysning af det stillede spørgsmål kan der udmeldes syn og skøn ved  

 byretten.
Gældende ret - tavshedspligt For dem, der virker indenfor den offentlige forvaltning, gælder der en  

 almindelige tavshedspligt efter § 27 i forvaltningsloven, jf. § 152 og §§ 152  

 c-152 f, i straffeloven.
Denne tavshedspligt er betinget.
For skatte- og opkrævningsmyndighederne gælder derudover efter § 44 i  

 statsskatteloven og § 87 i kildeskatteloven en ubetinget tavshedspligt  

 overfor uvedkommende med hensyn til visse oplysninger, de som led i deres  

 arbejde bliver bekendt med.
Denne tavshedspligt omfatter såvel læge medlemmer  

 af en skattemyndighed som eventuel medhjælp for en skattemyndighed.
 Denne særlige tavshedspligt indebærer bl.a., at skattemyndighederne ikke  

 kan udlevere sådanne særligt tavshedsbelagte oplysninger til private, der  

 ikke er part i sagen.
Lovforslaget Ordningen med omkostningsdækning i skattesager går tilbage til 1984. Den  

 blev oprindelig udformet som en tilskudsordning, der alene omfattede udgifter  

 til sagkyndig bistand m.v. ved at få prøvet en skattesag for domstolene.  

 Samtidig blev det bestemt, at udgifter til sagkyndig bistand i skattesager  

 ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen.
I 1993 blev omkostningsdækningsordningen udvidet til også at omfatter  

 udgifter til sagkyndig bistand m.v. ved klage til Landsskatteretten.
Samtidig  

 blev der åbnet for, at Landsskatteretten efter en konkret bedømmelse i den  

 enkelte sag kan beslutte, at udgifter til syn og skøn i sagen skal dækkes  

 fuldt ud - og ikke kun delvist.
Skatteministeren tilkendegav under lovforslagets behandling overfor  

 Folketingets Skatteudvalg, at der de første tre år efter indførelsen af  

 omkostningsdækning i Landsskatteretssager årligt ville blive udarbejdet en  

 rapport til skatteudvalget om erfaringerne med den ændrede  

 omkostningsdækning.
Sådanne rapporter er tilsendt skatteudvalget, jf.  

 folketingsåret 1994-95, Alm. del - bilag 107 og 356 samt folketingsåret  

 1995-96, Alm. del - bilag 496.
 På baggrund af disse rapporter der bl.a. viser, at udgiften ved  

 omkostningsdækningen i Landsskatteretssager kun blev ca. 2/3 af den  

 forventede udgift, og på baggrund af en erkendelse af at der kan være sager i  

 skatteankenævn af en sådan kompleksitet, at det kan være velbegrundet, at  

 klageren søger sagkyndig bistand allerede på dette tidlige stadium, stilles  

 der forslag om at udvide den gældende omkostningsdækningsordning til også at  

 omfatte skatteankenævnssager.
Det er dog fortsat regeringens opfattelse, at der i den langt overvejende  

 del at skatteankenævnssagerne ikke er brug for sagkyndig bistand.
Det har  

 bl.a. sammenhæng med, at der i reglerne for sagsbehandlingen i skatteankenævn  

 er indbygget mange retssikkerhedshensyn.
Det er derfor ikke hensigten at  

 ændre sagsbehandlingen i skatteankenævnene i retning af, at klageren fremover  

 forventes at have sagkyndig bistand.
Som reglerne om omkostningsdækning er i dag, ydes der kun tilskud til  

 nettoudgifter vedrørende skattesager.
Dækkes en tilskudsberettiget  

 sagsomkostning fra anden side, f.eks. af et legat fra en fond, reduceres  

 beregningsgrundlaget for tilskuddet efter omkostningsdækningsloven med  

 fondslegatet.
Samtidig beskattes klageren af legatet, således at der  

 foreligger en slags »dobbeltbeskatning«.
 Det foreslås at ophæve denne virkning ved at gøre tilskud fra almennyttige  

 fonde til dækning af tilskudsberettigede udgifter til førelse af skattesager  

 skattefrie, når tilskuddet anvendes til formålet.
Det foreslås i øvrigt at samle reglerne om omkostningsdækning og bindende  

 forhåndsbesked i skattestyrelsesloven, tilligemed reglerne om  

 skattemyndighedernes særlige tavshedspligt.
Derved samles de væsentligste  

 skatteprocesregler i een lov - uden at denne bliver voldsomt stor - med deraf  

 følgende regelforenklinger.
I den forbindelse foreslås, at der fremover som udgangspunkt skal kunne  

 gives bindende forhåndsbesked om alle spørgsmål, som Ligningsrådet har  

 kompetence til at afgøre konkret med klageadgang til Landsskatteretten (dvs.  

 bortset fra bevillings- og dispensationssager), og ikke - som i dag - kun  

 indenfor en række nærmere angivne sagstyper.
Det foreslås tillige, at der  

 skal kunne indhentes en bindende forhåndsbesked om den skattemæssige virkning  

 for andre end spørgeren af en af denne påtænkt disposition, og ikke - som i  

 dag - kun om de skattemæssige virkninger af dispositionen for spørgeren.
Det  

 foreslås også, at betalingsreglerne for bindende forhåndsbesked justeres og  

 lovfæstes.
Det foreslås endvidere, at den særlige tavshedspligt for  

 skattemyndighederne sammenskrives således, at beskrivelsen af de særligt  

 tavshedsbelagte oplysninger ændres fra oplysninger om skattepligtiges eller  

 indeholdelsespligtiges økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet  

 vedrørende forhold samt oplysninger om skattepligtiges indkomst- og  

 formueforhold til alle oplysninger, som skattemyndighederne kommer i  

 besiddelse af som led i deres arbejde, når oplysningerne er om en persons  

 økonomiske, erhvervsmæssig eller privatlivet vedrørende forhold.
Den  

 foreslåede formulering indebærer en mindre udvidelse af området for særligt  

 tavshedsbelagte oplysninger.
Provenumæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes med betydelig usikkerhed at medføre årlige  

 merudgifter på 10-15 mill. kr. til omkostningsdækning.
Udgifterne finansieres  

 ved en forhøjelse af den lovbundne bevilling vedrørende udgifter til  

 sagkyndig bistand i skattesager m.v. (§ 9.21.05) under Skatteministeriet.
 Forslaget skønnes derudover ikke at medføre nævneværdige merudgifter til  

 administration.
EU-retlige aspekter Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget om omkostningsdækning i skatteankenævnssager er til gavn for de  

 erhvervsdrivende, der får en sag behandlet i skatteankenævnet.
 Forslaget om at udvide adgangen til at få en bindende forhåndsbesked er  

 ligeledes til gavn for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Høring Et udkast til lovforslaget har været sendt til udtalelse hos Erhvervenes  

 Skattesekretariat, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Advokatsamfundet, Foreningen af Danske  

 Skatteankenævn, Københavns kommune og Frederiksberg kommune.
Spaltehenvisninger Spaltehenvisninger er medtaget som bilag til lovforslaget.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en redaktionel følge af forslagene under § 1, nr. 2, og § 5.
Til nr. 2 Der stilles forslag om at overføre de gældende regler i lov om bindende  

 forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 292 af 5.  

 maj 1993, som ændret ved lov nr. 313 af 17. maj 1995, til  

 skattestyrelsesloven.
Reglerne foreslås indsat i skattestyrelsesloven som §§  

 20 A-20 C.
Lejligheden er benyttet til at foretage visse sproglige forenklinger.
Det  

 foreslås endvidere at udvide området for og adgangen til bindende  

 forhåndsbesked og at justere betalingsreglerne vedrørende bindende  

 forhåndsbesked.
 Efter § 20 A har som udgangspunkt enhver ret til at få et bindende  

 svar på spørgsmål om den skattemæssige virkning af en påtænkt disposition.
 Om svarets bindende virkning henvises til forslaget til § 20 C og  

 bemærkningerne dertil.
Formålet med retten til en bindende forhåndsbesked var, at den enkelte  

 borger på forhånd skal kunne sikre sig, hvilken skattemæssig virkning en  

 disposition, som den pågældende har planer om at foretage, vil få for netop  

 ham eller hende.
Derimod omfatter retten til bindende forhåndsbesked ikke de  

 skattemæssige virkninger af den påtænkte disposition for andre end spørgeren.
Retten til bindende forhåndsbesked omfatter som udgangspunkt ikke  

 forhåndsbesked om dispositioner, der er gennemført.
Den skattemæssige  

 virkning af sådanne dispositioner må afklares som led i den almindelige  

 ligning.
Der kan dog undtagelsesvis være tilfælde, hvor behovet for at få et  

 bindende svar om den skattemæssige virkning af en disposition, der er  

 gennemført, må sidestilles med situationer, hvor dispositionen endnu ikke er  

 gennemført, f.eks. tilfælde hvor svaret vil være af betydning for  

 dispositioner, der påtænkes foretaget.
I sådanne tilfælde kan der også  

 indhentes et bindende svar.
Det har vist sig, at der er et behov i erhvervslivet for at kunne få en  

 bindende forhåndsbesked om den skatttemæssige virkning for kunder af et  

 produkt, som en virksomhed påtænker at markedsføre.
Det kan såvel være et  

 produkt, der er under nyudvikling, som et færdigt produkt virksomheden  

 formidler salget af.
Dette behov skønnes at være særligt til stede indenfor  

 den finansielle sektor.
En sådan adgang til bindende forhåndsbesked for  

 virksomheder om de produkter, virksomheden markedsfører, vil kunne give  

 virksomhedens kunder en sikkerhed for den skattemæssige virkning af det  

 produkt, kunden køber.
Det foreslås derfor, at den gældende adgang til at få en bindende  

 forhåndsbesked udvides fra ikke kun at omfatte forhåndsbesked om spørgerens  

 egne skattemæssige forhold til også at omfatte forhåndsbesked om den  

 skattemæssige virkning for andre af en disposition, som spørgeren påtænker at  

 foretage.
Det vil i sagens natur ofte ikke være muligt at give et ligeså  

 præcist svar i disse tilfælde som i de hidtidige tilfælde, fordi der ikke på  

 svartidspunktet er en viden om den enkelte kundes individuelle skattemæssige  

 forhold, ligesom det må forventes oftere end efter de gældende regler, at  

 Ligningsrådet m.v. må afstå fra at give et svar, fordi det fornødne grundlag  

 ikke er til stede.
En sådan forhåndsbesked har efter forslaget kun bindende virkning for  

 dispositioner, der endnu ikke er foretaget.
Dette har betydning i tilfælde,  

 hvor den disposition, der er givet en bindende forhåndsbesked om, er een ud  

 af en række ensartede dispositioner, hvoraf nogle er foretaget på tidspunktet  

 for fremsættelse af anmodningen om en forhåndsbesked, og andre endnu ikke er  

 foretaget, f.eks. løbende levering af ydelser.
 Retten til en bindende forhåndsbesked omfatter fysiske eller juridiske  

 personer, der er eller vil blive skattepligtige her til landet.
Bindende forhåndsbesked gives af Ligningsrådet eller af den statslige  

 skattemyndighed, som Ligningsrådet har bemyndiget dertil efter § 17, stk. 4,  

 2. pkt.
En sådan bemyndigelse er givet ved Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære 1996-12.
 Bindende forhåndsbesked gives i dag ikke kun om skattespørgsmål, men også  

 om visse afgiftsspørgsmål indenfor Ligningsrådets kompetenceområde.
Det foreslås, at der skal kunne gives en bindende forhåndsbesked indenfor  

 alle de sagstype, hvor Ligningsrådt har kompetence til at træffe konkrete  

 afgørelse, men kun for så vidt Ligningsrådets afgørelse kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Der vil således kunne gives bindende forhåndsbesked om  

 skatteansættelse af fysiske eller juridiske personer, om kulbrinteskat, om  

 frigørelsesafgift og om realrenteafgift, men ikke om omsætningsafgift (moms),  

 punktafgifter eller stempelafgift.
Derudover foreslås den gældende adgang til  

 at få en bindende forhåndsbesked om afgift efter pensionsbeskatningsloven  

 opretholdt.
Der gives ikke bindende forhåndsbesked om ejendomsvurdering efter  

 ejendomsvurderingsloven, idet denne lov ikke har karakter af en skattelov.
 Der vil ikke kunne gives bindende forhåndsbesked på områder, hvor  

 Ligningsrådet er bemyndiget til efter ansøgning af give en bevilling eller en  

 dispensation, idet disse afgørelser ikke kan påklages til Landsskatteretten.
Spørgsmål kan stilles på mange måder, og der kan være mange grunde til at  

 spørgsmål stilles.
Derfor er Ligningsrådet m.v. givet en vid afgang til at  

 skønne over, om en anmodning om en bindende forhåndsbesked skal imødekommes.  

 Således kan Ligningsrådet m.v. ikke kun afvise at give en bindende  

 forhåndsbesked, hvis det skønner, at spørgsmålet er for upræcist eller for  

 uoplyst til at der med den fornødne sikkerhed kan svares bindende, men også  

 hvis der foreligger andre omstændigheder, der på afgørende måde taler mod, at  

 der gives et bindende svar.
Eksempelvis gives der ikke bindende  

 forhåndsbesked om spørgsmål, når svaret kun har en teoretisk interesse, eller  

 hvor alternative løsningsmuligheder ønskes belyst.
 Ligningsrådet m.v. kan afvise at give en bindende forhåndsbesked, hvis det  

 skønner, at det ikke er af væsentlig betydning for spørgeren at få et  

 bindende svar.
Efter § 20 B skal en anmodning om en bindende forhåndsbesked  

 indgives skriftligt og ledsages af alle relevante oplysninger af betydning  

 for svaret, som spørgeren er i besiddelse af.
En besvarelse af det stillede  

 spørgsmål kan betinges af, at spørgeren kommer med yderligere oplysninger,  

 eventuelt indenfor en nærmere angiven frist.
En anmodning om en bindende forhåndsbesked skal altid indgives til Told-  

 og Skattestyrelsen som sekretariat for Ligningsrådet.
Told- og  

 Skattestyrelsen kvitterer for anmodningens modtagelse og oplyser samtidig  

 spørgeren om, hvilken statslig skattemyndighed, der skal besvare det stillede  

 spørgsmål.
Samtidig med indgivelse af en anmodning om bindende forhåndsbesked om de  

 skattemæssige forhold for spørgeren selv, jf. § 20 A, stk. 1, skal der  

 betales et gebyr på 1.100 kr.(1987). Gebyret reguleres efter  

 personskattelovens § 20. Gebyret vil i 1997 udgøre 1.500 kr.
Vedrører  

 anmodningen tillige de skattemæssige forhold for andre end spørgeren, udgør  

 gebyret fem gange grundgebyret, dvs. 5.500 kr. (1987) eller 7.100 kr. i 1997.
 Arbejdet med at besvare en anmodning om forhåndsbesked påbegyndes ikke,  

 før gebyret er betalt.
Gebyret tilbagebetales, hvis anmodningen afvises.
Det foreslås derimod, at  

 gebyret ikke tilbagebetales, hvis anmodningen trækkes tilbage.
Efter de  

 gældende regler, der er fastsat administrativt, tilbagebetales grundafgiften  

 såvel når anmodningen afvises som når anmodningen trækkes tilbage.
Forslaget  

 er begrundet i ønsket om at undgå unødige anmodninger om forhåndsbesked.
 Det foreslås, at den gældende bemyndigelse af skatteministeren til at  

 fastsætte regler for at der efterfølgende skal betales en tillægsafgift, hvis  

 den påtænkte disposition har et betydeligt økonomisk omfang for spørgeren,  

 eller det er meget arbejdskrævende at besvare spørgsmålet, ophæves.  

 Skatteministeren har udnyttet bemyndigelsen i bekendtgørelse nr. 859 af 22.  

 oktober 1992.
Det foreslås i stedet, at lovfæste reglerne om betaling udover  

 grundgebyret.
Det foreslås, at der i tilfælde, hvor en anmodning om  

 forhåndsbesked vedrører de skattemæssige forhold for andre end spørgeren, jf.  

 § 20 A, stk. 2, udover grundgebyret skal betales for de statslige  

 myndigheders samlede tidsforbrug ved besvarelsen.
Dette tidsforbrug opgøres  

 ikke kun på grundlag af den tid, der medgår til den egentlige sagsbehandling,  

 men også med en skønnet andel af den tid, der bruges til de mere  

 ekspeditionsmæssige funktioner, f.eks. journalisering og postforsendelse, der  

 er knyttet til besvarelsen.
Det foreslås, at betalingen fastsættes til een gang grundgebyret, dvs.  

 1.100 kr. (1987) eller 1.500 kr. i 1997, for hver fem timer, de statslige  

 skattemyndigheder har brugt på besvarelsen.
Den bindende forhåndsbesked gives  

 først, når betalingen er modtaget af told- og skatteforvaltningen.
Det foreslås endvidere, at der i tilfælde som nævnt i § 20 A, stk. 1, hvor  

 anmodningen alene vedrører spørgerens egne skattemæssige forhold, som  

 udgangspunkt ikke skal betales udover grundgebyret.
Er besvarelsen imidlertid  

 meget arbejdskrævende, det vil efter forslaget sige mere end 50 timer, skal  

 der efter forslaget betales for det tidsforbrug, der medgår udover 45 timer  

 til besvarelsen, efter samme beløbskriterier som gælder for § 20 A, stk.  

 2-tilfældene.
Ligesom i Landsskatteretssager kan der begæres syn og skøn udmeldt ved  

 byretten i forbindelse med en anmodning om bindende forhåndsbesked efter § 20  

 A.
Omkostningerne herved bæres af den, der begærer syn og skøn foretaget, og  

 der ydes ikke omkostningsdækning hertil.
En bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet eller den, Ligningsrådet har  

 bemyndiget dertil efter § 17, stk. 4, 2. pkt., er en forvaltningsafgørelse,  

 der skal begrundes.
Afgørelsen kan påklages til Landsskatteretten efter de  

 almindelige regler for klage til Landsskatteretten.
Med hensyn til  

 domstolsprøvelse finder de almindelige regler i §§ 30-33 tilsvarende  

 anvendelse.
Efter § 20 C kan et afslag på en anmodning om bindende  

 forhåndsbesked eller en opgørelse over myndighedernes tidsforbrug efter § 20  

 B, stk. 3, ikke påklages administrativt.
Derimod kan en afgørelse af, om en  

 anmodning vedrører andre end spørgeren, påklages administrativt, dvs. til  

 Landsskatteretten.
Skattemyndighederne skal følge en bindende forhåndsbesked ved den  

 ligningsmæssige behandling af det beskrevne forhold.
Det indebærer bl.a., at  

 det er af væsentlig betydning, at Ligningsrådet udformer det enkelte svar så  

 præcist at der ikke er tvivl om, hvilket faktisk og retligt indhold svaret  

 har, når den pågældende dispositison skal til ligningsmæssig behandling i  

 kommunen.
Dette indebærer endvidere, at Ligningsrådet ofte bør foretage en  

 tidsmæssig afgrænsning af svaret.
En bindende forhåndsbesked efter § 20 A, stk. 1, om spørgerens egne  

 forhold er kun bindende ved skatteansættelsen af spørgeren.
Forhåndsbeskeden  

 er som udgangspunkt ikke bindende for skattemyndighederne ved  

 skatteansættelsen af andre end spørgeren.
 En bindende forhåndsbesked efter § 20 A, stk. 2, om andre end spørgeren  

 kan være bindende ved skatteansættelsen af såvel spørgeren som andre.  

 Forhåndsbeskeden har i disse tilfælde kun bindende virkning for  

 dispositioner, der foretages efter forhåndsbeskedens afgivelse.
 I øvrigt er en bindende forhåndsbesked ikke bindende for  

 skattemyndighederne, i det omfang de forudsætninger, hvorunder svaret er  

 givet, efterfølgende er ændrede, herunder at der er kommet nye love eller  

 bekendtgørelser af betydning for svaret i tiden mellem svarets afgivelse og  

 dispositionens foretagelse.
Efter § 41 kan skatteministeren fastsætte nærmere regler for  

 administrationen af ordningen med bindende forhåndsbesked.
Skatteministeren  

 kan herunder fastsætte regler for den nærmere administration af betaling  

 efter § 20 B, stk. 2 og 3, for at få en bindende forhåndsbesked.
Til nr. 3 og 4 Forslaget er en redaktionel følge af forslagene under § 1, nr. 2 og § 5.
Til nr. 5 Forslaget er en redaktionel følge af § 1, nr. 4, i lov nr. 304 af 24.  

 april 1996.
Til nr. 6 Forslaget er en redaktionel følge af § 2, nr. 5, i lov nr. 1104 af 20.  

 december 1995.
Til nr. 7 Det foreslås præciseret, ved hvilken ret sager om andre administrative  

 afgørelser efter skattestyrelsesloven end dem, der kan påklages til  

 Landsskatteretten, skal anlægges.
Bestemmelsen skønnes alene at få betydning  

 for administrative afgørelser om omkostningsdækning i skattesager, jf.  

 forslaget under § 1, nr. 8, til kapitel 3 A i skattestyrelsesloven.
Til nr. 8 Der stilles forslag om at overføre de gældende regler i lov om  

 omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 330 af 3. maj 1994, til skattestyrelsesloven.
Reglerne  

 foreslås indsat som §§ 33 A-33 E i skattestyrelsesloven.
 Lejligheden er benyttet til at foreslå visse sproglige forenklinger af  

 reglerne og til at foreslå, at omkostningsdækningen udvides til også at  

 omfatte skatteankenævnssager.
Efter § 33 A ydes der et tilskud til dækning af visse udgifter, der  

 er forbundet med at klage til skatteankenævnet eller Landsskatteretten, eller  

 ved at få en domstolsprøvelse af en sådan afgørelse.
De klagesager, der efter  

 forslaget ydes tilskud til i skatteankenævnet, er sager som nævnt i § 2, jf.  

 § 5, og sager som nævnt i § 4, stk. 4. De klagesager, der ydes tilskud til i  

 Landsskatteretten, er sager som nævnt i § 4, stk. 4, og § 23, stk. 1, 2, 4, 5  

 og 6. De domstolssager, der ydes tilskud til, er sager som nævnt i § 4, stk.  

 4, og § 23, stk. 1, nr. 1, 2, 4, 5 og 6.
Tilskuddet ydes alene til udgifter, der er afholdt og betalt af den  

 skattepligtige, som skattesagen vedrører.
Det har sammenhæng med, at  

 tilskuddet erstatter en fradragsret for disse udgifter.
At udgifterne skal  

 være betalt, før tilskud ydes, er begrundet i de administrative fordele for  

 det offentlige, der er forbundet hermed.
Der ydes tilskud til  

 a'contobetalinger, og der ydes tilskud uanset om klagen m.v. føres igennem  

 til en afgørelse eller opgives undervejs.
Der ydes ikke tilskud til klager,  

 der afvises.
 Der kan ikke disponeres over krav på tilskud efter § 33 A, før tilskuddet  

 er udbetalt, hverken ved overdragelse, pantsætning eller kreditorforfølgning.
De udgifter, der ydes tilskud til, er efter § 33 B primært udgifter  

 til sagkyndig bistand.
For at udgiften kan være tilskudsberettiget, skal  

 bistanden være ydet af en advokat, en statsautoriseret eller registreret  

 revisor, en konsulent i driftsøkonomi, jf. § 5, stk. 1, nr. 6, i lov om  

 tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, et medlem af Foreningen Danske  

 Revisorer eller af en person, der fagligt kan sidestilles hermed.
Der ydes ikke tilskud til den skattepligtiges eget tidsforbrug eller til  

 den pågældendes egne udgifter til f.eks. rejser, porto, telefon eller  

 lignende.
Der ydes heller ikke tilskud til udgifter ved bistand fra personer,  

 der er ansatte hos den pågældende.
 Udover udgifter til sagkyndig bistand ydes der tilskud til visse udgifter,  

 der er med til at afklare det omtvistede spørgsmål, herunder udgifter til  

 bevisførelse og dokumentation.
 Der ydes ikke tilskud til sagsomkostninger, som retten pålægger en part at  

 betale.
Der ydes kun tilskud til nettoudgiften.
Får den skattepligtige således  

 dækket en del af udgiften fra anden side, f.eks. ved i en dom at få tilkendt  

 omkostningsdækning fra modparten, eller ved et tilskud fra en privat fond  

 eller forening, ydes der ikke tilskud efter § 33 A til dækning af denne del  

 af udgiften.
Der er tilbagebetalingspligt, hvis en udgift, hvortil der er  

 ydet tilskud efter § 33 A, efterfølgende godtgøres fra anden side.
 Indgår der i en skattesag spørgsmål, der ikke er omfattet af  

 tilskudsordningen, skal der foretages en opdeling af de afholdte udgifter på  

 de tilskudsberettigede og de ikke tilskudsberettigede udgifter.
Tilskuddet udgør efter § 33 C for fysiske personer 44 pct. i 1997  

 og derefter 38 pct.
For juridiske personer udgør tilskudsprocenten 34.  

 Tilskudsprocenten er afpasset således, at tilskuddet nogenlunde modsvarer et  

 ligningsmæssigt fradrag for udgiften.
Der er taget højde for den nedtrapning  

 af personskatten, der ligger i skatteomlægningen fra 1993.
Landsskatteretten kan i den enkelte sag bestemme, at udgifter afholdt til  

 syn og skøn skal dækkes fuldt ud og ikke kun delvist.
Bestemmelsen er tænkt  

 anvendt i tilfælde, hvor afholdelse af syn og skøn har tilført sagen  

 væsentlige nye oplysninger, der ikke mere hensigtsmæssigt har kunnet  

 indhentes på anden måde.
 Efter § 33 D afgives oplysninger til brug for opgørelsen af  

 tilskuddet under strafansvar.
 Efter § 33 E kan strafansvaret afgøres administrativt, hvis den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til at  

 betale en nærmere angiven bøde.
Skatteministeren kan efter § 41 fastsætte nærmere regler for  

 administrationen af tilskudsordningen efter §§ 33 A-33 E.
Skatteministeren  

 kan herunder bestemme, hvilken form en tilskudsbegæring skal indgives i, og  

 hvilke oplysninger og attestationer tilskudsbegæringen skal indeholde.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at de myndigheder, der skal  

 administrere tilskudsordningen, efter et individuelt skøn kan afkræve den,  

 der anmoder om tilskud, fuld dokumentation for at udgiften er afholdt og for  

 at udgiften alene er en tilskudsberettiget udgift, og ikke f.eks. en udgift  

 vedrørende den kommunale skattemyndigheds skatteansættelse (første instans)  

 eller en udgift vedrørende en skattestraffesag.
Fremlægges den fornødne  

 dokumentation ikke, kan udbetaling af tilskud holdes tilbage.
Til nr. 9 Det foreslås, at reglerne i § 44 i statsskatteloven og § 87 i  

 kildeskatteloven om skattemyndighedernes særlige tavshedspligter samles i  

 skattestyrelsesloven.
 Samtidig er lejligheden benyttet til at foreslå en redaktionel tilpasning  

 af reglerne til gældende lovgivning.
 For ansatte i den offentlige forvaltning gælder en almindelig betinget  

 tavshedspligt efter § 27 i forvaltningsloven, jf. §152 og §§ 152 c-152 f, i  

 straffeloven.
 For skattemyndighederne gælder derudover en ubetinget tavshedpligt efter §  

 87 i kildeskatteloven og for skatte- og inddrivelsesmyndighederne en  

 ubetinget tavshedspligt efter § 44 i statsskatteloven.
Efter § 44 i statsskatteloven skal skatte- og inddrivelsesmyndighederne  

 iagttage ubetinget tavshed overfor uvedkommende med hensyn til oplysninger om  

 skatteydernes indkomst- og formueforhold, som de under varetagelsen af deres  

 hverv kommer til kundskab om.
Efter § 87 i kildeskatteloven skal  

 skattemyndighederne iagttage ubetinget tavshed overfor uvedkommende med  

 hensyn til oplysninger vedrørende de skattepligtiges eller de  

 indeholdelsespligtiges økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet  

 vedrørende forhold, som de under varetagelsen af deres hverv efter  

 kildeskatteloven kommer til kundskab om.
Det foreslås, at disse regler om en særlig tavshedspligt for  

 skattemyndighederne og for inddrivelsesmyndighederne sammenskrives og ændres  

 således, at der for disse myndigheder skal gælde fælles regler om en  

 ubetinget tavshedspligt overfor uvedkommende vedrørende oplysninger om en  

 persons økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet tilhørende forhold, som  

 disse myndigheder kommer i besiddelse af under udførelsen af deres arbejde.  

 Denne omformulering af reglerne indebærer en mindre udvidelse af området for  

 særligt tavshedsbelagte oplysninger.
Den særlige tavshedspligt har sammenhæng  

 med, dels at skatteretten vedrører næsten alle livets forhold, dels de  

 særlige kontrolbeføjelser, som skattemyndighederne er tillagt.
 De særlige tavshedsforskrifter for skattemyndighederne administreres  

 således, at de tavshedsbelagte oplysninger ikke videregives til private,  

 bortset fra parter i afgørelsessager, og at oplysningerne alene videregives  

 til andre forvaltningsmyndigheder efter reglerne i § 28 i forvaltningsloven  

 for videregivelse af fortrolige oplysninger til andre  

 forvaltningsmyndigheder, jf. skatteministeriets cirkulære nr. 39 af 26. marts  

 1995.
Den særlige tavshedspligt omfatter også personer eller virksomheder, der  

 er antaget af skattemyndighederne til at hjælpe med at løse de opgaver, der  

 er pålagt skattemyndighederne.
Endvidere omfatter tavshedspligten de læge  

 medlemmer af skatteankenævn, Landsskatteretten og Ligningsrådet.
Til nr. 10-12 Forslagene er redaktionelle.
 De bestemmelser, der foreslås ophævet, vedrører hovedsageligt  

 gennemførelsen af skattestyrelsesloven i 1990. Bestemmelserne bruges ikke i  

 dag.
Til § 2 Forslaget til § 7 Q, stk. 1, nr. 1, er sammen med forslaget til § 7 Q,  

 stk. 2, en videreførelse af den gældende ordning, hvorefter tilskud efter  

 omkostningsdækningsloven er skattefri, og udgifter til bistand i skattesager  

 ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen.
 For så vidt angår nægtelsen af et ligningsmæssigt fradrag, der jo til dels  

 modsvares af tilskudsordningen, indebærer lovforslagets gennemførelse reelt  

 alene en nægtelse af kompensation for udgifter til bistand i skattesager i  

 første instans - typisk sager, hvor den kommunale skattemyndighed foretager  

 en skatteansættelse, der fraviger det selvangivne.
Fradragsnægtelsen berører ikke adgangen til at fradrage driftsomkostninger  

 efter § 6, litra a, i statsskatteloven, hvis udgiften ikke vedrører en  

 skattesag, f.eks. driftsudgifter til udfærdigelse af en erhvervsdrivendes  

 regnskab, jf.
SD-cirkulære 1988-32.
 Efter § 7 Q, stk. 1, nr. 2, foreslås som noget nyt, at tilskud fra  

 almennyttige fonde til dækning af udgifter, hvortil der kan ydes tilskud fra  

 det offentlige, til førelse af skattesager skattefritages, når tilskuddet  

 anvendes til formålet.
Som reglerne om omkostningsdækning er i dag, fragår sådanne tilskud i  

 beregningsgrundlaget for omkostningsdækningen, således at der alene gives  

 tilskud til nettoudgiften.
Samtidig beskattes tilskudsmodtageren af  

 tilskuddet, således at det kan siges, at tilskudsmodtageren  

 »dobbeltbeskattes« af tilskuddet.
Forslagets gennemførelse ophæver  

 denne virkning.
 Den foreslåede skattefritagelse omfatter alene tilskud til  

 skattesagsudgifter i forbindelse med klage til skatteankenævn eller  

 Landsskatteretten eller domstolsprøvelse af en skattesag, og kun de  

 udgiftstyper, hvortil der kan ydes tilskud fra det offentlige.
Til § 3 Forslaget om ophævelse af § 44 er en redaktionel følge af forslaget under  

 § 1, nr. 9.
 Forslaget om at ophæve §§ 45-47 og § 49, 2. pkt., skyldes, at disse  

 bestemmelser ikke bruges i dag.
Til § 4 Forslaget er en redaktionel følge af forslaget under § 1, nr. 9.
Til § 5 Forslaget er en redaktionel følge af forslagene under § 1, nr. 2.
Til § 6 Forslaget er en redaktionel følge af forslagene under § 1, nr. 8.
Til § 7 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar 1997.
Det foreslås endvidere af administrative grunde, at forslaget om  

 omkostningsdækning i skatteankenævnssager tillægges virkning for udgifter,  

 der er betalt efter lovens ikrafttræden, uanset hvornår klagen til  

 skatteankenævnet er indgivet.
Det er en betingelse, at betalingen er  

 foretaget på grundlag af en sædvanlig fakturering.
Skriftlig fremsættelse Skatteministeren (Carsten Koch):
 Herved tillader jeg mig af fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven,  

 statsskatteloven og kildeskatteloven samt ophævelse af lov om bindende  

 forhåndsbesked og omkostningsdækningsloven. (Omkostningsdækning i  

 skatteankenævnssager, udvidet adgang til bindende forhåndsbesked og  

 sammenskrivning af skatteproceslove).
(Lovforslag nr.
L 121).
 1. Det overordnede formål med lovforslaget er at styrke borgernes  

 retsstilling på skatteområdet.
Det gøres primært ved forslag om at udvide den gældende ordning med  

 tilskud til delvis dækning af udgifter ved skattesager, men også ved forslag  

 om at udvide adgangen til at få en bindende forhåndsbesked, og ved forslag om  

 at sammenskrive en række skatteprocesregler.
Derudover stilles der forslag om  

 en række mindre lovjusteringer.
2. Efter den gældende omkostningsdækningsordning ydes der et tilskud fra  

 det offentlige til delvis dækning af udgifter, der er betalt for køb af  

 sagkyndig bistand eller for bevisførelse i skattesager for domstolene eller  

 ved klage til Landsskatteretten.
Tilskuddet udgør for personer 44 pct. af  

 udgiften i 1997 og derefter 38 pct.
For selskaber og lignende udgør  

 tilskuddet 34 pct.
Procentsatsen er fastsat, så den nogenlunde svarer til et  

 ligningsmæssigt fradrag for udgiften.
Tilskuddet modsvares til dels af, at  

 udgifter til skattesager ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen.
Formålet med tilskudsordningen er bl.a. at tage toppen af udgiften ved at  

 få prøvet sin ret på skatteområdet.
Det er min opfattelse, at det principielt  

 ikke skal være forbundet med væsentlige udgifter at få prøvet sin ret i det  

 administrative klagesystem.
Det administrative klagesystem skal være  

 tilrettelagt således, at det ikke nødvendiggør, at en borger, der klager over  

 en afgørelse, skal afholde væsentlige udgifter herved.
Dette er som  

 udgangspunkt heller ikke tilfældet i dag, men det må erkendes, at der kan  

 være sager af en sådan kompleksitet, at det kan være hensigtsmæssigt, at  

 klageren søger sagkyndig bistand eller afholder andre særlige udgifter til  

 afklaring af sagen.
Der stilles på denne baggrund forslag om, at den gældende tilskudsordning  

 udvides til også at omfatte klager til de kommunale skatteankenævn.
Herefter  

 omfatter tilskudsordningen hele det ligningsmæssige klagesystem samt  

 domstolsprøvelse af ligningssager.
Der har været forslag fremme om, at tilskudsordningen skal ændres fra kun  

 at dække delvist i alle sager, til kun at dække i sager, hvor klageren for  

 helt eller delvis medhold, men til gengæld at dække med 100 pct. i disse  

 tilfælde.
Denne model kan jeg ikke støtte af en række grunde, hvoraf blot  

 skal nævnes, at modellen logisk må indebære, at klageren skal kompensere det  

 offentlige for udgifter ved at behandle en klage, hvis klageren ikke får helt  

 eller delvis medhold.
Det har også været fremme, at tilskudsordningen skal afskaffes og  

 erstattes af en fradragsordning.
Heller ikke denne model kan jeg ikke støtte  

 af flere grunde, hvoraf blot skal nævnes, at en fradragsordning indebærer, at  

 kompensationen for udgiften først gives i forbindelse med skatteansættelsen,  

 og ikke som ved tilskudsordningen i forbindelse med udgiftens afholdelse.
 Det foreslås på denne baggrund, at principperne i den gældende  

 tilskudsordning bibeholdes.
Den gældende tilskudsordning indebærer, at tilskuddet fra det offentlige  

 reduceres i det omfang, den tilskudsberettigede får dækket udgifterne fra  

 anden side.
Denne tilskudsreduktion, sammenholdt med at tilskuddet fra anden  

 side undergives normal beskatning, kan indebære en slagt dobbeltbeskatning.  

 For at afbøde denne virkning foreslås, at tilskud fra almennyttige fonde til  

 dækning af udgifter, der er tilskudsberettigede efter  

 omkostningsdækningsreglerne, gøres skattefrie.
3. Efter den gældende ordning kan enhver, for hvem det skønnes af  

 væsentlig betydning, få en bindende forhåndsbesked af Ligningsrådet eller den  

 statslige skattemyndighed, som Ligningsrådet bemyndiger dertil, om de  

 skattemæssige virkninger af en disposition, som spørgeren påtænker af  

 foretage.
At forhåndsbeskeden er bindende betyder, at ligningsmyndighederne  

 er bundet af en sådan forhåndsbesked ved den ligningsmæssige behandling af  

 forholdet.
 Formålet med ordningen er at give den enkelte borger mulighed for på  

 forhånd at sikre sig mod uforudsete skattemæssige virkninger af en  

 disposition, som den pågældende overvejer at foretage.
 Forhåndsbesked kan kun gives om en række nærmere angivne spørgsmål  

 indenfor Ligningsrådets kompetenceområde.
Det foreslås, at denne ordning med bindende forhåndsbesked udvides på to  

 måder.
For det første, at bindende forhåndsbesked skal kunne gives om alle  

 spørgsmål indenfor Ligningsrådets kompetenceområde, når blot Ligningsrådets  

 afgørelse kan påklages til Landsskatteretten.
For det andet , at en borger  

 ikke kun skal kunne få en bindende forhåndsbesked om de skattemæssige  

 virkninger af en påtænkt disposition for den pågældende selv, men også for  

 andre, f.eks. at en virksomhed skal kunne få en bindende forhåndsbesked om  

 den skattemæssige virkning af et produkt, som virksomheden markedsfører, for  

 eventuelle kunder.
 Det foreslås i den forbindelse tillige, at reglerne for betaling for en  

 bindende forhåndsbesked afpasses efter denne udvidelse af adgangen til af få  

 en bindende forhåndsbesked, og at disse betalingsregler lovfæstes.
 4. Det foreslås at samle en række skatteprocessuelle regler i  

 skattestyrelsesloven.
 5. Lovforslagets gennemførelse skønnes ikke at have nævneværdige  

 provenumæssige konsekvenser.
 Gennemførelse af forslaget om at udvide ordningen med omkostningsdækning  

 skønnes at medføre merudgifter i størrelsesordenen 10-15 mio. kr. årligt.  

 Derudover skønnes lovforslaget gennemførelse ikke at medføre nævneværdige  

 administrative meromkostninger.
6. Samlet stilles der forslaget om en række forbedringer af borgernes  

 retsstilling på skatteområdet.
Dette skal ikke tages som udtryk for, at jeg  

 mener borgernes retsstilling på skatteområdet er svag.
Men det er altid mulig  

 at forbedre administrationen på dette område som på andre områder.  

 Lovforslaget skal således ses i lyset af det løbende arbejde med at tilpasse  

 skattelovgivningen til tidens behov.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne i lovforslaget, skal jeg  

 anbefale forslaget til en hurtig og velvillig behandling i det høje ting.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser der berøres af lovforslaget § 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 14. juni 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 4, 2. pkt. , ændres »§ 1, stk. 1, i  

 lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.« til: »§ 20  

 A«.
§ 17. - - - Stk. 4. Skatteministeren kan efter indstilling fra Ligningsrådet  

 bemyndige de statslige skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter § 2,  

 stk. 1 og 3, i lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding og § 18, stk. 1 og 7, og § 20, stk. 1, i  

 realrenteafgiftsloven og om ejendomsvurderinger efter § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

 i skattestyrelsesloven.
Ligningsrådet bemyndiges til at henlægge kompetence  

 til at træffe afgørelser efter § 1, stk. 1, i lov om bindende forhåndsbesked  

 om skattespørgsmål m.v. til de statslige skattemyndigheder.
Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser, der er udlagt  

 efter 1. og 2. pkt.
Stk. 5. - - - 2. Efter § 20 indsættes som kapitel 2 A :
»Kapitel 2 A Bindende forhåndsbesked § 20 A.
Enhver, for hvem det skønnes at være af væsentlig  

 betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 4, 2. pkt., få et  

 bindende svar på spørgsmål om den skattemæssige virkning for spørgeren af en  

 af denne påtænkt disposition (forhåndsbesked), når Ligningsrådet i øvrigt har  

 kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til Landsskatteretten.
 Stk. 2. Enhver, for hvem det skønnes at være af væsentlig  

 betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 4, 2. pkt., få en  

 bindende forhåndsbesked om de skattemæssige virkninger for andre af en  

 disposition, som spørgeren påtænker at foretage, når Ligningsrådet i øvrigt  

 har kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til  

 Landsskatteretten.
 Stk. 3. Forhåndsbesked efter stk. 1 eller 2 gives endvidere om  

 afgift efter pensionsbeskatningsloven.
Stk. 4. Skønner Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 4, 2. pkt., at  

 det stillede spørgsmål er af en sådan karakter, at det ikke kan besvares med  

 fornøden sikkerhed, eller at andre hensyn taler afgørende mod en besvarelse,  

 afvises spørgsmålet med fornøden begrundelse.
Bindende forhåndsbesked gives i  

 almindelighed ikke om den skattemæssige virkning af en disposition, der er  

 gennemført.
§ 20 B.
En anmodning om bindende forhåndsbesked skal være  

 skriftlig og indgives til den centrale told- og skatteforvaltning.  

 Anmodningen skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som  

 står til rådighed for spørgeren.
Stk. 2. Samtidig med indgivelse af anmodningen skal der betales et  

 gebyr.
Gebyret for en anmodning om egne forhold som nævnt i § 20 A, stk. 1,  

 er på 1.100 kr.
Gebyret for en anmodning om andres forhold som nævnt i § 20  

 A, stk.2, er på 5.500 kr.
Gebyrerne reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Gebyrerne tilbagebetales, hvis anmodningen afvises.
Stk. 3. Udover gebyret efter stk. 2 skal der i tilfælde som nævnt  

 i § 20 A, stk. 2, betales for det tidsforbrug, de statslige skattemyndigheder  

 samlet har anvendt til besvarelse af anmodningen.
Betalingen udgør 1.100 kr.  

 for hver 5 timers tidsforbrug.
Beløbet reguleres efter personskattelovens §  

 20. Beløbet tilbagebetales, hvis anmodningen trækkes tilbage eller afvises.  

 Bestemmelserne i 1.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved besvarelse af  

 anmodninger som nævnt i § 20 A, stk. 1, i det omfang de statslige  

 skattemyndigheder samlet har anvendt mere end 50 timer til besvarelse af  

 anmodningen, men kun for tidsforbrug udover 45 timer.
I sidstnævnte tilfælde  

 skal spørgeren underrettes om at tidsforbruget vil overstige 50 timer og  

 dermed udløse betaling for tidsforbrug, før anmodningen besvares, således at  

 spørgeren får mulighed for at trække anmodningen tilbage.
Stk. 4. Skønner told- og skatteforvaltningen, at spørgsmålet ikke  

 er tilstrækkeligt oplyst, kan told- og skatteforvaltningen anmode spørgeren  

 om yderligere oplysninger eller dokumentation.
Efterkommes anmodningen ikke,  

 kan spørgsmålet afvises, eller svaret begrænses til de forhold, der skønnes  

 tilstrækkeligt oplyst.
Stk. 5. Reglerne i § 30 om syn og skøn i landsskatteretssager  

 finder tilsvarende anvendelse i sager om bindende forhåndsbesked.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan i den enkelte sag fastsætte en frist for fremsættelse  

 af en begæring om syn og skøn.
§ 20 C.
En bindende forhåndsbesked efter § 20 A kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Afslag på en anmodning om bindende forhåndsbesked og  

 opgørelsen af tidsforbruget efter § 20 B, stk. 3, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2. En forhåndsbesked efter § 20 A er bindende for  

 skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne forhold.
En bindende  

 forhåndsbesked efter § 20 A, stk. 2, er kun bindende for skattemyndighederne  

 ved stillingtagen til dispositioner foretaget efter forhåndsbeskedens  

 afgivelse.
Stk. 3. En forhåndsbesked er ikke bindende i det omfang, der er  

 sket ændringer i forudsætninger, som har været afgørende for indholdet af  

 forhåndsbeskeden, herunder ændringer i love eller bekendtgørelser, der har  

 ligget til grund for forhåndsbeskeden.« 3. I § 23, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »forhåndsbesked«: »efter § 20 A«.
Klage til Landsskatteretten § 23. Landsskatteretten kan påkende klager over følgende  

 afgørelser:
 1) Skatteansættelser af indkomst og formue.
 2) Værdiansættelser af aktiver og passiver efter kildeskattelovens § 16,  

 stk. 4, beregning af passivposter og bindende forhåndsbesked efter  

 kildeskattelovens § 33 A i dødsboer.
 3) Vurderinger af fast ejendom.
 4) Værdiansættelser ved gaveafgiftsberegning og beregning af passivposter  

 efter kildeskattelovens § 33 D.
 5) Bindende forhåndsbesked.
 6) Andre afgørelser, som ifølge lovgivningen kan indbringes for  

 Landsskatteretten.
 4. I § 23. stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
§ 23. - - - Stk. 5. Afslag på anmodning om bindende forhåndsbesked kan ikke  

 påklages til Landsskatteretten eller indbringes for domstolene.
Det samme  

 gælder for afslag på bindende forhåndsbesked i dødsboer, som af vedkommende  

 skattemyndighed er begrundet med utilstrækkelige oplysninger.
Stk. 6. - - - 5. I § 25, stk. 2, 1. pkt., og i § 26, stk. 4 ,  

 ændres »§ 21, stk. 2« til: »§ 21, stk. 3«.
§ 25. - - - Stk. 2. Klage til Landsskatteretten skal ske skriftligt.
Den  

 afgørelse, der påklages, samt den i § 21, stk. 2, nævnte sagsfremstilling  

 skal følge med klageskrivelsen i original eller kopi.
Klagen skal angive, på  

 hvilke punkter afgørelsen anses for urigtig og begrundelsen herfor.  

 Dokumenter, som ønskes anvendt som beviser, skal følge med klageskrivelsen i  

 original eller kopi.
Stk. 3-4. - - - § 26. - - - Stk. 4. I sager som nævnt i § 21, stk. 5, samt i andre særlige  

 tilfælde, hvor et skatteankenævn ikke har taget stilling til en klage, kan  

 Landsskatteretten anmode nævnet om en sagsfremstilling som nævnt i § 21, stk.  

 2, samt om nævnets forslag til sagens afgørelse.
 6. I § 31, stk. 4 , ændres »3 år« til: »den  

 1. maj i det 4. år«.
§ 31. - - - Stk. 4. Uanset fristen i stk. 3 kan sager, som er indbragt for  

 Landsskatteretten senest 3 år efter udløbet af det pågældende indkomst- eller  

 vurderingsår, men afvist af Landsskatteretten, indbringes for domstolene  

 senest 3 måneder efter, at afvisning er sket.
Stk. 5. - - - 7. I § 33, stk. 1 , indsættes som 2. pkt .:
»Det samme gælder indbringelse for domstolene af andre administrative  

 afgørelser efter denne lov.« § 33. En sag, der indbringes for domstolene efter § 31 eller § 32,  

 anlægges ved landsret som 1. instans.
Stk. 2-3. - - - 8. Efter § 33 indsættes som kapitel 3 A :
»Kapitel 3 A Omkostningsdækning § 33 A.
Der ydes et tilskud til dækning af udgifter, som den  

 skattepligtige har betalt for sagkyndig bistand m.v. ved klage efter denne  

 lov til skatteankenævnet eller til Landsskatteretten, eller ved  

 domstolsprøvelse af en sådan afgørelse.
Tilskud ydes dog ikke vedrørende  

 afgørelser om vurdering af fast ejendom.
Stk. 2. Krav på tilskud efter stk. 1 kan ikke sælges, pantsættes  

 eller på anden måde overdrages.
Kravet kan heller ikke gøres til genstand for  

 retsforfølgning eller modregning.
§ 33 B.
Tilskudsberettiget er følgende udgifter, når de er betalt:
 1) Udgifter til sagkyndig bistand, medmindre den sagkyndige er ansat hos  

 den, som skattesagen vedrører.
 2) Retsafgifter, bortset fra gebyret til Landsskatteretten, jf. § 25, stk.  

 4.
 3) Udgifter til syn og skøn.
 4) Udgifter til sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale.
 Stk. 2 . De tilskudsberettigede udgifter reduceres med:
 1) Tilkendte eller på anden måde godtgjorte udgifter som nævnt i stk. 1.
 2) Afgiftstilsvar, der kan fradrages som indgående moms efter lov om  

 almindelig omsætningsafgift.
§ 33 C.
For skattepligtige personer og dødsboer udgør tilskuddet  

 44 pct. af de tilskudsberettigede udgifter indtil udgangen af kalenderåret  

 1997, og derefter 38 pct.
For andre skattepligtige udgør tilskuddet 34 pct.
 Stk. 2 . Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter, der er  

 afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag, jf. § 30, skal dækkes fuldt  

 ud.
§ 33 D.
Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for beregningen af omkostningsdækning.
 Stk. 2 . Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 33 E.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf  

 end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til indenfor en nærmere angiven frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angiven bøde.
 Stk. 2 . Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af et anklageskrift i  

 politisager tilsvarende anvendelse.
Stk. 3 . Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.« 9. Efter § 36 indsættes:
»§ 37. De kommunale og statslige skattemyndigheder skal under  

 ansvar efter §§ 152- 152 a, og §§ 152 c-152 f, i straffeloven iagttage  

 ubetinget tavshed overfor uvedkommende med hensyn til oplysninger om en  

 fysisk eller en juridisk persons økonomiske, erhvervsmæssige eller  

 privatlivet tilhørende forhold, som de under varetagelsen af deres arbejde  

 bliver bekendt med.
Det samme gælder de kommunale myndigheder, der forestår  

 opkrævning og inddrivelse af skatter, for så vidt angår dette arbejde.« 10. I § 39, stk. 1 , ophæves: », jf. dog stk. 3«.
 11. § 39, stk. 3 , ophæves.
 § 39. Loven træder i kraft den 1. april 1990, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Lov om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984, som ændret ved § 7  

 i lov nr. 363 af 1. juli 1988, ophæves.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan, hvis den ikke har foretaget valg  

 af medlemmer til ligningskommissionen efter § 1, stk. 2, i den i stk. 2  

 nævnte lov, efter kommunevalget den 21. november 1989 beslutte at lade  

 ligningskommissionen fungere uden nyvalg indtil lovens ikrafttræden.
 12. § 40, stk. 1 og 2, samt stk. 3, 3. pkt. ,  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
§ 40. Er der før lovens ikrafttræden indgivet klage til et  

 skatteråd efter de hidtidige regler, behandles sagen af skatterådet efter  

 disse regler.
Hvis sagen ikke er afsluttet senest 6 måneder efter lovens  

 ikrafttræden, træffer Landsskatteretten afgørelse i sagen.
 Stk. 2. Har Landsskatteretten før lovens ikrafttræden afsagt  

 kendelse i en sag som nævnt i § 23, stk. 1, nr. 1, kan sagen uanset fristerne  

 i § 31, stk. 2, og § 32 indbringes for domstolene inden 6 måneder efter  

 afsigelsen af Landsskatterettens kendelse.
Stk. 3. § 4, stk. 1, § 31, stk. 3 og 4, og § 35 har virkning for  

 skatteansættelser, der vedrører indkomståret 1990 og senere indkomstår.
For  

 skatteansættelser, der vedrører tidligere indkomstår, finder de hidtidige  

 regler anvendelse.
I tilfælde, hvor en kendelse fra Landsskatteretten eller  

 en dom i 1994 har underkendt en ligningsmæssig praksis, kan Ligningsrådet  

 efter indstilling fra den centrale told- og skatteforvaltning uanset  

 bestemmelsen i 1. pkt. bestemme, at skattemyndighederne kan nedsætte  

 skatteansættelser for indkomståret 1990 på punkter, hvor ansættelserne ikke  

 er foretaget i overensstemmelse med den således af Landsskatteretten eller  

 domstolene tilkendegivne retsopfattelse.
 § 2.
 I lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som ændret senest ved lov  

 nr. 488 af 12. juni 1996, indsættes efter § 7 P :
»§ 7 Q.
Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1) Tilskud efter § 33 A i skattestyrelsesloven.
 2) Tilskud fra almennyttige fonde til dækning af udgifter, der er  

 tilskudsberettigede efter § 33 B i skattestyrelsesloven, i det omfang  

 tilskuddet benyttes til formålet.
Stk. 2 . Udgifter til bistand i skattesager kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.« § 3 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten  

 (statsskatteloven), som ændret senest ved lov nr. 427 af 14. juni 1996,  

 ophæves §§ 44-47 og § 49, 2. pkt.
§ 44. De skattelignende myndigheders og landsskatterettens  

 medlemmer såvel som medlemmerne af de kommunale myndigheder, hvem  

 opkrævningen og inddrivelsen af skatten påhviler, er under ansvar efter § 152  

 i borgerlig straffelov, jfr. lovbekendtgørelse nr. 215 af 24. juni 1939,  

 forpligtet til overfor uvedkommende at iagttage ubetinget tavshed med hensyn  

 til de oplysninger om skatteydernes indkomst- og formueforhold, som under  

 varetagelsen af deres hverv måtte komme til deres kundskab.
Det samme gælder  

 med hensyn til de hos de nævnte myndigheder ansatte eller af dem antagne  

 medhjælpere samt i øvrigt enhver, der som følge af et i henhold til aftale  

 med det offentlige påtaget arbejde kommer til kundskab om sådanne forhold.
Er  

 aftalen indgået med en virksomhed, omfatter tavshedspligten alle, der under  

 deres arbejde i virksomheden får kundskab om forhold som de ovennævnte.
 § 45. Det Skatteraad, den Ligningskommission eller  

 Kommunalbestyrelse, som ikke inden Udløbet af de fastsatte Tidsfrister  

 efterkommer, hvad der ifølge denne Lovs Forskrifter paahviler dem, kan af  

 Finansministeren under en daglig Bøde for hvert enkelt Medlem, der ikke kan  

 anføre fyldestgørende Grunde til sin Undskyldning, tilpligtes hertil.
 § 46. Offentliggørelse af Forhold, som efter denne Lov ikke maa  

 offentliggøres, jfr. §§ 14, og 30, straffes med Bøder paa indtil 400 kr.
Sagerne behandles som offentlige Politisager.
Paatale kan ske saavel efter  

 Skatteyderens som efter Finansministerens eller vedkommende  

 Kommunalbestyrelses (i København Magistratens) Begæring.
§ 47. Det staar enhver, som i Henhold til denne Lovs §§ 22, 26 og  

 43 ikendes Bøde, frit for inden 14 Dage, efter at det er blevet ham meddelt,  

 at forlange Sagen gjort til Genstand for retslig Paatale.
Sagen behandles som  

 offentlig Politisag.
 Naar ikke andet er fastsat, tilfalder Bøderne efter denne Lov Statskassen  

 og inddrives ved Udpantning.
§ 49. Finansministeren fastsætter de nærmere Regler for denne Lovs  

 Gennemførelse og nærmere Forstaaelse.
Ligeledes foranstalter Ministeren  

 samtlige de efter Lovens nødvendige Skemaer udarbejdet og det fornødne Antal  

 Eksemplarer deraf tilstillet de forskellige vedkommende.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer  

 (kildeskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som  

 ændret senest ved lov nr. 487 af 12. juni 1996, ophæves § 87 .
§ 87. Skattemyndighederne skal under ansvar efter § 152 i  

 borgerlig straffelov iagttage ubetinget tavshed over for uvedkommende med  

 hensyn til de oplysninger vedrørende de skattepligtiges eller de  

 indeholdelsespligtiges økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet  

 vedrørende forhold, som de under varetagelsen af deres funktioner efter denne  

 lov kommer til kundskab om.
Det samme gælder de hos skattemyndighederne  

 ansatte eller af dem antagne medhjælpere samt i øvrigt enhver, der som følge  

 af et i henhold til aftale med det offentlige påtaget arbejde kommer til  

 kundskab om sådanne forhold.
Er aftalen indgået med en virksomhed, omfatter  

 tavshedspligten alle, der under deres arbejde i virksomheden får kundskab om  

 sådanne forhold.
§ 5 Lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 292 af 5. maj 1993, som ændret ved lov nr. 313 af 17.  

 maj 1995, ophæves.
 Lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.
 § 1. Enhver, for hvem det findes af væsentlig betydning, kan hos  

 Ligningsrådet få svar (forhåndsbesked) på spørgsmål af den i stk. 2  

 omhandlede art.
 Stk. 2. Forhåndsbesked efter stk. 1 gives om spørgsmål vedrørende  

 indkomstskat, kulbrinteskat, selskabsskat eller formueskat, afgift og  

 tillægsskat efter pensionsbeskatningsloven eller afgift efter lov om  

 frigørelsesafgift.
 Stk. 3. Bindende forhåndsbesked kan i almindelighed ikke indhentes  

 om den skatte- eller afgiftsmæssige virkning af en disposition, der er  

 gennemført.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 anvendes ikke, når forhåndsbesked kan  

 indhentes efter kildeskattelovens § 33 A, stk. 4.
§ 2. Anmodning efter § 1 skal være indsendt skriftligt til den  

 centrale told- og skatteforvaltning inden tidspunktet for rettidig indgivelse  

 af selvangivelse for det indkomstår, besvarelsen har betydning for.  

 Anmodningen skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som  

 står til forespørgerens rådighed.
Hvis den centrale told- og  

 skatteforvaltning for at kunne tage stilling til spørgsmålet må anmode  

 forespørgeren om yderligere oplysninger eller dokumentation, skal denne  

 efterkomme anmodningen inden den frist, forvaltningen fastsætter.
Efterkommes  

 anmodningen ikke, afvises spørgsmålet, eller svaret begrænses til de forhold,  

 der skønnes tilstrækkeligt oplyst.
§ 2 A.
Reglen i retsplejelovens § 343 om adgang til at kræve syn  

 og skøn udmeldt ved de almindelige domstoles foranstaltning finder  

 tilsvarende anvendelse i sager, hvor Ligningsrådet er anmodet om bindende  

 forhåndsbesked.
Dette gælder dog ikke sager vedrørende vurdering af fast  

 ejendom.
 Stk. 2. Begæres syn og skøn udmeldt, repræsenterer den centrale  

 told- og skatteforvaltning skattemyndighederne som part i sagen.
 Stk. 3. Den centrale told- og skatteforvaltning kan fastsætte en  

 frist, inden for hvilken spørgeren skal tage stilling til, om der begæres syn  

 og skøn i sagen.
 Stk. 4. Begæres syn og skøn udmeldt, udsættes sagens behandling  

 indtil skønsforretningen er gennemført.
§ 3. Finder Ligningsrådet, at det rejste spørgsmål er af en sådan  

 beskaffenhed, at det ikke kan besvares med fornøden sikkerhed, eller at andre  

 hensyn taler afgørende mod at fremkomme med en besvarelse, afvises  

 anmodningen med fornøden begrundelse.
Det samme gælder, hvis det ikke findes  

 af væsentlig betydning for forespørgeren at få svar på det stillede  

 spørgsmål, jf. § 1, stk. 1.
 § 4. Når Ligningsrådet har taget stilling i sagen, sendes  

 meddelelse om afgørelsen til forespørgeren og vedkommende skattemyndigheder.  

 Forhåndsbeskeden skal være begrundet i det omfang, det anses for fornødent.
§ 5. Den afgivne forhåndsbesked kan forespørgeren indbringe for  

 Landsskatteretten senest 3 måneder efter modtagelsen af beskeden.
Klagen skal  

 ske skriftligt i den form, der er foreskrevet i skattestyrelseslovens § 25,  

 stk. 2. Klagen behandles efter de i skattestyrelsesloven fastsatte regler,  

 for så vidt de er forenelige med bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2. Landsskatterettens kendelser efter den lov kan indbringes  

 for domstolene af såvel forespørgeren som af skatteministeren inden 3 måneder  

 efter kendelsens afsigelse.
 Stk. 3. Afgørelser, der går ud på afvisning, kan ikke indbringes  

 for Landsskatteretten eller domstolene.
§ 6. Forhåndsbesked fra Ligningsrådet - eventuelt ændret efter  

 indbringelse for Landsskatteretten eller domstolene - har bindende virkning  

 for skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne forhold.  

 Forhåndsbeskeden er ikke bindende for skattemyndighederne i det omfang, der  

 er sket ændring i forudsætninger, som har været afgørende for indholdet af  

 forhåndsbeskeden.
Det samme gælder, hvis der er sket ændringer i den  

 lovgivning, der har ligget til grund for forhåndsbeskeden.
§ 7. Ved fremsendelsen af anmodning om bindende forhåndsbesked  

 betales en afgift på et grundbeløb på 1.100 kr.
Ministeren fastsætter nærmere  

 regler om, at der efterfølgende kan opkræves et yderligere afgiftebeløb i  

 tilfælde, hvor den beskrevne disposition har et betydeligt økonomisk omfang,  

 eller hvor besvarelsen af forespørgslen er særlig arbejdskrævende.
Det nævnte  

 grundbeløb reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte regler om, at der i  

 tilfælde, hvor forespørgslen afvises eller trækkes tilbage, kan ske hel eller  

 delvis tilbagebetaling af den erlagte afgift.
 Stk. 3. Afgørelser om afgiftens størrelse kan ikke indbringes for  

 Landsskatteretten eller domstolene.
 § 8. Skatteministeren fastsætter de i øvrigt fornødne regler  

 vedrørende Ligningsrådets og den centrale told- og skatteforvaltning samt  

 Landsskatterettens virksomhed i henhold til denne lov.
 § 9. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for anmodninger om bindende forhåndsbesked, der indgives efter den  

 1. juni 1983.
§ 6 Lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 330 af 3. maj 1994, ophæves.
Lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager § 1. Der ydes tilskud til dækning af udgifter, der er betalt for  

 sagkyndig bistand m.v. ved domstolsbehandling af et spørgsmål, der efter sin  

 art kan indbringes for Landsskatteretten, bortset fra afgørelser om vurdering  

 af fast ejendom.
Tilsvarende gælder ved Landsskatterettens prøvelse af de i  

 1. pkt. nævnte spørgsmål.
 Stk. 2. Bistanden skal være ydet af advokat, statsautorisret eller  

 registreret revisor, en konsulent i driftsøkonomi, jf. § 5, stk. 1, nr. 6, i  

 lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, et medlem af Foreningen  

 Danske Revisorer eller af en person, der kan sidestilles hermed.
 § 2. Udgifter til bistand i skattesager kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
 § 3. Ved opgørelsen af de dækningsberettigede udgifter kan  

 medregnes retsafgifter, dog ikke gebyr i Landsskatteretssager, jf.  

 skattestyrelseslovens § 25, stk. 4, udgifter til syn og skøn samt udgifter  

 til sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale.
Stk. 2. Ved opgørelsen af de dækningsberettigede udgifter fragår  

 tilkendte eller på anden måde godtgjorte omkostninger.
Det samme gælder  

 afgiftstilsvar, der kan fradrages som indgående afgift efter lov om  

 almindelig omsætningsafgift.
Stk. 3. For personer og dødsboer dækkes udgifter, der er betalt  

 inden udgangen af kalenderåret 1997, med 44 pct. og senere betalte udgifter  

 med 38 pct.
For andre dækkes betalte udgifter med 34 pct.
Tilskuddet er  

 skattefrit.
 Stk. 4. Landsskatteretten kan bestemme, at omkostninger, der er  

 afholdt til syn og skøn i en sag i Landsskatteretten, skal dækkes fuldt ud.
Stk. 5. Skatteministeren fastsætter nærmere regler for, i hvilken  

 form ansøgninger om omkostningsdækning efter denne lov skal indgives, hvilke  

 oplysninger og attestationer ansøgningen skal indeholde, og hvilken  

 dokumentation der skal ledsage ansøgningen.
Skatteministeren fastsætter  

 endvidere de nærmere regler om lovens administration, herunder om, hvilken  

 myndighed der skal foretage udbetalingerne, om klageadgang og om tidspunktet  

 for udbetalingen.
 Stk. 6. Fastsætter skatteministeren regler om klageadgang, kan  

 ministeren bestemme, at afgørelser, der er truffet af en statslig eller  

 kommunal skattemyndighed, ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Stk. 7. Administrative afgørelser i spørgsmål omfattet af denne  

 lov kan indbringes for landsret som første instans.
Sagen anlægges ved den  

 landsret, i hvis kreds den skattepligtige har hjemting ved sagens anlæg, jf.  

 dog retsplejelovens § 247.
Stk. 8. Krav på omkostningsdækning efter denne lov kan ikke  

 sælges, pantsættes eller på anden måde overdrages.
Kravet kan heller ikke  

 gøres til genstand for retsforfølgning eller modregning.
 § 4. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for beregningen af omkostningsdækningen.
 Stk. 2. For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet m.v. som sådant  

 bødeansvar.
 § 5. Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf  

 end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af anklageskrift i politisager  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 6. Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 skatteministeren.
 Stk. 2. Loven har virkning for udgifter, som er afholdt og betalt  

 den 1. juli 1984 og senere.
 § 7. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 7 Stk. 1 . Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2. § 33 A i skattestyrelsesloven, som affattet ved § 1, nr.  

 8, i denne lov, finder anvendelse på udgifter, der er betalt efter lovens  

 ikrafttræden.
Bilag Spaltehenvisninger Skattestyrelsesloven FF. 1989-90, sp. 68, 279, 3381, 3742, Till.
A, sp. 193, Till.
B, sp. 229,  

 Till.
C, sp. 87.
FF. 1993-94, Sp. 10822, 12082, 12300, Till.
A, sp. 8713, Till.
B, sp.  

 1865, Till.
C, sp. 1351.
FF. 1994-95, p. 601, 838, 1707, 1944, Till.
A, sp. 500, Till.
B, sp. 127,  

 Till.
C, sp. 174.
FF. 1994-95, sp. 893, 1212, 1710, 1946, Till.
A, sp. 796, Till.
B, sp.  

 186, Till.
C, sp. 190.
FF. 1995-96, sp. 1583, 1828, 2127, 2342, Till.
A, sp. 2564, Till.
B, sp.  

 248, Till.
C, sp. 273.
FF. 1995-96, sp. 1717, 2649, 4879, 5012, Till.
A, sp. 2663, Till.
B, sp.  

 396, Till.
C, sp. 372.
FF. 1995-96, sp. 5710, 6131, 6750, 7153, Till.
A, sp. 5002, Till.
B, sp.  

 884, Till.
C, sp. 769.
Omkostningsdækningsloven FF. 1983-84, sp. 2271, 4095, 6401, 6721, Till.
A, sp. 3167, Till.
B, sp.  

 683, Till.
C, sp. 405.
FF. 1985-86, sp. 5979, 6577, 8296, 8580, Till.
A, sp. 4039, Till.
B, sp.  

 1095, Till.
C, sp. 389.
FF. 1989-90, sp. 2848, 3130, 3431, 4105, Till.
A, sp. 2281, Till.
B, sp.  

 301, 417, Till.
C, sp. 285.
FF. 1989-90, sp. 978, 1621, 5463, 5696, Till.
A, sp. 1281, Till.
B, sp.  

 507, Till.
C, sp. 291.
FF. 1990-91, sp. 38, 573, 2485, Till.
A, sp. 15, Till.
B, sp. 93.
FF. 1991-92, sp. 5722, 6259, 8972, 9141, Till.
A, sp. 4791, Till.
B, sp.  

 961, Till.
C, sp. 717.
FF. 1992-93, sp. 825, 1628, 7603, 8272, Till.
A, sp. 2089, Till.
B, sp.  

 983, Till.
C, sp. 971.
FF. 1993-94, sp. 5094, 5670, 8763, 9309, Till.
A, sp. 5835, Till.
B, sp.  

 735, Till.
C, sp. 713.
Lov om bindende forhåndsbesked FF. 1982-83, sp. 3743, 4579, 7551, 8947, Till.
A, sp. 1739, Till.
B, sp.  

 1031, 1189, Till.
C, sp. 321.
FF. 1986-87, sp. 4784, 5487, 9313, 9682, Till.
A, sp. 2649, Till.
B, sp.  

 551, Till.
C, sp. 353.
FF. 1987-88, sp. 61, 248, 687, 867, Till.
A, sp. 439, Till.
B, sp. 181,  

 Till.
C, sp. 113.
FF. 1988-89, sp. 279, 3381, 3742, Till.
A, sp. 281, Till.
B, sp. 253,  

 Till.
C, sp. 105.
FF. 1990-91, sp. 38, 574, 2485, 3665, Till.
A, sp. 215, Till.
B, sp. 123,  

 Till.
C, sp. 183.
FF. 1992-93, sp. 825, 1628, 7603, 8272, Till.
A, sp. 2089, Till.
B, sp.  

 983, 1087, Till.
C, sp. 971.
FF. 1994-95, sp. 2271, 2695, 4786, 4968, Till.
A, sp. 1708, Till.
B, sp.  

 425, 432, 433, Till.
C, sp. 355.
Kildeskatteloven, § 87 FF. 1966-67, sp. 37, 362, 2711, 3080, Till.
A, sp. 65, Till.
B, sp. 187,  

 Till.
C, sp. 471.
Statsskatteloven, §§ 44-47 FF, 1921-22, sp. 2439, 2503, jf. 2496, 2766, 3013, 5483, 5794, 6302, 6328,  

 Till.
A, sp. 3111, Till.
B, sp. 669, 1743, Till.
C, sp. 525, 1525, jf. 1459.  

 FL. 1921-22, sp. 1284, 1287, 1350, jf. 1406, 1487, 1513, Till.
B, sp. 1707,  

 Till.
C, sp. 1459.
Efter 2. behandling den 13. marts 1997 § 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.
(skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 14. juni 1996, som ændret ved § 19 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og § 30 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 3, 2. pkt. , ændres »§ 1, stk. 1, i  

 lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.« til: »§ 20  

 A«.
 2. Efter § 20 indsættes som kapitel 2 A:
»Kapitel 2 A Bindende forhåndsbesked § 20 A.
Enhver, for hvem det  

 skønnes at være af væsentlig betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17,  

 stk. 3, 2. pkt., få et bindende svar på spørgsmål om den skattemæssige  

 virkning for spørgeren af en af denne påtænkt disposition (forhåndsbesked),  

 når Ligningsrådet i øvrigt har kompetence til at afgøre spørgsmålet med  

 klageadgang til Landsskatteretten.
 Stk. 2. Enhver, for hvem det skønnes at være af væsentlig  

 betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 3, 2. pkt., få en  

 bindende forhåndsbesked om de skattemæssige virkninger for andre af en  

 disposition, som spørgeren påtænker at foretage, når Ligningsrådet i øvrigt  

 har kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til  

 Landsskatteretten.
 Stk. 3. Forhåndsbesked efter stk. 1 eller 2 gives endvidere om  

 afgift efter pensionsbeskatningsloven.
Stk. 4. Skønner Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 3, 2. pkt., at  

 det stillede spørgsmål er af en sådan karakter, at det ikke kan besvares med  

 fornøden sikkerhed, eller at andre hensyn taler afgørende mod en besvarelse,  

 afvises spørgsmålet med fornøden begrundelse.
Bindende forhåndsbesked gives i  

 almindelighed ikke om den skattemæssige virkning af en disposition, der er  

 gennemført.
§ 20 B.
En anmodning om bindende forhåndsbesked skal være  

 skriftlig og indgives til den centrale told- og skatteforvaltning.  

 Anmodningen skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som  

 står til rådighed for spørgeren.
Stk. 2. Samtidig med indgivelse af anmodningen skal der betales et  

 gebyr.
Gebyret for en anmodning om egne forhold som nævnt i § 20 A, stk. 1,  

 er på 1.100 kr.
Gebyret for en anmodning om andres forhold som nævnt i § 20  

 A, stk. 2, er på 5.500 kr.
Gebyrerne reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Gebyrerne tilbagebetales, hvis anmodningen afvises.
Stk. 3. Ud over gebyret efter stk. 2 skal der i tilfælde som nævnt  

 i § 20 A, stk. 2, betales for det tidsforbrug, de statslige skattemyndigheder  

 samlet har anvendt til besvarelse af anmodningen.
Betalingen udgør 1.100 kr.  

 for hver 5 timers tidsforbrug.
Beløbet reguleres efter personskattelovens §  

 20. Beløbet tilbagebetales, hvis anmodningen trækkes tilbage eller afvises.  

 Bestemmelserne i 1.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved besvarelse af  

 anmodninger som nævnt i § 20 A, stk. 1, i det omfang de statslige  

 skattemyndigheder samlet har anvendt mere end 50 timer til besvarelse af  

 anmodningen, men kun for tidsforbrug ud over 45 timer.
I sidstnævnte tilfælde  

 skal spørgeren underrettes om, at tidsforbruget vil overstige 50 timer og  

 dermed udløse betaling for tidsforbrug, før anmodningen besvares, således at  

 spørgeren får mulighed for at trække anmodningen tilbage.
Stk. 4. Skønner told- og skatteforvaltningen, at spørgsmålet ikke  

 er tilstrækkeligt oplyst, kan told- og skatteforvaltningen anmode spørgeren  

 om yderligere oplysninger eller dokumentation.
Efterkommes anmodningen ikke,  

 kan spørgsmålet afvises eller svaret begrænses til de forhold, der skønnes  

 tilstrækkeligt oplyst.
Stk. 5. Reglerne i § 30 om syn og skøn i landsskatteretssager  

 finder tilsvarende anvendelse i sager om bindende forhåndsbesked.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan i den enkelte sag fastsætte en frist for fremsættelse  

 af en begæring om syn og skøn.
§ 20 C.
En bindende forhåndsbesked efter § 20 A kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Afslag på en anmodning om bindende forhåndsbesked og  

 opgørelsen af tidsforbruget efter § 20 B, stk. 3, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2. En forhåndsbesked efter § 20 A er bindende for  

 skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne forhold.
En bindende  

 forhåndsbesked efter § 20 A, stk. 2, er kun bindende for skattemyndighederne  

 ved stillingtagen til dispositioner foretaget efter forhåndsbeskedens  

 afgivelse.
Stk. 3. En forhåndsbesked er ikke bindende, i det omfang der er  

 sket ændringer i forudsætninger, som har været afgørende for indholdet af  

 forhåndsbeskeden, herunder ændringer i love eller bekendtgørelser, der har  

 ligget til grund for forhåndsbeskeden.« 3. § 21, stk. 4, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Skatteankenævnet er uanset klagens indhold berettiget til at ændre  

 ansættelsen i sin helhed.« 4. I § 23, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »forhåndsbesked«: »efter § 20 A«.
 5. § 23, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 6. I § 25, stk. 2, 2. pkt., og i § 26, stk. 4 ,  

 ændres »§ 21, stk. 2« til: »§ 21, stk. 3«.
 7. I § 31, stk. 4 , ændres »3 år« til: »den  

 1. maj i det 4. år«.
 8. I § 33, stk. 1 , indsættes som 2. pkt.:
»Det samme gælder indbringelse for domstolene af andre  

 administrative afgørelser efter denne lov.« 9. Efter § 33 indsættes som kapitel 3 A:
»Kapitel 3 A Omkostningsdækning § 33 A.
Der ydes et tilskud til dækning  

 af udgifter, som den skattepligtige har betalt for sagkyndig bistand m.v. ved  

 klage efter denne lov til skatteankenævnet eller til Landsskatteretten eller  

 ved domstolsprøvelse af en sådan afgørelse.
Tilskud ydes dog ikke vedrørende  

 afgørelser om vurdering af fast ejendom.
Stk. 2. Krav på tilskud efter stk. 1 kan ikke sælges, pantsættes  

 eller på anden måde overdrages.
Kravet kan heller ikke gøres til genstand for  

 retsforfølgning eller modregning.
§ 33 B.
Tilskudsberettiget er følgende udgifter, når de er betalt:
 1) Udgifter til sagkyndig bistand, medmindre den sagkyndige er ansat hos  

 den, som skattesagen vedrører.
 2) Retsafgifter bortset fra gebyret til Landsskatteretten, jf. § 25, stk.  

 4.
 3) Udgifter til syn og skøn.
 4) Udgifter til sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale.
 Stk. 2 . De tilskudsberettigede udgifter reduceres med:
 1) Tilkendte eller på anden måde godtgjorte udgifter som nævnt i stk. 1.
 2) Afgiftstilsvar, der kan fradrages som indgående moms efter lov om  

 merværdiafgift (momsloven).
§ 33 C.
For skattepligtige personer og dødsboer udgør tilskuddet  

 44 pct. af de tilskudsberettigede udgifter indtil udgangen af kalenderåret  

 1997 og derefter 38 pct.
For andre skattepligtige udgør tilskuddet 34 pct.
 Stk. 2 . Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter, der er  

 afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag, jf. § 30, skal dækkes fuldt  

 ud.
§ 33 D.
Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for beregningen af omkostningsdækning.
 Stk. 2 . Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 33 E.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf  

 end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angiven  

 bøde.
 Stk. 2 . Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af et anklageskrift i  

 politisager tilsvarende anvendelse.
Stk. 3 . Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.« 10. Efter § 36 indsættes:
»§ 37. De kommunale og statslige skattemyndigheder skal under  

 ansvar efter §§ 152, 152 a og 152 c-152 f i straffeloven iagttage ubetinget  

 tavshed over for uvedkommende med hensyn til oplysninger om en fysisk eller  

 en juridisk persons økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet tilhørende  

 forhold, som de under varetagelsen af deres arbejde bliver bekendt med.
Det  

 samme gælder de kommunale myndigheder, der forestår opkrævning og inddrivelse  

 af skatter, for så vidt angår dette arbejde.« 11. I § 39, stk. 1 , udgår », jf. dog stk. 3«.
 12. § 39, stk. 3 , ophæves.
 13. § 40, stk. 1 og 2, samt stk. 3, 3. pkt.  

 , ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
 § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som  

 ændret bl.a. ved § 13 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved § 23  

 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, indsættes efter § 7 P:
»§ 7 Q.
Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1) Tilskud efter § 33 A i skattestyrelsesloven.
 2) Tilskud fra almennyttige fonde til dækning af udgifter, der er  

 tilskudsberettigede efter § 33 B i skattestyrelsesloven, i det omfang  

 tilskuddet benyttes til formålet.
Stk. 2 . Udgifter til bistand i skattesager kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.« § 3 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomstskat til staten  

 (statsskatteloven), som ændret bl.a. ved § 20 i lov nr. 1219 af 27. december  

 1996 og senest ved § 32 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, ophæves §§  

 44-47 og § 49, 2. pkt.
 § 4 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer (kildeskat),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret bl.a. ved § 9 i  

 lov nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved § 17 i lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996, ophæves § 87 .
 § 5 Lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 292 af 5. maj 1993, ophæves.
 § 6 Lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager, jf. lovbekendtgørelse nr. 330 af 3. maj 1994, ophæves.
§ 7 Stk. 1 . Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bortset fra § 1, nr. 1, 2, 4 og 5, og § 5 har  

 loven virkning fra og med den 1. januar 1997.
 Stk. 2 . § 33 A i skattestyrelsesloven som affattet ved § 1, nr.  

 9, i denne lov finder anvendelse på udgifter, der er betalt efter udgangen af  

 1996.
