Nr LSF 245 Forslag til Lov om ændring af forskellige skattelove(Konsekvensændringer  

 m.v. som følge af afskrivningsloven) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 24. april 1997 § 1 I lov nr. 1221 af 27. december 1996 om beskatning ved dødsfald  

 (dødsboskatteloven) foretages følgende ændringer:
1. I § 9, stk. 1, nr. 5, og § 22, stk. 1, nr. 5,  

 ændres », og § 7 P.« til: », afskrivningslovens § 9, stk. 4,  

 og § 21, stk. 4.« 2. § 9, stk. 2, 2. pkt., og § 23, stk. 2, 2. pkt.,  

 ophæves.
 3. § 22, stk. 1, nr. 9, affattes således:
 »9) Uanset bestemmelsen i afskrivningslovens § 18, stk. 3, 2. pkt.,  

 jf. § 20, kan fradrag for udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer i sådanne bygninger, der  

 ikke er anskaffet i bobeskatningsperioden, og som henregnes til dødsboet på  

 skæringsdagen i boopgørelsen, foretages efter bestemmelserne i  

 afskrivningslovens § 18, stk. 2 - 5 (straksfradrag).«.
 4. I § 22, stk. 4, § 39, stk. 1, nr. 1, og § 45, stk. 1,  

 nr. 1, ændres »afskrivningslovens afsnit IV A« til:  

 »afskrivningsloven«.
 5. I § 23, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, ændres  

 »afskrivningslovens afsnit I - III« til: » afskrivningslovens  

 kapitel II«.
 6. § 23, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
 »Uanset 1. pkt. kan der altid foretages skattemæssige afskrivninger  

 svarende til et helt års afskrivninger.«.
 7. I § 59, stk. 2, nr. 1, ændres »afskrivningslovens  

 afsnit IV A« til: »afskrivningsloven«.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (Ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 10. juli  

 1995, som ændret ved § 7 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Loven omfatter dog ikke fortjenester og tab, der er  

 omfattet af afskrivningslovens § 21.«.
 2. § 5, stk. 2, 4. - 6. pkt., affattes således:
»Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, samt udgifter, der er straksfradraget eller  

 straksafskrevet, og som ikke er omfattet af afskrivningslovens § 21, stk. 2,  

 kan ikke medregnes.
Ved afgørelsen af, om udgifter har kunnet fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, ses der bort fra standardfradraget  

 efter ligningslovens § 15 J.
Udgifter, der modsvares af tilskud m.v., der er  

 skattefrie, kan heller ikke medregnes.«.
 3. I § 5 indsættes som stk. 5 - 7 :
»Stk. 5. Anskaffelsessummen nedsættes i afståelsesåret med  

 beløb, som ejeren har fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 som værdiforringelse af ejendommen som følge af udnyttelse af forekomster af  

 grus, ler og kalk m.v. på ejendommen.
Er ejendommen omfattet af § 5 A,  

 nedsættes den regulerede anskaffelsessum efter § 5 A, stk. 1, i det år, hvori  

 værdiforringelsen er fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 6. Har der på ejendommen været bygninger, hvorpå der er  

 afskrevet efter afskrivningsloven, og som den skattepligtige har nedrevet,  

 nedsættes anskaffelsessummen i afståelsesåret med de på den nedrevne bygning  

 foretagne afskrivninger samt nedrivningsfradrag, jf. afskrivningslovens § 22.  

 Stk. 5, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Udgifter, der er afskrevet efter afskrivningslovens § 27,  

 stk. 1, 3 og 4, samt afskrivninger på dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter,  

 der er afholdt i indkomståret 1997 eller tidligere, efter den tidligere  

 afskrivningslovs § 29 S, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996  

 med senere ændring, medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af  

 skattepligtig fortjeneste eller tab ved salg af fast ejendom.«.
 4. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Tab opgjort efter §§ 4 - 5A nedsættes på samme  

 ejendom med 1) tab efter afskrivningslovens § 21, stk. 3, 2) foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven og forlods afskrivninger efter etableringskontoloven eller  

 investeringsfondsloven, såfremt de nævnte afskrivninger m.v. ikke er  

 beskattet som genvundne afskrivninger, og 3) tab efter afskrivningslovens §§ 22 og 23.
Stk. 5. Nedsættelsen kan højst udgøre et beløb svarende til det  

 opgjorte tab efter §§ 4 - 5A ved afståelse af den faste ejendom.
Nedsættelsen  

 af det opgjorte tab efter 1. og 2. pkt. foretages før nedsættelsen af det  

 opgjorte tab efter stk. 2.«.
 Stk. 4 - 6 bliver herefter stk. 6 - 8.
 5. § 6 B ophæves.
 6. § 10 affattes således:
»§ 10. Såfremt en skattepligtig i anledning af en indtruffen  

 skade på sin ejendom har modtaget en erstatnings- eller forsikringssum og  

 foretager genopførelse af den skadelidte ejendom, kan den skattepligtige i  

 stedet for at anvende reglerne i § 4, jf. § 2, stk. 1, anvende reglerne i  

 stk. 2 - 6, såfremt 1) der genopføres for et beløb, der mindst svarer til erstatnings- eller  

 forsikringssummen, jf. dog stk. 3, 2) de genopførte bygninger eller installationer findes på den samme  

 ejendom som de skaderamte bygninger, jf. dog stk. 5, og 3) genopførelsen sker enten i det indkomstår, hvori skaden indtræffer,  

 eller i det nærmest følgende indkomstår, dog således, at fristen for  

 genopførelse tidligst udløber med det indkomstår, som følger nærmest efter  

 det indkomstår, hvori erstatningssummen er fastsat endeligt.
 Stk. 2. Når særlige omstændigheder taler derfor, kan fristerne i  

 stk. 1 forlænges efter ansøgning fra den skattepligtige.
Stk. 3. Er det beløb, der anvendes til genopførelse m.v., mindre  

 end forsikrings- eller erstatningssummen, fradrages forskelsbeløbet i  

 ejendommens anskaffelsessum i det indkomstår, hvori skaden sker.
Det er en  

 betingelse for at anvende 1. pkt., at forskelsbeløbet er mindre end  

 ejendommens anskaffelsessum på tidspunktet for skadens indtræden.  

 Forskelsbeløb, der medregnes i den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 afskrivningslovens § 24, stk. 5, 3. og 4. pkt., påvirker ikke ejendommens  

 anskaffelsessum.
Stk. 4. Ved senere afståelse af den genopførte ejendom kan den  

 skattepligtige ved opgørelsen af den regulerede anskaffelsessum efter § 5 og  

 § 5 A kun medregne 1) anskaffelsesudgifter, der er afholdt før skaden, 2) vedligeholdelses- og forbedringsudgifter, der er afholdt før skaden, i  

 det omfang de kan medregnes efter § 5, stk. 2, 3) beløb, hvormed udgifterne til genopførelsen måtte overstige  

 forsikrings- eller erstatningssummen, og 4) udgifter til vedligeholdelse og forbedring af den genopførte ejendom, i  

 det omfang de kan medregnes efter § 5, stk. 2.
Stk. 5. Ligningsrådet kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 1,  

 såfremt en lov eller en offentlig myndigheds bestemmelse hindrer, at  

 genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte formuegoder fandtes.  

 Ligningsrådet kan endvidere dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, såfremt  

 skade har ramt en af flere erhvervsejendomme, som tilhører samme ejer, og som  

 udgør en driftsenhed, og ejeren ønsker at foretage genopførelse på en anden  

 af disse ejendomme end den skaderamte.
Der kan kun gives dispensation,  

 såfremt den skattepligtige inden for de i stk. 1 og 2 fastsatte frister  

 foretager genopførelse på en anden ejendom for et beløb, der mindst svarer  

 til erstatnings- eller forsikringssummen.
I forbindelse med dispensationen  

 træffer Ligningsrådet bestemmelse om grundlaget for opgørelsen af  

 anskaffelsessummen ved eventuel senere afståelse af den ejendom, hvorpå  

 genopførelse er sket.
 Stk. 6. Såfremt en skattepligtig anvender reglerne i stk. 1 - 5,  

 og en eller flere af ejendommens bygninger er afskrivningsberettigede, skal  

 reglerne i afskrivningslovens § 24 samtidig anvendes.«.
§ 3 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 921 af 2.  

 december 1993, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 1063 af 12. december 1996  

 og senest ved § 9 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »§ 14 i lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v.« til: »afskrivningslovens § 29«.
 2. I § 5, stk. 2, 3. pkt., ændres »bygninger m.v.,  

 hvor anskaffelsessummen efter § 19 A i lov om skattemæssige afskrivninger  

 m.v.« til: »bygninger m.v., dræningsanlæg, driftsmidler og skibe  

 samt immaterielle aktiver, hvor anskaffelsessummen efter afskrivningslovens §  

 43«.
 3. I § 7, stk. 1, litra c, ændres »§ 18 i lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v.« til: »afskrivningslovens §  

 14«, og »særlige« udgår.
 4. § 7, stk. 1, litra d, affattes således:
 »d) Goodwill samt andre immaterielle aktiver såsom særlig  

 fremstillingsmetode eller lignende (know how), patentret, forfatter- og  

 kunstnerret og ret til mønster eller varemærke.«.
 5. § 7, stk. 1, litra g, ophæves.
 6. § 7, stk. 3, 1. og 2. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »For de i stk. 1, litra a, nævnte driftsmidler, litra b, nævnte  

 skibe, litra c og f, nævnte bygninger m.v. og for de i stk. 1, litra d og e,  

 nævnte immaterielle aktiver udgør anskaffelsessummen den kontantværdi, der er  

 beregnet efter afskrivningslovens § 43.«.
 7. § 7, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
 »Anskaffelse af maskiner, inventar og andre driftsmidler samt  

 edb-software, der er omfattet af reglerne om straksafskrivning i  

 afskrivningslovens § 6, stk. 1, berettiger ikke til at hæve beløb efter stk.  

 1, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage anskaffelsessummen  

 i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen finder  

 sted.«.
§ 4 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (Fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 30. september 1996, som ændret senest ved §  

 10 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
 »Det gælder også fortjeneste og tab på ombygnings- og  

 forbedringsudgifter, indretninger m.v. indvundet ved afståelse af lejede  

 lokaler, jf. afskrivningslovens § 39, fortjeneste og tab ved afståelse af  

 goodwill og andre immaterielle aktiver, jf. afskrivningslovens § 40, beløb  

 omfattet af ligningslovens § 16 G, og indkomst som nævnt i afskrivningslovens  

 §§ 9 og 21.«.
 2. I § 19 ændres »afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf.  

 stk. 3,» til: »afskrivningslovens § 15, stk. 1, jf. § 17, stk. 1 og  

 2,».
§ 5 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 933 af 24. oktober  

 1996, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »bygninger,  

 hvorpå skattemæssig afskrivning kan foretages«: »efter  

 afskrivningslovens § 14«, og »samt dræningsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter,» ændres til: »dræningsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter samt immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens §  

 40, stk. 1 og 2, bortset fra udbyttekontrakter,».
 2. § 3, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke benyttes  

 til forlods afskrivning på maskiner, inventar og andre driftsmidler samt  

 edb-software, der er omfattet af reglerne om straksafskrivning i  

 afskrivningslovens § 6, stk. 1, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at  

 fradrage anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori anskaffelsen finder sted.«.
 3. § 4, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Foretager den skattepligtige forskudsafskrivning på  

 den aftalte byggesum for et skib eller på driftsmidler og bygninger efter  

 afskrivningslovens kapitel IV, formindskes den henlæggelse, som den  

 skattepligtige kan foretage for det pågældende indkomstår, med  

 forskudsafskrivningens beløb.«.
§ 6 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret bl.a. ved lov nr. 1095  

 af 20. december 1995, ved § 3 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, ved § 9 i lov  

 nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved § 4 i lov nr. 238 af 2. april  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, litra e, ændres »afskrivningslovens  

 § 29 eller § 29 S« til: »afskrivningslovens § 21«.
 2. I § 8 A, stk. 2, ændres »formuegoder som nævnt i  

 ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr. 1 - 3,» til: »immaterielle  

 aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, stk. 1 og 2,».
 3. I § 26 A, stk. 3, ændres »afskrivningslovens §  

 32« til: »afskrivningslovens § 4«.
§ 7 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 29.  

 september 1993, som ændret ved § 11 i lov nr. 313 af 17. maj 1995 og senest  

 ved § 21 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 4, ændres »afskrivningslovens §  

 6 og § 13, jf. § 6« til: »afskrivningslovens § 9«.
 2. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »afskrivningslovens §  

 29 og § 29 S« til: »afskrivningslovens § 21«.
 3. I § 7, stk. 3, 2. pkt., og § 8, stk. 1, ændres  

 »afskrivningslovens afsnit I og IV A« til: »afskrivningslovens  

 kapitel II og IV«.
 4. I § 15, nr. 2, ændres »afskrivningslovens afsnit IV  

 A« til: »afskrivningslovens kapitel IV, der gælder for driftsmidler  

 og bygninger«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som ændret bl.a. ved § 1 i  

 lov nr. 399 af 22. maj 1996, ved § 10 i lov nr. 1209 af 27. december 1996 og  

 senest ved lov nr. 239 af 2. april 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 E, stk. 1, 3. pkt., indsættes efter  

 »fortjeneste«: »eller tab«.
 2. I § 7 F, stk. 2, indsættes efter  

 »fortjeneste«: »eller tab«.
 3. I § 7 O, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 16 E, stk. 1, nr.  

 6« til: »afskrivningslovens § 40, stk. 8, jf. stk. 3«.
 4. § 7 P ophæves.
 5. I § 8 C indsættes som stk. 2 :
 »Stk. 2. Afgifter, der er fratrukket efter stk. 1, medregnes  

 ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller  

 tab ved afståelse af fast ejendom.«.
 6. I § 8 K indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4. Anskaffelsessummer og afståelsessummer for træer  

 m.v. omfattet af stk. 1-3 omregnes til kontantværdi.
Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler om omregningen af anskaffelsessummer og  

 afståelsessummer.
Stk. 5. Stk. 1 - 4 finder tilsvarende anvendelse på udgifter til  

 plantning på lejet eller forpagtet jord.
Det gælder dog ikke adgangen til  

 straksfradrag for udgifter, der ikke overstiger 25.000 kr. pr. år pr.  

 ejendom, jf. stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt., samt adgangen til at  

 fratrække udgifter, der endnu ikke er fradraget ved salg af ejendommen, jf.  

 stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, 4. pkt.
Ophører et leje- eller  

 forpagtningsforhold, kan lejeren eller forpagteren fratrække udgifter, der  

 endnu ikke er fradraget efter stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., i det år, hvori  

 leje- eller forpagtningsforholdet ophører.
Stk. 6. For personer, der ikke er omfattet af personskattelovens §  

 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, skal underskud ved en virksomhed som nævnt i  

 stk. 2 og 3 med to eller flere personlige ejere fratrækkes i samme  

 indkomstårs positive skattepligtige indkomst fra virksomheden, hvis den  

 skattepligtige kun deltager i virksomhedens drift i uvæsentligt omfang.
Et  

 resterende underskud kan ikke fratrækkes i den skattepligtiges øvrige  

 skattepligtige indkomst, men fremføres til modregning i positiv skattepligtig  

 indkomst i et senere indkomstår fra samme virksomhed.
 Stk. 7. Udgifter, der er fratrukket efter stk. 1 - 4, medregnes  

 ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller  

 tab ved afståelse af fast ejendom.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 8.
 7. § 8 L og § 14 J ophæves.
 8. I § 15 N, stk. 8, indsættes efter  

 »fortjeneste«: »eller tab«.
 9. I § 15 O, stk. 3 og 4, ændres »afskrivningslovens  

 afsnit II« til: »reglerne om delvis erhvervsmæssigt benyttede  

 driftsmidler som nævnt i afskrivningslovens kapitel II«.
 10. I § 15 P, stk. 4, ændres »afskrivningslovens  

 afsnit I og II« til: »afskrivningslovens kapitel II«.
 11. § 16 E og § 16 F ophæves.
 12. § 27 ophæves.
 13. § 27 B ophæves.
 14. I § 32 F ændres »§ 16 E,  

 ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningslovens §§ 6, 29 og 29 S samt §  

 13, jf. § 6,» til: »ejendomsavancebeskatningsloven og  

 afskrivningslovens §§ 9, 21 og 40«.
§ 9 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 793 af 1. september 1996, som ændret senest ved § 28 i  

 lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 2, udgår »§ 8 L,».
 2. I § 3, stk. 2, nr. 10, ændres »§ 8 O.« til:  

 »§ 8 O,».
 3. I § 3, stk. 2, indsættes som nr. 11:
 »11) skattemæssige afskrivninger efter afskrivningsloven og  

 statsskatteloven for selvstændige erhvervsdrivende.«.
§ 10 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 21. oktober 1996, som ændret bl.a. ved § 17  

 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved § 3 i lov nr. 237 af 2.  

 april 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, litra b, ændres »afskrivningslovens  

 § 29 eller § 29 S« til: »afskrivningslovens § 21«.
 2. I § 7 A, stk. 2, ændres »formuegoder som nævnt i  

 ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr. 1-3,» til: »immaterielle aktiver  

 som nævnt i afskrivningslovens § 40, stk. 1 og 2,».
 3. § 14, stk. 6, 1. og 2. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Driftsmidler og skibe omfattet af afskrivningslovens kapitel II  

 medregnes ved opgørelsen af formuen til den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi ved indkomstårets udgang, jf. denne lovs § 5, stk. 2, efter  

 fradrag af årets afskrivninger.«.
 4. I § 35 C, stk. 3,1. pkt., og § 35 F, stk. 3, 1.  

 pkt., ændres »afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,»  

 til: »afskrivningslovens § 15, stk. 1, jf. § 17, stk. 1 og 2,».
 5. I § 35 K, stk. 1, 1. pkt., ændres »ligningslovens §  

 14 J eller § 16 E« til: »afskrivningslovens § 39 eller § 40«.
 6. I § 35 K, stk. 1, 11. pkt., ændres »ligningslovens  

 § 14 J« til: »afskrivningslovens § 39«.
 7. I § 35 K, stk. 1, 12. pkt., ændres »ligningslovens  

 § 16 E, stk. 1, nr. 1 - 3« til: »afskrivningslovens § 40, stk. 1 og  

 2« og »ligningslovens § 16 F« til: »afskrivningslovens §  

 40«.
 8. I § 35 K, stk. 3 og 4, ændres »ligningslovens § 14  

 J eller § 16 E« til: »afskrivningslovens § 39 eller § 40«.
 9. I § 35 L, stk. 2, ændres »afskrivningslovens §  

 29« til: »afskrivningslovens § 21«.
§ 11 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 67 af 25. januar 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
 »Endvidere kan virksomhedsordningen ikke anvendes på konkursindkomst,  

 jf. konkursskattelovens § 6, eller på indkomst fra virksomhed som nævnt i  

 ligningslovens § 8 K, stk. 2 og 3, med 2 eller flere personlige ejere, når  

 den skattepligtige kun deltager i virksomhedens drift i uvæsentligt  

 omfang.«.
 2. I § 2, stk. 4, ændres »jf. dog stk. 6.« til:  

 »jf. dog stk. 5.«.
 3. § 3, stk. 4, 1. - 4. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Fast ejendom medregnes til den kontante anskaffelsessum eller den  

 ved indkomstårets begyndelse fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder,  

 som der ikke er taget hensyn til ved vurderingen, med tillæg af eventuel ikke  

 medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.
Udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe omfattet af  

 afskrivningslovens kapitel II medregnes til den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi ved indkomstårets begyndelse, jf. afskrivningslovens § 5, stk. 2.  

 Delvist erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe omfattet af  

 afskrivningslovens kapitel II medregnes til den uafskrevne del af det  

 afskrivningsberettigede beløb ved indkomstårets begyndelse.«.
 4. I § 8, stk. 2, 3. pkt., ændres »2. - 9. pkt.«  

 til: »2. - 8. pkt.«.
 5. § 22 a, stk. 3, nr. 1, affattes således:
 »1) positiv personlig nettoindkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, jf. personskattelovens § 3, bortset fra indkomst fra en  

 virksomhed som nævnt i ligningslovens § 8 K, stk. 2 og 3, med 2 eller flere  

 personlige ejere, når den skattepligtige kun deltager i virksomhedens drift i  

 uvæsentligt omfang, eller«.
 6. § 22 a, stk. 7, 1. pkt., affattes således:
 »I kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5 indgår ikke aktiver fra en  

 virksomhed, hvor indkomsten beskattes efter personskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 10, 12 eller 13, virksomhed som nævnt i ligningslovens § 8 K, stk. 2 og  

 3, med 2 eller flere personlige ejere, når den skattepligtige kun deltager i  

 virksomhedens drift i uvæsentligt omfang, eller hvor indkomsten er  

 konkursindkomst efter konkursskattelovens § 6.«.
§ 12 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1998, jf. dog stk. 2 - 11.
 Stk. 2. § 1, nr. 7, har virkning fra og med den 1. januar 1997.
 Stk. 3. § 5, nr. 1, har virkning for immaterielle aktiver, der  

 erhverves den 24. april 1997 eller senere.
 Stk. 4. § 11, nr. 2, har virkning fra og med indkomståret 1997.
 Stk. 5. Vedligeholdelsesudgifter, udgifter, der er straksfradraget  

 eller straksafskrevet og udgifter, der modsvares af skattefrie tilskud, efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 2, omfatter endvidere fradragne, straksfradragne eller straksafskrevne  

 udgifter m.v. foretaget for indkomståret 1997 eller tidligere.
 Stk. 6. Nedsættelsen af anskaffelsessummen efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 3, omfatter endvidere beløb, som ejeren for indkomståret 1997 eller  

 tidligere har fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst som  

 værdiforringelse af ejendommen, som følge af udnyttelse af forekomster af  

 grus, ler og kalk m.v. på ejendommen.
Stk. 7. Foretagne afskrivninger m.v. efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, nr. 2, som affattet ved denne  

 lovs § 2, nr. 4, nedsættes endvidere med afskrivninger og  

 forskudsafskrivninger, der er foretaget for indkomståret 1997 eller tidligere  

 efter den tidligere afskrivningslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24.  

 oktober 1996 med senere ændring, samt forlodsafskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, der er foretaget for  

 indkomståret 1997 eller tidligere.
Tab efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 4, nr. 3, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 4, nedsættes  

 endvidere med tab, der er fradraget for indkomståret 1997 eller tidligere,  

 efter den tidligere afskrivningslovs § 26 eller § 27, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 932 af 24. oktober 1996 med senere ændring.
 Stk. 8. Ligningslovens § 8 K, stk. 6, som affattet ved denne lovs  

 § 8, nr. 6, har virkning for underskud, der opstår i indkomståret 1998 eller  

 senere.
 Stk. 9. For tilskud, der er erhvervet i indkomståret 1992 eller  

 tidligere, finder de tidligere gældende regler i ligningslovens § 27 B, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991 fortsat anvendelse, jf. dog §  

 2, stk. 2 - 6, i lov nr. 237 af 8. april 1992 om ændring af ligningsloven  

 (Straksafskrivning med visse tilskudsbeløb på erhvervede formuegoder) med  

 senere ændring.
Stk. 10. For indkomståret 1997 gælder følgende affattelse af  

 virksomhedsskattelovens § 3, stk. 4, 1. - 4. pkt.: »Fast ejendom  

 medregnes til den kontante anskaffelsessum eller den ved indkomstårets  

 begyndelse fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder, som der ikke er  

 taget hensyn til ved vurderingen, med tillæg af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.
Skibe, der omfattes af  

 bestemmelserne i afsnit III i afskrivningsloven, medregnes til den i  

 afskrivningslovens § 13, jf. § 2, stk. 2, omhandlede saldoværdi ved  

 indkomstårets begyndelse.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der  

 omfattes af bestemmelserne i afsnit I i afskrivningsloven, medregnes til den  

 i afskrivningslovens § 2, stk. 2, nævnte saldoværdi ved indkomstårets  

 begyndelse.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der omfattes af  

 bestemmelserne i afskrivningslovens afsnit II, medregnes til den uafskrevne  

 del af det i lovens § 8 nævnte afskrivningsberettigede beløb ved  

 indkomstårets begyndelse.«.
Stk. 11. Virksomhedsskattelovens § 15 a, stk. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse, når virksomhed som nævnt i ligningslovens § 8 K, stk.  

 2 og 3, fra og med indkomståret 1998 ophører med at være omfattet af  

 virksomhedsordningen, uden at virksomheden afstås.
I stedet for det kontante  

 nettovederlag anvendes den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret 1997, der efter forholdet mellem nettoværdien af den overførte  

 virksomhed ved udløbet af indkomståret 1997 og nettoværdien af samtlige  

 virksomheder indskudt i virksomhedsordningen kan henføres til den overførte  

 virksomhed.
Nettoværdien af en virksomhed opgøres som det beløb, hvormed  

 værdien af aktiverne i virksomheden overstiger værdien af passiverne i  

 virksomheden.
Overstiger værdien af passiverne værdien af aktiverne, ansættes  

 nettoværdien af virksomheden til 0. Ved beregningen af den forholdsmæssige  

 andel ses bort fra finansielle aktiver.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det samtidig hermed fremsatte  

 forslag til lov om skattemæssige afskrivninger (Afskrivningsloven), hvor der  

 foreslås en generel revision af afskrivningsloven og herunder overflytning af  

 en række afskrivningsregler fra ligningsloven til afskrivningsloven.
Med nærværende forslag ophæves en række bestemmelser i ligningsloven, som  

 med visse ændringer, der hovedsagelig er af redaktionel karakter, foreslås  

 overflyttet til afskrivningsloven.
Der henvises herom til bemærkningerne til  

 forslaget til lov om skattemæssige afskrivninger (Afskrivningsloven), særligt  

 bemærkningerne til kapitel V om andre afskrivninger.
 Forslaget indeholder en række konsekvensændringer i forskellige skattelove  

 som følge af ændringerne i afskrivningsloven.
 Det foreslås endvidere, at investeringsfondshenlæggelser skal kunne  

 anvendes til anskaffelse af og forlods afskrivning på en række immaterielle  

 aktiver, herunder goodwill.
 Bestemmelsen i ligningslovens § 27 om den såkaldte etableringslempelse  

 foreslås ophævet.
Ud over de nævnte ændringer foreslås en række ændringer af ligningslovens  

 § 8 K om fradrag for plantningsudgifter m.v.
Det foreslås således, at der  

 indsættes en bestemmelse om kontantomregning af anskaffelsessummer og  

 afståelsessummer for træer m.v. samt en bestemmelse om, at udgifter til  

 plantning af skov m.v., der er fradraget efter § 8 K, ikke kan tillægges  

 anskaffelsessummen for fast ejendom ved avanceopgørelsen.
Endvidere foreslås  

 det præciseret i selve lovteksten, at bestemmelsen i ligningslovens § 8 K med  

 enkelte undtagelser også finder anvendelse på plantningsudgifter, der  

 afholdes på lejet/forpagtet jord.
Endelig foreslås, at der i § 8 K indsættes  

 en bestemmelse om, at underskud ved virksomhed vedrørende produktion af  

 juletræer og pyntegrønt m.v. med 2 eller flere ejere ikke kan fratrækkes i  

 den skattepligtiges øvrige indkomst, hvis den skattepligtige deltager i  

 virksomheden i kun uvæsentligt omfang.
Underskud kan alene fremføres til  

 modregning i senere overskud fra samme virksomhed.
Samtidig kan  

 virksomhedsordningen ikke anvendes.
Herudover foreslås det at indsætte en bestemmelse i ligningslovens § 8 C  

 om, at tilslutningsafgifter fratrukket efter denne bestemmelse ikke kan  

 tillægges anskaffelsessummen for en fast ejendom ved avanceopgørelsen.
Dette  

 fremgår allerede af den gældende § 5, stk. 2, i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Denne bestemmelse foreslås imidlertid  

 samtidig omformuleret, så den får karakter af en generel, overordnet  

 bestemmelse om, at der ikke kan opnås dobbelt fradrag for den samme  

 vedligeholdelses- eller forbedringsudgift ved, at udgiften eksempelvis dels  

 kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, dels kan  

 tillægges anskaffelsessummen for den faste ejendom.
 Dette princip svarer til, hvad der gælder ved opgørelse af fortjeneste og  

 tab vedrørende næringsejendomme, der er omfattet af statsskattelovens regler.
Ved at formulere ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, som en  

 overordnet bestemmelse samt tilføje i de enkelte relevante  

 fradragsbestemmelser som f.eks. ligningslovens §§ 8 C og 8 K, at fratrukne  

 forbedringsudgifter ikke kan tillægges ejendommens anskaffelsessum, bliver  

 reglerne mere brugervenlige, ligesom det ikke vil være nødvendigt at  

 konsekvensrette § 5, stk. 2, i ejendomsavancebeskatningsloven i forbindelse  

 med fremtidige eventuelle ændringer i lovgivningen om særskilt  

 (straks)fradrag for eller straksafskrivning af udgifter, der må betragtes som  

 en forbedring eller vedligeholdelse af den faste ejendom.
Endelig præciseres  

 allerede gældende regler for så vidt angår næringsejendomme.
 Det foreslås, at ejendomsavancebeskatningslovens regler for opgørelse af  

 anskaffelsessummen ændres således, at anskaffelsessummen nedsættes i takt  

 med, at en del af anskaffelsessummen er fratrukket ved opgørelsen af den  

 almindelig indkomst som fradrag for værdiforringelse ved udnyttelse af  

 jordforekomster.
 Formålet med denne ændring er at forhindre, at der opnås fradrag for  

 ejendommens værdiforringelse to gange.
 Forslaget indeholder endelig en justering af reglerne om fradrag for tab  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven ved salg af fast ejendom som følge af de  

 i det samtidig hermed fremsatte forslag til lov om skattemæssige  

 afskrivninger (Afskrivningsloven) foreslåede regler om tabsfradrag, ligesom  

 der foreslås en omskrivning og forenkling af reglerne om udskydelse af  

 beskatningen af forsikrings- og erstatningssummer.
Provenumæssige konsekvenser Der henvises til omtalen af de provenumæssige konsekvenser i det samtidig  

 hermed fremsatte forslag til lov om skattemæssige afskrivninger  

 (Afskrivningsloven).
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Der henvises til omtalen af de erhvervsøkonomiske konsekvenser i det  

 samtidig hermed fremsatte forslag til lov om skattemæssige afskrivninger  

 (Afskrivningsloven).
Administrative konsekvenser Der henvises til omtalen af de administrative konsekvenser i det samtidig  

 hermed fremsatte forslag til lov om skattemæssige afskrivninger  

 (Afskrivningsloven).
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget anses ikke for at indeholde miljømæssige konsekvenser.
EU-retlige aspekter Lovforslaget skønnes ikke at indeholde EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den ændrede struktur i den  

 nye afskrivningslov, jf. det samtidig hermed fremsatte forslag til lov om  

 skattemæssige afskrivninger (Afskrivningsloven), herunder overflytning af  

 ligningslovens § 7 P til afskrivningslovens § 9 og § 21 og ophævelsen af pro  

 anno-afskrivninger på visse aktiver.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den ændrede struktur i  

 den ny afskrivningslov, jf. det samtidig hermed fremsatte forslag til lov om  

 skattemæssige afskrivninger (Afskrivningsloven). Henvisningen til  

 afskrivningslovens § 29 S udgår som følge af, at bestemmelsen om afskrivning  

 på dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter foreslås ændret, således at der ikke  

 længere skal ske beskatning af genvundne afskrivninger.
Der henvises nærmere  

 til bemærkningerne til § 27 i forslaget til lov om skattemæssige  

 afskrivninger (Afskrivningsloven).
 Henvisningen til afskrivningslovens § 29, der bliver til § 21, er udvidet  

 til også at gælde tab som følge af, at der efter denne bestemmelse fremover  

 gives fradrag for tab af en uafskreven anskaffelsessum ved afhændelse af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer.
Til nr. 2 Det foreslås, at affattelsen af ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk.  

 2, ændres således, at bestemmelsen fastslår, at der gælder et generelt og  

 overordnet princip om, at der ikke kan opnås dobbelt fradrag for den samme  

 vedligeholdelses- eller forbedringsudgift ved, at udgiften dels kan fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, dels tillægges ejendommens  

 anskaffelsessum.
Det generelle princip indebærer for det første, at  

 vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, ikke kan medregnes ved opgørelsen af ejendommens  

 anskaffelsessum.
Det er uden betydning, om udgifterne rent faktisk er  

 fratrukket.
Princippet indebærer for det andet, at forbedringsudgifter, der er  

 fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, heller ikke kan  

 medregnes ved opgørelsen af ejendommens anskaffelsessum.
Det gælder  

 eksempelvis udgifter, der er straksfradraget i henhold til afskrivningslovens  

 § 21, stk. 2, der bliver § 18, stk. 2, tilslutningsafgifter, der er fradraget  

 i henhold til ligningslovens § 8 C, og udgifter til plantning af træer, der  

 er fradraget i henhold til ligningslovens § 8 K.
For ombygnings- og  

 forbedringsudgifter omfattet af afskrivningslovens § 18 er det således en  

 betingelse, at udgifterne rent faktisk er straksfradraget.
Hvis udgifterne  

 indgår i afskrivningsgrundlaget, indgår de således også i grundlaget for  

 beskatning af genvundne afskrivninger.
Udgifter, der er omfattet af  

 afskrivningslovens § 29, der bliver § 21, om beskatning af genvundne  

 afskrivninger, kan derimod medregnes ved opgørelsen af ejendommens  

 anskaffelsessum.
Afgørende er, om der er tale om udgifter omfattet af den  

 foreslåede § 21, og ikke, om der rent faktisk sker beskatning af genvundne  

 afskrivninger.
 Ved afgørelsen af om vedligeholdelses- og forbedringsudgifter har kunnet  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, ses der bort fra, om  

 udgifterne også er dækket af reglerne om standardfradrag efter ligningslovens  

 § 15 J.
Princippet indebærer for det tredje, at udgifter, der er dækket af  

 skattefrie tilskud eller lignende skattefrie ydelser som f. eks. skattefri  

 indtægter og lån, hvor det offentlige betaler såvel renter som afdrag, heller  

 ikke kan tillægges ejendommens anskaffelsessum.
Det gælder eksempelvis  

 udgifter, der dækkes af skattefrie tilskud m.v. efter reglerne i  

 ligningslovens § 7 F og ligningslovens § 14 G.
Til nr. 3 Der gives efter forslag til lov om skattemæssige afskrivninger  

 (Afskrivningsloven) fradrag ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 den værdiforringelse af ejendommen, der sker, når forekomster af grus, ler og  

 kalk m.v. udnyttes.
Værdiforringelsen beregnes på grundlag af den del af  

 anskaffelsessummen, der kan henføres til jordforekomsterne.
Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til § 38 i forslag til lov om skattemæssige  

 afskrivninger (Afskrivningsloven).
 Når der løbende er foretaget fradrag for ejendommens værdiforringelse i  

 takt med udnyttelsen af ejendommens jordforekomster, foreslås  

 anskaffelsessummen efter stk. 5 nedsat med samme beløb i afståelsesåret.
 Hvis ejendommen er omfattet af de særlige regler i § 5 A om indeksering af  

 anskaffelsessummen, nedsættes anskaffelsessummen dog i fradragsåret.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 6 vedrørende bygninger, der nedrives,  

 har til formål at regulere anskaffelsessummen for fast ejendom ved opgørelsen  

 af fortjeneste, når der har været en afskrivningsberettiget bygning på  

 ejendommen, som er blevet nedrevet.
Den nedrevne bygning indgår ikke i  

 salgssummen, da bygningen ikke længere eksisterer, og derfor bør fortjenesten  

 på resten af grunden ikke påvirkes af beløb vedrørende den tidligere bygning.  

 Efter bestemmelsen nedsættes anskaffelsessummen efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven således i afståelsesåret med de foretagne  

 afskrivninger samt et eventuelt nedrivningsfradrag.
Herved nedsættes  

 fortjenesten efter ejendomsavancebeskatningsloven ikke med afskrivninger og  

 nedrivningsfradrag, der allerede er opnået fuldt fradrag for efter  

 afskrivningsloven.
Det foreslås i stk. 7, at udgifter, der er afskrevet efter  

 afskrivningslovens § 27, stk. 1, 3 og 4, om afskrivninger på dræningsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter, ikke skal medregnes til anskaffelsessummen ved opgørelsen  

 af skattepligtig fortjeneste eller tab.
Herved sikres det, at den  

 skattepligtige ikke opnår dobbelt fradrag, dels ved at afskrive udgiften,  

 dels ved at forhøje anskaffelsessummen for den faste ejendom, hvilket ville  

 nedsætte en eventuel avance eller gøre et eventuelt tab større ved salg.
 Efter den foreslåede bestemmelse skal endvidere afskrivninger for  

 indkomståret 1997 og tidligere, der er foretaget i henhold til den tidligere  

 afskrivningslovs § 29 S, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996  

 med senere ændring, heller ikke medregnes til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab ved salg af fast ejendom.  

 Efter forslaget til den nye afskrivningslov (Afskrivningsloven), skal der  

 ikke ske beskatning af genvundne afskrivninger fsva. dræningsanlæg, hvilket  

 efter forslaget har virkning fra og med indkomståret 1998. For at undgå, at  

 der hverken sker beskatning af genvundne afskrivninger af afskrivninger  

 foretaget i henhold til den tidligere afskrivningslovs § 29 S, eller  

 beskatning ved afståelse af ejendommen i kraft af en højere anskaffelsessum,  

 foreslås det, at afskrivninger, der er foretaget i henhold til den tidligere  

 afskrivningslovs § 29 S, ikke kan medregnes til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab ved salg af den faste  

 ejendom.
Til nr. 4 Bestemmelsen er en justering af reglerne om fradrag for tab ved salg af  

 fast ejendom som følge af forslaget til den nye afskrivningslov.
Forslaget  

 til den nye afskrivningslov indeholder forslag om, at der skal være adgang  

 til at fratrække tab ved opgørelse af den skattepligtige indkomst, når  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer sælges til et beløb, der  

 er lavere end den nedskrevne værdi.
Installationer indgår i det omfang, disse  

 anses for en del af den faste ejendom.
Behovet for justeringen opstår på grund af, at tabet efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven opgøres som forskellen mellem købesummen og  

 salgssummen, og tabet efter afskrivningsloven opgøres som forskellen mellem  

 den nedskrevne værdi og salgssummen.
Hvis der foreligger et tab på en  

 afskrivningsberettiget bygning m.v., vil der tillige foreligge et  

 skattemæssigt tab efter ejendomsavancebeskatningslovens regler, og der vil i  

 et eller andet omfang være tale om det samme tab.
Det foreslås i afskrivningsloven, at der gives fradrag for tab ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det foreslås i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, at der sker en nedsættelse af det  

 fradragsberettigede tab efter ejendomsavancebeskatningsloven, i det omfang  

 dette tab allerede er bragt til fradrag efter afskrivningsloven.
For personer  

 kan tab kun fradrages med 90 pct.
Ved tab efter afskrivningsloven skal forstås tab før nedsættelse til 90  

 pct., som kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
De 10 pct. kan således  

 ikke indhentes som fradrag for tab efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 regler.
 Tabet efter ejendomsavancebeskatningsloven skal nedsættes, før der  

 foretages fradrag for ejertidens længde efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 2. Nedsættelsen kan i øvrigt højst udgøre et beløb svarende til det  

 opgjorte tab.
 Ved opgørelsen af tabet efter afskrivningsloven skal der for det  

første ses på tabet for de solgte bygninger m.v., idet tabet efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven opgøres under et for den samlede ejendom.
 Der skal for det andet ske en nedsættelse af tabet efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven for samtlige foretagne afskrivninger, herunder  

 forskudsafskrivninger og forlods afskrivninger efter etableringskontoloven og  

 investeringsfondsloven på de solgte bygninger m.v. uanset, om der på den  

 pågældende bygning har været et tab eller fortjeneste på de genvundne  

 afskrivninger, når der for ejendommen under et samlet har været et nettotab  

 efter afskrivningsloven.
 Der skal for det tredje ske nedsættelse af tab efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, når der efter afskrivningsloven er foretaget  

 et fradrag for tab på en bygning m.v., der er nedrevet, efter  

 afskrivningslovens § 22, eller et tab i forbindelse med en skadessituation  

 efter afskrivningslovens § 23, der ikke i forvejen er omfattet af de  

 almindelige avanceopgørelsesregler i afskrivningslovens § 21.
 De foreslåede regler kan skitseres ved følgende eksempler:
I eksemplerne er der forudsat ensartet kontantomregning efter  

 afskrivningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven.
Det indebærer en ændring  

 af kontantomregningsreglerne i ejendomsavancebeskatningsloven.
Lovforslag nr.  

 L 195 om konsekvensændringer m.v. i anledning af lovrevision af  

 kursgevinstloven, der er fremsat den 13. marts 1997, indeholder en ændring af  

 ejendomsavancebeskatningslovens kontantomregningsregler, hvorefter  

 kontantomregningen af afståelsessummen sker til kursen på  

 afståelsestidspunktet.
Eksemplerne er endvidere udarbejdet under forudsætning  

 af, at ejendommen sælges efter en kortere årrække, således at der ikke skal  

 ske nedtrapning på grund af ejertiden efter ejendomsavancebeskatningslovens §  

 6, og der er set bort fra de særlige regler om tillæg, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 1.
Der opnås dels fradrag for de foretagne afskrivninger på 100.000 kr., dels  

 et tab på 150.000 kr., i alt 250.000 kr.
Efter ejendomsavancebeskatningsloven  

 konstateres et tab på 400.000 kr.
Der kan således umiddelbart opnås fradrag for i alt 650.000 kr. efter de  

 to regelsæt, hvis der er fradragsret for tab efter henholdsvis  

 afskrivningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven.
Det samlede tab udgør  

 dog maksimalt 400.000 kr., der er forskellen mellem købesummen og  

 salgssummen.
 En sammenligning mellem de to regelsæt viser, at tabene sammensætter sig  

 således:
 Eksemplet viser, at såvel de foretagne afskrivninger som tabet efter  

 afskrivningsloven allerede indgår i avanceopgørelsen efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Tabet efter ejendomsavancebeskatningsloven skal derfor reguleres således:
 Det er således ikke blot de foretagne afskrivninger på bygning 2, hvor der  

 er tab, men også de foretagne afskrivninger på bygning 1, der skal reguleres  

 i avanceopgørelsen efter ejendomsavancebeskatningsloven for at neutralisere  

 »dobbeltfradraget«.
 Det samlede tab på ejendommen på 400.000 kr. er herefter fordelt således,  

 at 250.000 kr. fradrages efter afskrivningslovens regler, idet dette er  

 tabet, der ligger under det afskrivningsberettigede grundlag, og det  

 resterende tab på 150.000 kr. fradrages efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 regler.
Eksempel 2 I eksempel 2 sælges ejendommen til den nedskrevne værdi.
Der fremkommer  

 således hverken gevinst eller tab på de afskrivningsberettigede bygninger  

 efter afskrivningsloven.
 Det »reelle« tab på 200.000 kr. svarer herved til tabet opgjort  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven, men da der allerede er fratrukket  

 100.000 kr. som afskrivninger, skal tabet efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven reguleres med de foretagne afskrivninger.
 Eksemplet viser således, at der også er behov for at regulere tabet efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven med de foretagne afskrivninger efter  

 afskrivningsloven i de situationer, hvor der konstateres et tab efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven på en ejendom, hvor der indgår  

 afskrivningsberettigede bygninger, selv om der ikke fremkommer et direkte tab  

 ved avanceopgørelsen efter afskrivningsloven.
Eksempel 3 I eksempel 3 sælges bygningerne dels til den nedskrevne værdi, dels til et  

 beløb, der ligger mellem bygningens anskaffelsessum og den nedskrevne værdi,  

 således at der samlet fremkommer genvundne afskrivninger efter  

 afskrivningsloven samtidig med, at der er tab efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Til nr. 5 Ejendomsavancebeskatningslovens § 6 B foreslås ophævet.
Med den foreslåede  

 ændrede affattelse af ejendomsavancebeskatningslovens § 10 udvides  

 anvendelsesområdet, således at der ikke findes grundlag for opretholdelse af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 B.
Til nr. 6 Der foreslås en omskrivning og forenkling af reglerne om udskydelse af  

 beskatningen af forsikrings- og erstatningssummer i henholdsvis  

 afskrivningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven.
 Efter ejendomsavancebeskatningsloven opretholdes muligheden for at udskyde  

 beskatningen ved forsikrings- og erstatningssummer i § 10.
 For at opnå parallelitet mellem afskrivningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven ved genopførelse af skadelidte ejendomme for  

 forsikrings- og erstatningssummer ændres reglerne således, at der enten skal  

 ske beskatning efter begge regelsæt eller udskydelse af beskatningen efter  

 begge regelsæt.
 Derfor tilføjes det tillige som en betingelse til de gældende regler i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, at når reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 10 anvendes, skal den skattepligtige også  

 anvende reglerne om udskydelse af beskatningen efter afskrivningslovens § 24.
Bestemmelserne i ejendomsavancebeskatningslovens § 6 A og § 6 C har et  

 andet anvendelsesområde, hvorfor udskydelse af ejendomsavancebeskatningen  

 fortsat kan ske samtidig med beskatning af evt. genvundne afskrivninger efter  

 afskrivningsloven.
Det gælder også ved genopførelse af den skadelidte bygning  

 på en anden ejendom efter § 6 A.
 Der henvises i øvrigt til den nærmere omtale af reglerne i forslag til lov  

 om skattemæssige afskrivninger (Afskrivningsloven), der fremsættes samtidig  

 med dette forslag.
Til § 3 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den foreslåede ændrede  

 struktur i afskrivningsloven, jf. det samtidig hermed fremsatte forslag til  

 lov om skattemæssige afskrivninger (Afskrivningsloven).
Med lovforslagets § 3, nr. 2 og 6, præciseres det, at anskaffelsessummen  

 for driftsmidler, skibe samt de immaterielle aktiver, hvorpå der kan forlods  

 afskrives med etableringskontomidler, er den beregnede kontantværdi.
Det er  

 ligeledes kontantværdien, der indgår ved opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum ved afgørelsen af, om der er sket etablering.
Den ændrede  

 affattelse af etableringskontolovens § 7, stk. 3, 1. og 2. pkt., jf.  

 lovforslagets § 3, nr. 6, skyldes endvidere, at ligningslovens § 16 E  

 foreslås overflyttet til afskrivningsloven.
Med lovforslagets § 3, nr. 4, foreslås det udtrykkeligt anført i  

 etableringskontolovens § 7, stk. 1, litra d, at etableringskontomidler kan  

 anvendes til forlods afskrivning på know how.
Der er tale om en præcisering  

 af gældende ret.
Det foreslås endvidere at tilføje goodwill i litra d,  

 hvorefter litra g i samme stykke kan ophæves, jf. lovforslagets § 3, nr. 5.
Til § 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget til den nye  

 afskrivningslov.
Den foreslåede affattelse af fondsbeskatningslovens § 8,  

 stk. 1, 4. pkt., jf. lovforslagets § 4, nr. 1, skyldes endvidere, at  

 ligningslovens § 14 J og § 16 E foreslås overflyttet til afskrivningsloven.
Til § 5 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den ændrede struktur i  

 forslaget til den nye afskrivningslov.
Det foreslås endvidere i investeringsfondslovens § 3, stk. 1, 1. pkt., jf.  

 lovforslagets § 5, nr. 1, fastsat, at investeringsfondsmidler kun kan  

 anvendes til forlods afskrivning på bygninger, hvorpå skattemæssig  

 afskrivning kan foretages efter afskrivningslovens § 14. Det præciseres  

 herved udtrykkeligt, at investeringsfondsmidler som hidtil ikke kan anvendes  

 til forlods afskrivning på udgifter til ombygning af lejede lokaler, selv om  

 sådanne udgifter fremover afskrives efter afskrivningsloven.
Tilsvarende kan  

 investeringsfondsmidler som hidtil ikke anvendes til forlods afskrivning på  

 bygninger på lejet grund eller bygninger, på hvilke der hviler  

 hjemfaldsforpligtelse eller anden lignende forpligtelse, såfremt de afskrives  

 efter de særlige regler herom, der med § 25 i forslaget til den nye  

 afskrivningslov lovfæstes.
Det foreslås endvidere, at investeringsfondshenlæggelser skal kunne  

 anvendes til anskaffelse af og forlods afskrivning på en række immaterielle  

 aktiver, herunder goodwill.
Der er tale om de immaterielle aktiver, der i dag  

 er nævnt i ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr. 1-3, og som foreslås  

 overflyttet til afskrivningsloven som § 40, stk. 1 og 2, jf. forslaget til  

 den nye afskrivningslov.
Investeringsfondsmidler skal dog ikke kunne anvendes  

 til anskaffelse af og forlods afskrivning på de i afskrivningslovens § 40,  

 stk. 2, nævnte udbyttekontrakter.
Investeringsfondsmidler skal således efter  

 forslaget kunne anvendes til forlods afskrivning på de samme immaterielle  

 aktiver som etableringskontomidler.
 Eventuelle genvundne forlods afskrivninger ved afståelse af de nævnte  

 immaterielle aktiver vil blive efterbeskattet, jf. § 40, stk. 6, i forslaget  

 til den nye afskrivningslov.
Investeringsfondsordningen er under aftrapning.
Fra og med indkomståret  

 1998 kan der ikke længere foretages henlæggelser til investeringsfonds.  

 Selskabers adgang til at henlægge til investeringsfonds blev allerede ophævet  

 med virkning fra og med indkomståret 1990.
Da en investeringsfondshenlæggelse skal være anvendt inden 6 år efter  

 udløbet af henlæggelsesåret, vil det kun være for en kort periode, at  

 erhvervsdrivende personer vil kunne anvende investeringsfondshenlæggelser til  

 anskaffelse af de nævnte immaterielle aktiver.
Den foreslåede udvidelse af  

 investeringsfondsordningen indebærer, at foretagne  

 investeringsfondshenlæggelser kan anvendes i videre omfang og dermed, at  

 henlæggelserne kan anvendes hurtigere.
Til § 6 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den foreslåede ændrede  

 struktur i forslaget til den nye afskrivningslov, herunder overflytning af  

 ligningslovens § 16 E til afskrivningsloven som § 40.
I kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra e, jf. lovforslagets § 6, nr. 1,  

 udgår henvisningen til den gældende afskrivningslovs § 29 S som følge af, at  

 bestemmelsen om afskrivning på dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter foreslås  

 ændret således, at der ikke længere vil ske beskatning af genvundne  

 afskrivninger.
Der henvises til bemærkningerne til § 27 i forslaget til den  

 nye afskrivningslov.
Til § 7 Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget til den nye  

 afskrivningslov.
 Henvisningen til den gældende afskrivningslovs § 29 S i  

 kulbrinteskattelovens § 4, stk. 1, nr. 5, udgår som følge af, at bestemmelsen  

 om afskrivning på dræningsanlæg foreslås ændret, således at der ikke længere  

 vil skulle ske beskatning af genvundne afskrivninger.
Til § 8 Til nr. 1, 2 og 8 Det foreslås præciseret, at udgifter dækket af skattefri tilskud omfattet  

 af ligningslovens § 7 E og § 7 F hverken kan medregnes til anskaffelsessummen  

 ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 ejendommen.
Det foreslås endvidere præciseret i ligningslovens § 15 N, stk.  

 8, at udgifter, der er fradraget efter ligningslovens § 15 N, stk. 1 og 2,  

 ligeledes hverken kan medregnes til anskaffelsessummen ved opgørelsen af  

 skattepligtig fortjeneste eller tab ved afståelse af ejendommen.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at reglerne i  

 ligningslovens § 16 E foreslås overflyttet til afskrivningsloven.
Til nr. 4, 7, 11 og 13 Som en konsekvens af, at bestemmelserne i ligningslovens §§ 7 P, 8 L, 14  

 J, 16 E, 16 F og 27 B foreslås overflyttet til afskrivningsloven, foreslås de  

 nævnte bestemmelser i ligningsloven ophævet.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til forslaget til den nye afskrivningslov, særligt  

 bemærkningerne til § 9 samt kapitel V om andre afskrivninger.
Til nr. 5 Som følge af, at ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, jf.  

 lovforslagets § 2, nr. 2, foreslås formuleret som en generel, overordnet  

 bestemmelse, foreslås det anført i selve bestemmelsen i ligningslovens § 8 C,  

 at tilslutningsafgifter fratrukket efter denne bestemmelse ikke kan tillægges  

 anskaffelsessummen for den faste ejendom ved opgørelsen af skattepligtig  

 fortjeneste og tab ved afståelse af fast ejendom.
Det gælder også opgørelse  

 af skattepligtig fortjeneste og tab vedrørende ejendomme, der beskattes efter  

 statsskatteloven.
Til nr. 6 Der foreslås en række ændringer af bestemmelsen i ligningslovens § 8 K om  

 fradrag for plantningsudgifter.
For det første foreslås indsat hjemmel til kontantomregning af  

 anskaffelsessummer og afståelsessummer for træer m.v. omfattet af § 8 K.
De  

 nærmere regler herom fastsættes af skatteministeren.
I praksis vil  

 afståelsessummen for træer m.v. formentlig typisk blive vederlagt kontant,  

 men principielt kan der både i anskaffelsessituationen og  

 afståelsessituationen indgå et gældsbrev som led i finansieringen.
Sælges  

 træer på rod sammen med den faste ejendom, vil en eventuel merpris for  

 træerne blive anset for en del af afståelsessummen for ejendommen.
Er  

 ejendommen omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven, vil der ske  

 kontantomregning, jf. ejendomsavancebeskatningslovens § 4.
For det andet foreslås indsat en bestemmelse om, at plantningsudgifter,  

 der er fratrukket efter ligningslovens § 8 K, ikke kan tillægges  

 anskaffelsessummen for den faste ejendom ved opgørelsen af skattepligtig  

 fortjeneste og tab ved afståelse af ejendommen.
Herved sikres, at der ikke  

 både kan opnås fradrag efter ligningslovens § 8 K og reduktion af avancen ved  

 afståelse af ejendommen.
Det gælder også opgørelse af skattepligtig  

 fortjeneste og tab vedrørende ejendomme, der beskattes efter  

 statsskatteloven.
For det tredje foreslås, at det udtrykkeligt anføres i § 8 K, at  

 bestemmelsen også hjemler fradrag for plantningsudgifter afholdt på lejet  

 eller forpagtet jord.
Bestemmelsen er i praksis blevet fortolket således.
For  

 plantning af juletræer er der endvidere tale om en videreførelse af tidligere  

 praksis efter de såkaldte »juletræscirkulærer«, SD-cirk. 1986-26 og  

 1989-14, der nu er ophævet.
Af praktiske grunde foreslås det dog lovfæstet, at det særlige  

 straksfradrag for udgifter til nyplantning, der ikke overstiger 25.000 kr.  

 pr. år pr. ejendom, kun tilkommer ejeren af den faste ejendom.
Det findes  

 ikke hensigtsmæssigt at fastsætte regler om deling af fradraget i  

 situationer, hvor ejeren af ejendommen selv afholder plantningsudgifter, men  

 samtidig bortforpagter en del af jorden til en forpagter, der ligeledes  

 afholder plantningsudgifter.
Der er tale om to uafhængige personer, der  

 principielt ikke antages at have nærmere kendskab til hinandens økonomiske  

 forhold.
Adgangen til efter § 8 K, stk. 1 og 2, ved salg af ejendommen at fratrække  

 de resterende plantningsudgifter, der endnu ikke er fradraget, tilkommer  

 ligeledes kun ejeren.
Ophører et forpagtningsforhold, f.eks. i forbindelse  

 med overdragelse af ejendommen, kan forpagteren fratrække plantningsudgifter,  

 der endnu ikke er fradraget.
 For det fjerde foreslås indsat en bestemmelse i § 8 K, stk. 6, om, at et  

 eventuelt underskud, som en person opnår fra en virksomhed med produktion af  

 juletræer og pyntegrønt m.v. som nævnt i § 8 K, stk. 2 og 3, kun kan  

 fratrækkes i den skattepligtiges øvrige skattepligtige indkomst, såfremt den  

 skattepligtige deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
Hvis den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang, kan underskud alene modregnes i overskud fra virksomheden eller  

 fremføres til modregning i positiv skattepligtig indkomst i et senere  

 indkomstår fra samme virksomhed.
Et underskud kan fremføres uden  

 tidsbegrænsning.
Udøves virksomheden på lejet eller forpagtet jord efter stk.  

 5, jf. stk. 1 - 4, finder underskudsbegrænsningsreglen i stk. 6, tilsvarende  

 anvendelse for virksomheden.
Efter forslaget skal den foreslåede regel i stk. 6 kun gælde for indkomst  

 fra en virksomhed med 2 eller flere personlige ejere.
Har den pågældende  

 virksomhed kun en (personlig) ejer, skal reglen derfor ikke finde anvendelse.
De såkaldte anpartsregler i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12  

 eller 13, finder også anvendelse for virksomhed med produktion af juletræer  

 og pyntegrønt.
Disse regler omfatter virksomheder med flere end 10 ejere samt  

 visse former for udlejningsvirksomhed, når udlejningsvirksomheden har 10  

 ejere eller derunder.
Som konsekvens af, at de foreslåede regler kan ses som  

 en udvidelse af anvendelsesområdet for anpartsreglerne fsva. produktion af  

 juletræer m.v., skal de foreslåede regler derfor kun finde anvendelse i det  

 omfang den skattepligtige ikke er omfattet af anpartsreglerne.
Ved opgørelsen af virksomhedens indkomst skal medregnes renteindtægter og  

 renteudgifter.
Afgørende for, om der er tale om virksomhedens renter er for  

 f.eks. renteudgifters vedkommende, om kreditor ved misligholdelse kan søge  

 sig fyldestgjort i den fælles virksomheds formue eller en del heraf.
Det vil  

 sige, at det er afgørende, om investorerne hæfter fælles.
Er der ikke  

 solidarisk hæftelse for renteudgifter, kan der lægges vægt på, om der f.eks.  

 er ydet lån med pant i virksomhedens aktiver.
 Modregning af et underskud i positiv indkomst fra samme virksomhed kan  

 ske, selv om virksomheden i modregningsåret ikke er omfattet af § 8 K, stk.  

 6.
Ved afgørelsen af, om arbejdsindsatsen er væsentlig, foreslås, at der skal  

 gælde en praksis svarende til den, der anvendes ved afgørelsen af, om  

 investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud kan anvendes til  

 forlods afskrivning.
Som en vejledende norm for en væsentlig arbejdsindsats  

 kræves der en personlig arbejdsindsats på mindst 50 timer månedligt.
Der  

 henvises nærmere til cirkulære nr. 166 af 29. oktober 1984 til  

 investeringsfondsloven, pkt. 33.
Det er en betingelse, at arbejdskravet er opfyldt i den virksomhed, der  

 vedrører produktion af juletræer og pyntegrønt m.v.
Arbejdskravet er således  

 ikke opfyldt efter bestemmelsen, når den skattepligtige har en anden  

 virksomhed, f.eks. landbrugs- eller håndværksvirksomhed på den samme ejendom,  

 og arbejdsindsatsen heri og arbejdsindsatsen vedrørende juletræsproduktion  

 m.v., samlet overstiger den vejledende norm.
Betingelsen om en arbejdsindsats på mindst 50 timer månedligt gælder for  

 den enkelte skattepligtige.
Der kan således forekomme tilfælde, hvor nogle  

 deltagere i en virksomhed beskattes efter de foreslåede regler, mens andre  

 beskattes efter reglerne om selvstændig erhvervsvirksomhed i øvrigt uden  

 underskudsbegrænsning.
Til nr. 9, 10, og 14 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den ændrede struktur i  

 forslaget til den nye afskrivningslov, der fremsættes samtidig hermed.
 Den foreslåede ændrede affattelse af ligningslovens § 32 F, jf.  

 lovforslagets § 7, nr. 15, skyldes endvidere, at reglerne i ligningslovens §  

 16 E foreslås overflyttet til afskrivningsloven.
 Henvisningen til afskrivningslovens § 29 S udgår, da der ikke længere vil  

 ske beskatning af genvundne afskrivninger på dræningsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter, jf. § 27 i forslaget til den nye afskrivningslov.
Til nr. 12 Det foreslås, at ligningslovens § 27 ophæves (etableringslempelse).  

 Bestemmelsen giver mulighed for nedsættelse af den skattepligtige indkomst  

 med op til 5.000 kr., når visse betingelser er opfyldt, herunder at der er  

 tale om en førstegangsetablering af selvstændig virksomhed og, at den  

 skattepligtiges økonomiske forhold taler for nedsættelsen.
Nedsættelsen gives  

 efter de kommunale skattemyndigheders skøn.
Det administrative besvær ved  

 ordningen sammenholdt med den relativt ringe værdi af etableringslempelsen  

 bevirker, at ordningen foreslås afskaffet.
Til § 9 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at bestemmelsen i  

 ligningslovens § 8 L foreslås overflyttet til afskrivningsloven.
Til nr. 2 og 3 Der er tale om en præcisering af gældende ret.
Hjemlen for fradrag for  

 skattemæssige afskrivninger for selvstændige erhvervsdrivende i den  

 personlige indkomst er anset at være indeholdt i den gældende § 3, stk. 2,  

 nr. 1, om driftsomkostninger.
Det er imidlertid fundet hensigtsmæssigt  

 udtrykkeligt at anføre skattemæssige afskrivninger i personskattelovens § 3,  

 stk. 2, ved indsættelse af et nyt nummer.
Til § 10 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den foreslåede ændrede  

 struktur i afskrivningsloven.
 I selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf. lovforslagets § 10, nr.  

 1, udgår henvisningen til afskrivningslovens § 29 S som følge af, at  

 bestemmelsen om afskrivning på dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter foreslås  

 ændret, således at der ikke længere vil ske beskatning af genvundne  

 afskrivninger.
 Den ændrede affattelse af selskabsskattelovens § 7 A, jf. lovforslagets §  

 10, nr. 2, og § 35 K, jf. forslagets nr. 5 - 8, skyldes, at bestemmelserne i  

 ligningslovens § 14 J og § 16 E foreslås overflyttet til afskrivningsloven.
Til § 11 Til nr. 1, 5 og 6 Det foreslås i virksomhedsskattelovens § 1, stk. 1, jf. lovforslagets §  

 11, nr. 1, fastsat, at virksomhedsordningen ikke skal kunne anvendes på  

 indkomst fra en virksomhed som nævnt i ligningslovens § 8 K, stk. 2 og 3, når  

 virksomheden har 2 eller flere personlige ejere, og når den skattepligtige  

 kun deltager i virksomhedens drift i uvæsentligt omfang, jf. lovforslagets §  

 8, nr. 6. Efter gældende regler kan virksomhedsordningen heller ikke anvendes  

 på indkomst fra en virksomhed omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 10, 12 eller 13 (anpartsvirksomheder og mindre udlejningsvirksomheder).
 Den foreslåede ændring af virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 7, jf.  

 lovforslagets § 11, nr. 6, indebærer, at aktiver fra en virksomhed som nævnt  

 i ligningslovens § 8 K, stk. 2 og 3, ikke kan indgå i  

 kapitalafkastgrundlaget, hvilket vil sige, at disse virksomheder ikke kan  

 anvende kapitalafkastordningen.
Den foreslåede ændring af virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 3, nr. 1,  

 jf. lovforslagets § 11, nr. 5, vedrører kapitalafkastberegningen.
Efter  

 gældende regler i § 22 a, stk. 3, kan det beregnede kapitalafkast ikke  

 overstige den største talmæssige værdi af enten positiv personlig  

 nettoindkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed, jf. personskattelovens § 3  

 eller negativ nettokapitalindkomst.
Ved opgørelsen af negativ  

 nettokapitalindkomst ses bort fra negativ kapitalindkomst, der er omfattet af  

 reglerne i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13. Disse  

 virksomheder kan ikke anvende kapitalafkastordningen.
Da  

 kapitalafkastordningen ikke kan anvendes på indkomst fra en virksomhed som  

 nævnt i ligningslovens § 8 K, stk. 2 og 3, jf. lovforslagets § 11, nr. 6, når  

 virksomheden har 2 eller flere ejere, og når den skattepligtige kun deltager  

 i virksomhedens drift i uvæsentligt omfang, uanset at der er tale om indkomst  

 fra selvstændig erhvervsvirksomhed, foreslås det, at den pågældende indkomst  

 heller ikke kan medregnes til positiv personlig nettoindkomst efter  

 virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 3, nr. 1.
Til nr. 2 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge af den foreslåede ændrede  

 struktur i det samtidig hermed fremsatte forslag til lov om skattemæssige  

 afskrivninger (Afskrivningsloven).
Til § 12 Det foreslås i stk. 1, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1998, jf. dog nedenfor.  

 Der foreslås samme virkningstidspunkt for det samtidig hermed fremsatte  

 forslag til lov om skattemæssige afskrivninger (Afskrivningsloven).
 I relation til ændringerne i dødsboskatteloven, jf. lovforslagets § 1,  

 medfører det foreslåede virkningstidspunkt, at ændringerne får virkning for  

 boer og mellemperioder efter personer, hvis indkomstår 1998 er påbegyndt ved  

 dødsfaldet.
 Det foreslås dog i stk. 2, at ændringen af bestemmelsen i  

 dødsboskattelovens § 59 får samme virkningstidspunkt som dødsboskatteloven,  

 der finder anvendelse på boer, hvor dødsfaldet er sket den 1. januar 1997  

 eller senere.
 Det foreslås i stk. 3, at bestemmelsen i lovforslagets § 5, nr. 1, om at  

 investeringsfondshenlæggelser skal kunne anvendes til anskaffelse af og  

 forlods afskrivning på en række immaterielle aktiver, herunder goodwill, skal  

 have virkning for aktiver, der erhverves den 24. april 1997 (datoen for  

 lovforslagets fremsættelse) eller senere.
 Det foreslås i stk. 4, at ændringen af virksomhedsskattelovens § 2, stk.  

 4, får virkning fra og med indkomståret 1997. En henvisningsbestemmelse er  

 ved lov nr. 1217 af 27. december 1996 om forenkling af virksomhedsordningen,  

 afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v. blevet forkert, og der foreslås derfor  

 samme virkningstidspunkt som for den nævnte lov.
Det foreslås i stk. 5, vedligeholdelsesudgifter som nævnt i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 2, jf. lovforslagets § 2, nr. 2,  

 også omfatter vedligeholdelsesudgifter, der for indkomståret 1997 eller  

 tidligere indkomstår har kunnet fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder for forbedringsudgifter, der for  

 indkomståret 1997 og tidligere indkomstår er fratrukket ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, samt for udgifter, der dækkes af skattefrie tilskud.
 Det foreslås i stk. 6, at anskaffelsessummen efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 5, jf. lovforslagets § 2, nr. 3,  

 også omfatter beløb, som ejeren for indkomståret 1997 eller tidligere har  

 fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst som værdiforringelse  

 af ejendommen som følge af udnyttelsen af forekomster af grus, ler og kalk  

 m.v.
 Det foreslås i stk. 7, at foretagne afskrivninger og forskudsafskrivninger  

 efter afskrivningsloven og forlods afskrivninger efter etableringskontoloven  

 eller investeringsfondsloven, som nævnt i ejendomsavancebeskatningslovens §  

 6, stk. 4, nr. 2, jf. lovforslagets § 2, nr. 4, også omfatter sådanne  

 afskrivninger, der er foretaget for indkomståret 1997 eller tidligere.  

 Tilsvarende skal tab som nævnt i ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4,  

 nr. 3, også omfatte tab efter de tidligere bestemmelser i afskrivningslovens  

 § 26 og § 27, der er fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for indkomståret 1997 eller tidligere.
 Det foreslås i stk. 8, at ligningslovens § 8 K, stk. 6, jf. lovforslagets  

 § 8, nr. 6, hvorefter underskud ved virksomhed som nævnt i ligningslovens § 8  

 K, stk. 2 og 3, ikke kan fratrækkes i anden indkomst hos den skattepligtige,  

 hvis den skattepligtige kun deltager i virksomheden i uvæsentligt omfang, men  

 kun kan fremføres til modregning i senere positiv indkomst fra samme  

 virksomhed, tillægges virkning for underskud, der opstår i indkomståret 1998  

 eller senere.
Det foreslås i stk. 9, at for tilskud, der er erhvervet i indkomståret  

 1992 eller tidligere, finder de tidligere gældende regler i ligningslovens §  

 27 B, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, fortsat anvendelse.  

 Efter ligningslovens § 27 B i den indtil lov nr. 237 af 8. april 1992  

 gældende affattelse kunne en række erhvervsmæssige tilskud beskattes inden  

 for en 10 års periode, der begynder med det indkomstår, hvori tilskuddet er  

 erhvervet.
Reglerne i § 2, stk. 2 - 6, indeholder alene overgangsregler som  

 følge af, at den tidligere affattelse af ligningslovens § 27 B om udsat  

 beskatning i op til 10 år fortsat skal finde anvendelse for tilskud, der er  

 erhvervet inden udgangen af 1992. § 2, stk. 4, i lov nr. 237 af 8. april 1992  

 indeholder alene en ajourføring af henvisningerne i den tidligere  

 ligningslovens § 27 B, til nyere love og forordninger. § 2, stk. 5 og 6, i  

 lov nr. 237 af 8. april 1992, der er vedtaget ved § 24 i lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996 om ændringer som følge af dødsboskifteloven og  

 dødsboskatteloven, indholder en tilpasning af regler i den tidligere  

 ligningslovs § 27 B til den nye struktur i dødsboskatteloven.
Den i stk. 10 foreslåede affattelse af virksomhedsskattelovens § 3, stk.  

 4, 1. - 4. pkt., skal alene gælde for indkomståret 1997. Der er tale om en  

 tydeliggørelse af, med hvilken værdi aktiver, der indskydes i virksomheden,  

 indgår i opgørelsen af indskudskontoen.
Det tydeliggøres således, at  

 aktiverne indgår med værdien ved begyndelsen af det indkomstår, hvor  

 virksomhedsordningen første gang anvendes, hvilket for andre aktiver end fast  

 ejendom er lig med værdien ved udgangen af det forudgående indkomstår.  

 Praksis er i overensstemmelse med den foreslåede tydeliggørelse.
 Det foreslåede stk. 11 vedrører en særlig regel for overførsel af en  

 juletræsvirksomhed m.v. som nævnt i ligningslovens § 8 K, stk. 2 og 3, når  

 virksomheden har 2 eller flere personlige ejere, og når den skattepligtige  

 kun deltager i virksomhedens drift i uvæsentligt omfang, fra  

 virksomhedsordningen.
 For en virksomhed som nævnt i ligningslovens § 8 K, stk. 2 og 3, med 2  

 eller flere personlige ejere, når den skattepligtige kun deltager i  

 virksomhedens drift i uvæsentligt omfang, og som i dag anvender  

 virksomhedsordningen, indebærer lovforslagets § 11, nr. 1, at virksomheden  

 fra og med indkomståret 1998 ikke længere kan være i virksomhedsordningen.
Ophører den skattepligtige helt med at anvende virksomhedsordningen, dvs.  

 også på sine eventuelle øvrige virksomheder fra og med indkomståret 1998, vil  

 den almindelige ophørsregel i virksomhedsskattelovens § 15 b finde  

 anvendelse.
Herefter skal indestående på opsparingskontoen med tillæg af den  

 hertil svarende virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst i indkomståret efter det indkomstår, hvori virksomhedsordningen  

 senest har været anvendt.
Hvis den skattepligtige derimod fortsætter med at anvende  

 virksomhedsordningen på den øvrige erhvervsmæssige virksomhed, kan den  

 skattepligtige efter gældende regler kun overføre aktiver fra  

 virksomhedsordningen til privatøkonomien ved hævning i hæverækkefølgen.
Dette  

 virker ikke rimeligt.
 Det foreslås derfor i stk.11, at reglerne i virksomhedsskattelovens § 15  

 a, stk. 1 og 2, om afståelse af en eller flere virksomheder skal finde  

 tilsvarende anvendelse ved overførsel af den nævnte virksomhed fra  

 virksomhedsordningen.
Efter den foreslåede bestemmelse kan den skattepligtige vælge at overføre  

 et beløb, der højst svarer til den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet  

 af indkomståret 1997, der efter forholdet mellem nettoværdien af den  

 overførte virksomhed ved udløbet af indkomståret 1997 og nettoværdien af  

 samtlige virksomheder indskudt i virksomhedsordningen kan henføres til den  

 overførte virksomhed.
Dette sker uden om hæverækkefølgen.
Samtidig skal den  

 skattepligtige for samme indkomstår medregne en forholdsmæssig del af  

 indestående på opsparingskontoen ved udløbet af indkomståret 1997 med tillæg  

 af den dertil hørende virksomhedsskat til den personlige indkomst.
Hævningen  

 fra opsparingskontoen sker ikke i hæverækkefølgen.
Nettoværdien af en virksomhed opgøres som værdien af de aktiver, der kan  

 henføres til virksomheden, med fradrag af værdien af de passiver, der kan  

 henføres til virksomheden.
Hvis værdien af passiverne i en virksomhed  

 overstiger værdien af aktiverne i virksomheden, ansættes nettoværdien af  

 virksomheden til 0.
Hvis værdien af passiverne i den overførte virksomhed overstiger værdien  

 af aktiverne i virksomheden, ansættes nettoværdien af virksomheden således  

 til 0 ved beregningen af den forholdsmæssige andel af  

 kapitalafkastgrundlaget.
Det vil sige, at den forholdsmæssige andel af  

 kapitalafkastgrundlaget bliver 0, og det beløb, der kan overføres, bliver 0.
Skriftlig fremsættelse Skatteministeren (Carsten Koch):
 Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove.
 (Konsekvensændringer m.v. som følge af afskrivningsloven).
(Lovforslag nr.
L 245).
Som led i et ønske om at forenkle reglerne på skatteområdet, er der  

 udarbejdet forslag til ny afskrivningslov samt følgeforslag med  

 konsekvensændringer i anden skattelovgivning.
Forslagene er udarbejdet med  

 udgangspunkt i et udkast fra en arbejdsgruppe nedsat under Skatteministeriet  

 med deltagelse af særligt sagkyndige m.v.
Et udkast til de ny regler har  

 desuden været sendt på en bred ekstern høring.
 Forslagene fremsættes med henblik på genfremsættelse.
 Ændringerne i forhold til den gældende afskrivningslov består af en  

 generel sproglig modernisering, forenklinger af de enkelte bestemmelser og  

 sammenhængen mellem disse, herunder indførelse af en række generelle  

 principper, fjernelse af en række uhensigtsmæssigheder, lovfæstelse af  

 gældende praksis samt samling i afskrivningsloven af de afskrivningsregler,  

 der findes i den øvrige skattelovgivning.
 Forslagene indeholder både lempelser og stramninger i forhold til de  

 gældende regler.
Forslagene indeholder regler om samlet ikrafttræden for at undgå en lang  

 (70 år) overgangsperiode samt for at undgå en situation som den nuværende,  

 hvor flere forskellige og komplicerede regelsæt helt tilbage fra 1957 er  

 gældende på samme tid.
Herved kan der opnås en væsentlig forenkling.
Af  

 provenumæssige grunde foreslås der dog en to-årig indfasning for enkelte af  

 de foreslåede regler.
 Af væsentligere ændringer i forhold til gældende ret kan nævnes:
Efter gældende regler afskrives driftsbygninger indenfor industri,  

 håndværk, landbrug og butikshandel m.v. (litra a-bygninger) med op til 6 pct.  

 årligt, indtil 60 pct. er afskrevet, og herefter med op til 2 pct. årligt.  

 Hoteller, restauranter, skolerm.v. (litra b-bygninger) afskrives efter  

 gældende regler med satserne 4/1 pct., installationer i  

 afskrivningsberettigede bygninger med 8/4 pct. og installationer i  

 ikke-afskrivningsberettigede bygninger med 4 pct. årligt.
Der foreslås en  

 fælles afskrivningssats på 5 pct. for alle bygninger og installationer.
For litra a-bygninger, der udgør langt den største del af den  

 afskrivningsberettigede del af bygningsbestanden, er det foreslåede fælles  

 afskrivningsforløb set over hele afskrivningsperioden i det store og hele  

 neutralt i forhold til gældende regler.
Incitamentet til at erhverve  

 ejendomme er således uændret.
Forlitra b-bygninger indebærer overgangen til  

 enhedssats på 5 pct. forøgede afskrivningsmuligheder for hele kredsen af  

 bygninger.
 Det foreslås at indføre tabsfradrag ved afståelse af bygninger og  

 installationer som modstykke til beskatningen af genvundne afskrivninger.  

 Herved skabes symmetri i reglerne.
 Der foreslås en stramning af 5 pct.s straksfradragsreglen vedrørende  

 udgifter til ombygning og forbedring af afskrivningsberettigede bygninger.  

 Med forslaget holdes egentlige nybygninger ude fra reglen, og årets udgifter  

 til vedligeholdelse skal indgå i beregningen af det maksimale straksfradrag.
I overensstemmelse med de principper, der i øvrigt gælder for blandet  

 benyttede aktiver, foreslås reglerne for blandet benyttede installationer  

 ændret, så der fremover kun kan afskrives i forhold til den erhvervsmæssige  

 benyttelse.
Efter gældende regler er der fuld afskrivning uanset  

 privatforbruget.
Der foreslås en harmonisering og forenkling af reglerne for  

 forskudsafskrivning, både for så vidt angår selve afskrivningsmetoden og  

 genbeskatningsmetoden.
Systemet indebærer en lempelse i den skattepligtiges  

 adgang til at fordele sine forskudsafskrivninger hensigtsmæssigt.
Der  

 indføres desuden en fælles beløbsgrænse, der hæves fra nuværende 200.000 kr.  

 (skibe) og fra 700.000 kr. (driftsmidler og bygninger m.v.) til et reguleret  

 beløb på 1.000.000 kr. (1998-niveau).
 Endelig foreslås det at fjerne en række dobbeltfradrag samt muligheder for  

 »systemshopping«, der er en konsekvens af samspillet mellem den  

 gældende afskrivningslov og de øvrige skattelove.
 Lovforslagene skønnes at medføre et gennemsnitligt årligt provenutab på  

 ca. 35 mill. kr. frem til 2002. I overgangsårene 1998 og 1999 skønnes et  

 merprovenu på 75 - 100 mill. kr. årligt, der i 2000 vendes til et provenutab  

 på 175 mill. kr. aftagende til 50 mill. kr. i 2002. Alle beløb er for de  

 respektive indkomstår og ved fuld udnyttelse af afskrivningsmulighederne.  

 Finansårsvirkningen i 1998 skønnes til et merprovenu på omkring 50 mill. kr.
 Idet jeg iøvrigt henviser til bemærkningerne til lovforslagene, skal jeg  

 anbefale forslagene til velvillig behandling i det høje Ting.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov nr. 1221 af 27. december 1996 om beskatning ved dødsfald  

 (dødsboskatteloven) foretages følgende ændringer:
1. I § 9, stk. 1, nr. 5, og § 22, stk. 1, nr. 5,  

 ændres », og § 7 P.« til: », afskrivningslovens § 9, stk. 4,  

 og § 21, stk. 4.« § 9. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst gælder  

 følgende:
- - - 5) Der gives ikke procentnedslag som nævnt i ligningslovens § 7 O, stk. 3,  

 og § 7 P.
- - - § 22. Ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten gælder følgende:
- - - 5) Der gives ikke procentnedslag som nævnt i ligningslovens § 7 O, stk. 3,  

 og § 7 P.
- - - 2. § 9, stk. 2, 2. pkt., og § 23, stk. 2, 2. pkt.,  

 ophæves.
§ 9. - - - Stk. 2. Skattemæssige afskrivninger for mellemperioden opgøres som  

 helårlige afskrivninger, der omregnes forholdsmæssigt. 1. pkt. gælder dog  

 ikke for aktiver, der afskrives i forhold til den del af perioden, hvori  

 aktivet har været ejet (pro anno-afskrivninger).
- - - § 23. - - - Stk. 2. Hvis bobeskatningsperioden er kortere end et år, opgøres  

 skattemæssige afskrivninger som helårlige afskrivninger, der omregnes  

 forholdsmæssigt. 1. pkt. gælder dog ikke aktiver, der afskrives i forhold til  

 den del af perioden, hvori aktivet har være ejet (pro anno-afskrivninger).
- - - 3. § 22, stk. 1, nr. 9, affattes således:
 »9) Uanset bestemmelsen i afskrivningslovens § 18, stk. 3, 2. pkt.,  

 jf. § 20, kan fradrag for udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer i sådanne bygninger, der  

 ikke er anskaffet i bobeskatningsperioden, og som henregnes til dødsboet på  

 skæringsdagen i boopgørelsen, foretages efter bestemmelserne i  

 afskrivningslovens § 18, stk. 2 - 5 (straksfradrag).«.
 § 9. Ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten gælder følgende:
- - - 9) Uanset bestemmelsen i afskrivningslovens § 21, stk. 2, 2. pkt., kan  

 fradrag for udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer i sådanne bygninger, der  

 henregnes til dødsboet på skæringsdagen i boopgørelsen, foretages efter  

 bestemmelserne i afskrivningslovens § 21, stk. 2-4 (straksfradrag).
- - - 4. I § 22, stk. 4, § 39, stk. 1, nr. 1, og § 45, stk. 1,  

 nr. 1, ændres »afskrivningslovens afsnit IV A« til:  

 »afskrivningsloven«.
§ 22. - - - Stk. 4. Forskudsafskrivninger, jf. afskrivningslovens afsnit IV A,  

 kan ikke foretages vedrørende dødsboets kontraherede eller planlagte  

 anskaffelser.
§ 39. Ved udlodning af en erhvervsvirksomhed kan modtageren eller,  

 hvis erhvervsvirksomheden udloddes til flere, en af disse 1) overtage forskudsafskrivninger, som afdøde eller, hvis boet er indtrådt  

 i den efterlevende ægtefælles stilling efter § 20, stk. 2, ægtefællen havde  

 foretaget efter afskrivningslovens afsnit IV A, på de for vedkommende  

 gældende betingelser, og - - - § 45. Hvis afdøde ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 drev en erhvervsvirksomhed, der tilhørte den efterlevende ægtefælle, kan den  

 efterlevende ægtefælle med virkning fra begyndelsen af dødsåret 1) overtage forskudsafskrivninger, som afdøde havde foretaget efter  

 afskrivningslovens afsknit IV A, på de for afdøde gældende betingelser, og - - - 5. I § 23, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, ændres  

 »afskrivningslovens afsnit I - III« til: » afskrivningslovens  

 kapitel II«.
 6. § 23, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
 »Uanset 1. pkt. kan der altid foretages skattemæssige afskrivninger  

 svarende til et helt års afskrivninger.«.
§ 23. - - - Stk. 3. Hvis bobeskatningsperioden er længere end et år, opgøres  

 andre afskrivninger end de i afskrivningslovens afsnit I-III nævnte som  

 helårlige afskrivninger, der omregnes i forhold til den del af  

 bobeskatningsperioden, hvori aktivet har været i afdødes eller boets eje.  

 Uanset 1. pkt. kan der dog foretages skattemæssige afskrivninger svarende til  

 et helt års afskrivninger, hvis de pågældende aktiver ikke efter almindelige  

 regler afskrives ved anvendelse af pro anno-afskrivninger.
 Stk. 4. Hvis bobeskatningsperioden er længere end et år, foretages  

 afskrivninger på driftsmidler og skibe efter reglerne i afskrivningslovens  

 afsnit I-III uden omregning.
 7. I § 59, stk. 2, nr. 1, ændres »afskrivningslovens  

 afsnit IV A« til: »afskrivningsloven«.
§ 59. - - - Stk. 2. Den efterlevende ægtefælle kan uanset stk. 1 vælge ikke at  

 indtræde i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til:
 1) Afdødes forskudsafskrivninger efter afskrivningslovens afsnit IV A.
- - - § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (Ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 10. juli  

 1995, som ændret ved § 7 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Loven omfatter dog ikke fortjenester og tab, der er  

 omfattet af afskrivningslovens § 21.«.
§ 1. - - - Stk. 2. Denne lov omfatter dog ikke fortjenester, der er omfattet  

 af afskrivningslovens § 29 eller § 29 S.
- - - 2. § 5, stk. 2, 4. - 6. pkt., affattes således:
»Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, samt udgifter, der er straksfradraget eller  

 straksafskrevet, og som ikke er omfattet af afskrivningslovens § 21, stk. 2,  

 kan ikke medregnes.
Ved afgørelsen af, om udgifter har kunnet fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, ses der bort fra standardfradraget  

 efter ligningslovens § 15 J.
Udgifter, der modsvares af tilskud m.v., der er  

 skattefrie, kan heller ikke medregnes.«.
 3. I § 5 indsættes som stk. 5 - 7 :
»Stk. 5. Anskaffelsessummen nedsættes i afståelsesåret med  

 beløb, som ejeren har fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 som værdiforringelse af ejendommen som følge af udnyttelse af forekomster af  

 grus, ler og kalk m.v. på ejendommen.
Er ejendommen omfattet af § 5 A,  

 nedsættes den regulerede anskaffelsessum efter § 5 A, stk. 1, i det år, hvori  

 værdiforringelsen er fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 6. Har der på ejendommen været bygninger, hvorpå der er  

 afskrevet efter afskrivningsloven, og som den skattepligtige har nedrevet,  

 nedsættes anskaffelsessummen i afståelsesåret med de på den nedrevne bygning  

 foretagne afskrivninger samt nedrivningsfradrag, jf. afskrivningslovens § 22.  

 Stk. 5, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Udgifter, der er afskrevet efter afskrivningslovens § 27,  

 stk. 1, 3 og 4, samt afskrivninger på dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter,  

 der er afholdt i indkomståret 1997 eller tidligere, efter den tidligere  

 afskrivningslovs § 29 S, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996  

 med senere ændring, medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af  

 skattepligtig fortjeneste eller tab ved salg af fast ejendom.«.
§ 5. - - - Stk. 2. Anskaffelsessummen forhøjes endvidere med afholdte  

 udgifter til vedligeholdelse eller forbedring, i det omfang disse har  

 oversteget 10.000 kr. pr. kalenderår.
For ejendomme, der er omfattet af § 4,  

 stk. 3, medtages alene udgifter, der er afholdt den 1. januar 1993 eller  

 senere.
Såfremt ejendommen er begæret vurderet efter vurderingslovens § 4 B  

 eller er omfattet af § 4, stk. 3, 6. pkt., medtages alene udgifter, der er  

 afholdt efter den 19. maj 1993. Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, medregnes ikke.
Ved  

 afgørelsen af, om vedligeholdelsesudgifter har kunnet fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, ses der bort fra standardfradraget  

 efter ligningslovens § 15 J.
Udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer i afskrivningsberettigede  

 bygninger, der er fradraget i den skattepligtige indkomst efter  

 afskrivningslovens § 21, stk. 2, samt udgifter, der er fratrukket efter  

 ligningslovens § 8 C, medregnes ikke.
Såfremt den skattepligtige kun afstår  

 en del af en fast ejendom, medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der vedrører den afståede del af ejendommen.
Udgifterne medregnes  

 i disse tilfælde i det omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger  

 tillægget efter stk. 1, 4. pkt.
Reglerne i 4., 5. og 6. pkt. gælder  

 tilsvarende.
Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje med andre,  

 medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og forbedring, som den  

 skattepligtige har afholdt.
Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det  

 omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger tillægget efter stk. 1, 5.  

 pkt.
Reglerne i 4., 5. og 6. pkt. gælder tilsvarende.
- - - 4. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Tab opgjort efter §§ 4 - 5A nedsættes på samme  

 ejendom med 1) tab efter afskrivningslovens § 21, stk. 3, 2) foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven og forlods afskrivninger efter etableringskontoloven eller  

 investeringsfondsloven, såfremt de nævnte afskrivninger m.v. ikke er  

 beskattet som genvundne afskrivninger, og 3) tab efter afskrivningslovens §§ 22 og 23.
Stk. 5. Nedsættelsen kan højst udgøre et beløb svarende til det  

 opgjorte tab efter §§ 4 - 5A ved afståelse af den faste ejendom.
Nedsættelsen  

 af det opgjorte tab efter 1. og 2. pkt. foretages før nedsættelsen af det  

 opgjorte tab efter stk. 2.«.
 Stk. 4 - 6 bliver herefter stk. 6 - 8.
 5. § 6 B ophæves.
§ 6 B.
Indvindes en fortjeneste for ejendomme omfattet af § 6 A  

 ved modtagelse af en forsikrings- eller erstatningssum i anledning af en  

 indtruffen skade, kan den skattepligtige i stedet for at medregne  

 fortjenesten til den skattepligtige indkomst vælge at nedsætte  

 anskaffelsessummen på den genopførte ejendom med fortjenesten efter reglerne  

 i § 6 A.
Genopførelsen skal finde sted i det samme indkomstår, som skaden  

 indtræffer, eller i det nærmest følgende indkomstår.
 6. § 10 affattes således:
»§ 10. Såfremt en skattepligtig i anledning af en indtruffen  

 skade på sin ejendom har modtaget en erstatnings- eller forsikringssum og  

 foretager genopførelse af den skadelidte ejendom, kan den skattepligtige i  

 stedet for at anvende reglerne i § 4, jf. § 2, stk. 1, anvende reglerne i  

 stk. 2 - 6, såfremt 1) der genopføres for et beløb, der mindst svarer til erstatnings- eller  

 forsikringssummen, jf. dog stk. 3, 2) de genopførte bygninger eller installationer findes på den samme  

 ejendom som de skaderamte bygninger, jf. dog stk. 5, og 3) genopførelsen sker enten i det indkomstår, hvori skaden indtræffer,  

 eller i det nærmest følgende indkomstår, dog således, at fristen for  

 genopførelse tidligst udløber med det indkomstår, som følger nærmest efter  

 det indkomstår, hvori erstatningssummen er fastsat endeligt.
 Stk. 2. Når særlige omstændigheder taler derfor, kan fristerne i  

 stk. 1 forlænges efter ansøgning fra den skattepligtige.
Stk. 3. Er det beløb, der anvendes til genopførelse m.v., mindre  

 end forsikrings- eller erstatningssummen, fradrages forskelsbeløbet i  

 ejendommens anskaffelsessum i det indkomstår, hvori skaden sker.
Det er en  

 betingelse for at anvende 1. pkt., at forskelsbeløbet er mindre end  

 ejendommens anskaffelsessum på tidspunktet for skadens indtræden.  

 Forskelsbeløb, der medregnes i den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 afskrivningslovens § 24, stk. 5, 3. og 4. pkt., påvirker ikke ejendommens  

 anskaffelsessum.
Stk. 4. Ved senere afståelse af den genopførte ejendom kan den  

 skattepligtige ved opgørelsen af den regulerede anskaffelsessum efter § 5 og  

 § 5 A kun medregne 1) anskaffelsesudgifter, der er afholdt før skaden, 2) vedligeholdelses- og forbedringsudgifter, der er afholdt før skaden, i  

 det omfang de kan medregnes efter § 5, stk. 2, 3) beløb, hvormed udgifterne til genopførelsen måtte overstige  

 forsikrings- eller erstatningssummen, og 4) udgifter til vedligeholdelse og forbedring af den genopførte ejendom, i  

 det omfang de kan medregnes efter § 5, stk. 2.
Stk. 5. Ligningsrådet kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 1,  

 såfremt en lov eller en offentlig myndigheds bestemmelse hindrer, at  

 genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte formuegoder fandtes.  

 Ligningsrådet kan endvidere dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, såfremt  

 skade har ramt en af flere erhvervsejendomme, som tilhører samme ejer, og som  

 udgør en driftsenhed, og ejeren ønsker at foretage genopførelse på en anden  

 af disse ejendomme end den skaderamte.
Der kan kun gives dispensation,  

 såfremt den skattepligtige inden for de i stk. 1 og 2 fastsatte frister  

 foretager genopførelse på en anden ejendom for et beløb, der mindst svarer  

 til erstatnings- eller forsikringssummen.
I forbindelse med dispensationen  

 træffer Ligningsrådet bestemmelse om grundlaget for opgørelsen af  

 anskaffelsessummen ved eventuel senere afståelse af den ejendom, hvorpå  

 genopførelse er sket.
 Stk. 6. Såfremt en skattepligtig anvender reglerne i stk. 1 - 5,  

 og en eller flere af ejendommens bygninger er afskrivningsberettigede, skal  

 reglerne i afskrivningslovens § 24 samtidig anvendes.«.
§ 10. Efter ansøgning fra den skattepligtige medregnes  

 fortjeneste, der er indvundet ved modtagelsen af en erstatnings- eller  

 forsikringssum i anledning af en indtruffen skade, ikke, hvis den  

 skattepligtige foretager genopførelse for et beløb, der mindst svarer til  

 erstatnings- eller forsikringssummen.
Det er en betingelse, at de genopførte  

 bygninger eller installationer findes på den samme ejendom som de skaderamte  

 formuegoder.
Stk. 2. Genopførelse skal enten ske i det indkomstår, hvori  

 fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende indkomstår.
Fristen  

 for genopførelse udløber dog tidligst med det indkomstår, som følger nærmest  

 efter det, hvori erstatningssummen er fastsat endeligt.
Når ganske særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan fristerne i 1. og 2. pkt. forlænges efter  

 ansøgning fra den skattepligtige.
 Stk. 3. Den skattepligtige kan kun foretage skattemæssige  

 afskrivninger på den genopførte ejendom inden for de rammer, der er fastsat i  

 § 26 A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 Stk. 4. Ved senere afståelse af den genopførte ejendom kan den  

 skattepligtige ved opgørelsen af den regulerede anskaffelsessum efter § 5 og  

 § 5 A kun medregne:
a) anskaffelsesudgifter, der var afholdt, før skaden skete, b) vedligeholdelses- og forbedringsudgifter, der var afholdt, før skaden  

 skete, i det omfang de kan medregnes efter § 5, stk. 2, c) beløb, hvormed udgifterne til genopførelsen måtte overstige  

 forsikrings- eller erstatningssummen, og d) udgifter til vedligeholdelse og forbedring af den genopførte ejendom, i  

 det omfang de kan medregnes efter § 5, stk. 2.
Stk. 5. Ligningsrådet kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, 2.  

 pkt., såfremt en lov eller en offentlig myndigheds bestemmelse hindrer, at  

 genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte formuegoder fandtes.  

 Ligningsrådet kan endvidere dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt.,  

 såfremt skade har ramt en af flere erhvervsejendomme, som tilhører samme  

 ejer, og som udgør en driftsenhed, og ejeren ønsker at foretage genopførelse  

 på en anden af disse ejendomme end den skaderamte.
Der kan kun gives  

 dispensation efter 1. og 2. pkt., såfremt den skattepligtige inden for de i  

 stk. 2 fastsatte frister foretager genopførelse på en anden ejendom for et  

 beløb, der mindst svarer til erstatnings- eller forsikringssummen.
I  

 forbindelse med dispensationen træffer Ligningsrådet bestemmelse om det  

 fremtidige afskrivningsgrundlag og om grundlaget for opgørelsen af  

 anskaffelsessummen ved eventuel senere afståelse af den ejendom, hvorpå  

 genopførelse er sket.
 Stk. 6. Med genopførelse af den skaderamte bygning sidestilles  

 ombygning af eksisterende bygning.
§ 3 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 921 af 2.  

 december 1993, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 1063 af 12. december 1996  

 og senest ved § 9 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »§ 14 i lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v.« til: »afskrivningslovens § 29«.
§ 3. - - - Stk. 2. Forskudsafskrivning på et kontraheret skib i medfør af  

 bestemmelsen i § 14 i lov om skattemæssige afskrivninger m.v. formindsker det  

 indskud, som den skattepligtige kan foretage for det pågældende indskudsår  

 med forskudsafskrivningens beløb.
 2. I § 5, stk. 2, 3. pkt., ændres »bygninger m.v.,  

 hvor anskaffelsessummen efter § 19 A i lov om skattemæssige afskrivninger  

 m.v.« til: »bygninger m.v., dræningsanlæg, driftsmidler og skibe  

 samt immaterielle aktiver, hvor anskaffelsessummen efter afskrivningslovens §  

 43«.
§ 5. - - - Stk. 2. Etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed anses at have  

 fundet sted, når den samlede anskaffelsessum for de til brug for virksomheden  

 anskaffede formuegoder overstiger 125.900 kr.
Ved opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum skal kontohaveren være berettiget til at medregne værdien af  

 varelager ved etableringsårets udgang opgjort til fakturapris eller dagspris  

 i stedet for det ved etableringen anskaffede varelager.
For bygninger m.v.,  

 hvor anskaffelsessummen efter § 19 A i lov om skattemæssige afskrivninger  

 m.v. skal omregnes til kontantværdi, indgår kontantværdien ved opgørelsen af  

 den samlede anskaffelsessum.
Det er endvidere en betingelse for, at  

 etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed anses at have fundet sted, at  

 kontohaveren eller dennes ægtefælle deltager med personlig arbejdsindsats i  

 ikke uvæsentligt omfang.
- - - 3. I § 7, stk. 1, litra c, ændres »§ 18 i lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v.« til: »afskrivningslovens §  

 14«, og »særlige« udgår.
 4. § 7, stk. 1, litra d, affattes således:
 »d) Goodwill samt andre immaterielle aktiver såsom særlig  

 fremstillingsmetode eller lignende (know how), patentret, forfatter- og  

 kunstnerret og ret til mønster eller varemærke.«.
 5. § 7, stk. 1, litra g, ophæves.
 6. § 7, stk. 3, 1. og 2. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »For de i stk. 1, litra a, nævnte driftsmidler, litra b, nævnte  

 skibe, litra c og f, nævnte bygninger m.v. og for de i stk. 1, litra d og e,  

 nævnte immaterielle aktiver udgør anskaffelsessummen den kontantværdi, der er  

 beregnet efter afskrivningslovens § 43.«.
 7. § 7, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
 »Anskaffelse af maskiner, inventar og andre driftsmidler samt  

 edb-software, der er omfattet af reglerne om straksafskrivning i  

 afskrivningslovens § 6, stk. 1, berettiger ikke til at hæve beløb efter stk.  

 1, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage anskaffelsessummen  

 i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen finder  

 sted.«.
 § 7. Efter etableringen hæves beløb af indtil samme størrelse som  

 anskaffelsessummen eller, hvor der i tidligere indkomstår er foretaget  

 skattemæssige afskrivninger på formuegodet, den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen for følgende formuegoder anskaffet inden for den frist,  

 der er nævnt i § 5, stk. 7:
- - - d) Tidsbegrænsede rettigheder såsom patentret, forfatter- og kunstnerret  

 og ret til mønster eller varemærke.
- - - g) Goodwill.
- - - Stk. 3. For de i stk. 1, litra c og f, nævnte bygninger m.v. udgør  

 anskaffelsessummen den kontantværdi, der er beregnet i medfør af § 19 A i lov  

 om skattemæssige afskrivninger m.v.
For de i stk. 1, litra d, e og g,  

 omhandlende formuegoder udgør anskaffelsessummen den kontantværdi, der er  

 beregnet i medfør af § 16 E, stk. 6, i ligningsloven.
Den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen beregnes som anskaffelsessummen med fradrag af de  

 foretagne afskrivninger.
Stk. 4. Anskaffelse af maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, der er omfattet af reglerne om straksfradrag i  

 afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller 2, berettiger ikke til at hæve beløb  

 efter stk. 1, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage  

 anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
Kontrahering om bygning af et skib berettiger ej  

 heller til at hæve beløb efter stk. 1.
- - - § 4 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (Fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 30. september 1996, som ændret senest ved §  

 10 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
 »Det gælder også fortjeneste og tab på ombygnings- og  

 forbedringsudgifter, indretninger m.v. indvundet ved afståelse af lejede  

 lokaler, jf. afskrivningslovens § 39, fortjeneste og tab ved afståelse af  

 goodwill og andre immaterielle aktiver, jf. afskrivningslovens § 40, beløb  

 omfattet af ligningslovens § 16 G, og indkomst som nævnt i afskrivningslovens  

 §§ 9 og 21.«.
§ 8. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for de i § 1,  

 nr. 3, nævnte foreninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed,  

 renteindtægter samt udbytteindtægter efter reglerne i ligningslovens § 16 A.  

 Ligningslovens § 16 B finder tilsvarende anvendelse på de her omtalte  

 foreninger.
Til den skattepligtige indkomst medregnes desuden indkomst  

 opgjort efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven og  

 aktieavancebeskatningsloven samt indkomst som nævnt i kursgevinstloven.
Det  

 gælder også fortjeneste og tab på ombygnings- og forbedringsudgifter,  

 særindretninger m.v. indvundet ved afståelse af lejede lokaler, jf.  

 ligningslovens § 14 J, fortjeneste og tab ved afståelse m.v. af goodwill,  

 tidsbegrænsede rettigheder m.m., jf. ligningslovens § 16 E, beløb omfattet af  

 ligningslovens § 16 G, og indkomst som nævnt i afskrivningslovens §§ 6, 29 og  

 29A samt § 13, jf. § 6. I øvrigt opgøres den skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige for indregistrerede aktieselskaber gældende  

 regler med de undtagelser, der følger af stk. 2 og 3 samt § 9.
- - - 2. I § 19 ændres »afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf.  

 stk. 3,» til: »afskrivningslovens § 15, stk. 1, jf. § 17, stk. 1 og  

 2,».
§ 19. På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er anskaffet eller fuldført forud for indkomstårets begyndelse,  

 foretages afskrivning på grundlag af den værdi, hvormed installationen  

 skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 indkomståret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre et beløb svarende  

 til ejendomsværdien reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem  

 den forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
Afskrivning kan dog i  

 stedet foretages på grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle  

 forbedringsudgifter, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses de samlede  

 afskrivninger tilsvarende som anført i 2. pkt.
§ 5 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 933 af 24. oktober  

 1996, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »bygninger,  

 hvorpå skattemæssig afskrivning kan foretages«: »efter  

 afskrivningslovens § 14«, og »samt dræningsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter,» ændres til: »dræningsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter samt immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens §  

 40, stk. 1 og 2, bortset fra udbyttekontrakter,».
 2. § 3, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke benyttes  

 til forlods afskrivning på maskiner, inventar og andre driftsmidler samt  

 edb-software, der er omfattet af reglerne om straksafskrivning i  

 afskrivningslovens § 6, stk. 1, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at  

 fradrage anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori anskaffelsen finder sted.«.
§ 3. Henlæggelser til investeringsfonds kan kun anvendes til  

 forlods afskrivning på anskaffelsesudgifter vedrørende maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, skibe til  

 erhvervsmæssig brug, bygninger, hvorpå skattemæssig afskrivning kan  

 foretages, og særlige installationer i sådanne bygninger, samt dræningsanlæg  

 på jordbrugsbedrifter, jf. nærmere § 7 og § 7 A.
Det samme gælder, hvor de  

 nævnte aktiver benyttes til forsøgs- eller forskningsvirksomhed, som er  

 knyttet til den skattepligtiges erhverv.
 Stk. 2. Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke benyttes til  

 forlods afskrivning på maskiner, inventar og andre driftsmidler, der er  

 omfattet af reglerne om straksfradrag i afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller  

 2, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage anskaffelsessummen  

 i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen finder  

 sted.
 3. § 4, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Foretager den skattepligtige forskudsafskrivning på  

 den aftalte byggesum for et skib eller på driftsmidler og bygninger efter  

 afskrivningslovens kapitel IV, formindskes den henlæggelse, som den  

 skattepligtige kan foretage for det pågældende indkomstår, med  

 forskudsafskrivningens beløb.«.
§ 4. - - - Stk. 2. Foretager den skattepligtige forskudsafskrivning på den  

 aftalte byggesum for et skib efter afskrivningslovens § 14 eller på maskiner  

 m.v. og bygninger efter afskrivningslovens afsnit IV A, formindskes den  

 henlæggelse, som han kan foretage for det pågældende indkomstår, med  

 forskudsafskrivningens beløb.
- - - § 6 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret bl.a. ved lov nr. 1095  

 af 20. december 1995, ved § 3 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, ved § 9 i lov  

 nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved § 4 i lov nr. 238 af 2. april  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, litra e, ændres »afskrivningslovens  

 § 29 eller § 29 S« til: »afskrivningslovens § 21«.
§ 2. Pligt til at svare indkomst- og formueskat til staten  

 påhviler endvidere personer, der ikke omfattes af bestemmelserne i § 1, og  

 dødsboer, der behandles i udlandet, for så vidt de pågældende personer eller  

 dødsboer - - - e) ejer fast ejendom her i landet eller nyder indtægter af samme eller af  

 her i landet oprettet familiefideikommis (jf. lov nr. 139 af 1. maj 1954 § 2,  

 stk. 1), herunder kapital båndlagt i overensstemmelse med reglerne i § 4 i  

 lov nr. 563 af 4. oktober 1919 eller i § 6 i lov nr. 139 af 1. maj 1954.  

 Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven eller afskrivningslovens § 29  

 eller § 29 S.
- - - 2. I § 8 A, stk. 2, ændres »formuegoder som nævnt i  

 ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr. 1 - 3,» til: »immaterielle  

 aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, stk. 1 og 2,».
§ 8 A. - - - Stk. 2. Overfører en skattepligtig varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v. samt formuegoder som nævnt i ligningslovens §  

 16 E, stk. 1, nr. 1-3, der har været anvendt i skattepligtig virksomhed her i  

 landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.  

 Som salgssum betragtes værdien i handel og vandel på overførelsestidspunktet.
 3. I § 26 A, stk. 3, ændres »afskrivningslovens §  

 32« til: »afskrivningslovens § 4«.
§ 26 A. - - - Stk. 3. Uanset reglerne i stk. 2 finder reglerne i  

 afskrivningslovens § 32 tilsvarende anvendelse, når der ved overdragelsen  

 eller overførelsen af aktiver til ægtefællen sker overgang fra en  

 benyttelsesform til en anden.
§ 7 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 29.  

 september 1993, som ændret ved § 11 i lov nr. 313 af 17. maj 1995 og senest  

 ved § 21 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 4, ændres »afskrivningslovens §  

 6 og § 13, jf. § 6« til: »afskrivningslovens § 9«.
 2. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »afskrivningslovens §  

 29 og § 29 S« til: »afskrivningslovens § 21«.
 § 4. Den skattepligtige ansættes særskilt til skat af følgende  

 indtægter:
- - - 4) fortjeneste eller tab som omhandlet i afskrivningslovens § 6 og § 13,  

 jf. § 6, for så vidt angår aktiver, der er omfattet af reglerne i § 7, stk.  

 3, og § 8; 5) fortjeneste som omhandlet i afskrivningslovens § 29 og § 29 S, i det  

 omfang aktiverne er anvendt i forbindelse med indvinding af kulbrinter.
 3. I § 7, stk. 3, 2. pkt., og § 8, stk. 1, ændres  

 »afskrivningslovens afsnit I og IV A« til: »afskrivningslovens  

 kapitel II og IV«.
§ 7. - - - Stk. 3. Udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, skibe og bygninger, som anvendes i forbindelse med  

 forundersøgelses- og efterforskningsvirksomhed, afskrives efter  

 afskrivningslovens regler herom.
Borerigge afskrives efter de regler i  

 afskrivningslovens afsnit I og IV A, der gælder for driftsmidler.
- - - § 8. Produktionsanlæg, platforme og andre anlæg, herunder  

 rørledninger og hertil knyttede anlæg, samt andet udstyr, der anvendes i  

 forbindelse med erhvervelse af indtægt som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 eller stk. 2, afskrives efter de regler i afskrivningslovens afsnit I og IV  

 A, der gælder for driftsmidler.
- - - 4. I § 15, nr. 2, ændres »afskrivningslovens afsnit IV  

 A« til: »afskrivningslovens kapitel IV, der gælder for driftsmidler  

 og bygninger«.
 § 15. Ved opgørelsen af indkomsten for de enkelte felter finder  

 følgende regler ikke anvendelse:
- - - 2) reglerne om forskudsafskrivning efter afskrivningslovens afsnit IV A; - - - § 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som ændret bl.a. ved § 1 i  

 lov nr. 399 af 22. maj 1996, ved § 10 i lov nr. 1209 af 27. december 1996 og  

 senest ved lov nr. 239 af 2. april 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 E, stk. 1, 3. pkt., indsættes efter  

 »fortjeneste«: »eller tab«.
§ 7 E.
Tilskud til bygningsarbejder på fredede bygninger ydet  

 efter § 16, stk. 1, i lov om bygningsfredning medregnes ikke til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder andre offentlige tilskud, der ydes  

 til samme formål.
Den del af udgifterne til bygningsarbejder, som dækkes af  

 tilskudsbeløbet, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes  

 ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes  

 ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste  

 ved afståelse af ejendommen.
- - - 2. I § 7 F, stk. 2, indsættes efter  

 »fortjeneste«: »eller tab«.
§ 7 F. - - - Stk. 2. Den del af udgifterne, som svarer til tilskud m.v., der er  

 skattefri efter stk. 1, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller  

 medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og  

 medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
- - - 3. I § 7 O, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 16 E, stk. 1, nr.  

 6« til: »afskrivningslovens § 40, stk. 8, jf. stk. 3«.
§ 7 O.
Skattepligtige personer skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregne følgende indkomster efter reglerne i stk. 3:
- - - 4) Vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et  

 pensionsinstitut, jf. § 16 E, stk. 1, nr. 6.
- - - 4. § 7 P ophæves.
§ 7 P.
Skattepligtige personer skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregne følgende indkomster med 90 pct. fra og med  

 indkomståret 1998:
 1) Fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 maskiner, inventar og lign. driftsmidler, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, eller skibe, når afhændelsen m.v. sker i forbindelse med  

 afhændelsen m.v. af den pågældende virksomhed og fortjenesten eller tabet  

 omfattes af bestemmelserne i afskrivningslovens § 6 og § 13, jf. § 6.
 2) Fortjeneste opgjort efter afskrivningslovens § 29 ved afståelse af  

 bygninger og installationer samt dræningsanlæg, på hvilke der har været  

 foretaget skattemæssige afskrivninger.
 5. I § 8 C indsættes som stk. 2 :
 »Stk. 2. Afgifter, der er fratrukket efter stk. 1, medregnes  

 ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller  

 tab ved afståelse af fast ejendom.«.
 6. I § 8 K indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4. Anskaffelsessummer og afståelsessummer for træer  

 m.v. omfattet af stk. 1-3 omregnes til kontantværdi.
Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler om omregningen af anskaffelsessummer og  

 afståelsessummer.
Stk. 5. Stk. 1 - 4 finder tilsvarende anvendelse på udgifter til  

 plantning på lejet eller forpagtet jord.
Det gælder dog ikke adgangen til  

 straksfradrag for udgifter, der ikke overstiger 25.000 kr. pr. år pr.  

 ejendom, jf. stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt., samt adgangen til at  

 fratrække udgifter, der endnu ikke er fradraget ved salg af ejendommen, jf.  

 stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, 4. pkt.
Ophører et leje- eller  

 forpagtningsforhold, kan lejeren eller forpagteren fratrække udgifter, der  

 endnu ikke er fradraget efter stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., i det år, hvori  

 leje- eller forpagtningsforholdet ophører.
Stk. 6. For personer, der ikke er omfattet af personskattelovens §  

 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, skal underskud ved en virksomhed som nævnt i  

 stk. 2 og 3 med to eller flere personlige ejere fratrækkes i samme  

 indkomstårs positive skattepligtige indkomst fra virksomheden, hvis den  

 skattepligtige kun deltager i virksomhedens drift i uvæsentligt omfang.
Et  

 resterende underskud kan ikke fratrækkes i den skattepligtiges øvrige  

 skattepligtige indkomst, men fremføres til modregning i positiv skattepligtig  

 indkomst i et senere indkomstår fra samme virksomhed.
 Stk. 7. Udgifter, der er fratrukket efter stk. 1 - 4, medregnes  

 ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller  

 tab ved afståelse af fast ejendom.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 8.
 7. § 8 L og § 14 J ophæves.
§ 8 L.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter  

 omregnet efter § 16 E, stk. 6, til erhvervelse af knowhow og  

 patentrettigheder i tilknytning til den skattepligtiges erhverv efter den  

 skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori  

 udgifterne er afholdt, eller afskrives efter § 16 F, stk. 2.
 Stk. 2. Afhændes eller afstås knowhow eller patentrettigheder,  

 hvis anskaffelsesudgift i medfør af stk. 1 er fradraget fuldt ud i den  

 skattepligtige indkomst, skal afhændelses- eller afståelsessummen omregnet  

 efter § 16 E, stk. 6, fuldt ud medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, hvori afhændelsen eller afståelsen finder sted.
§ 14 J.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes  

 den ved afståelse af lejede lokaler indvundne fortjeneste eller det herved  

 konstaterede tab på ombygnings- og forbedringsudgifter, særindretninger m.v.  

 Fortjenesten eller tabet opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen og på den anden side de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse, forbedring m.v. med fradrag af samtlige foretagne afskrivninger.  

 Anskaffelsessummen og afståelsessummen omregnes til kontantværdi efter  

 regler, der fastsættes af skatteministeren. § 16 E, stk. 2-5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 8. I § 15 N, stk. 8, indsættes efter  

 »fortjeneste«: »eller tab«.
§ 15 N. - - - Stk. 8. Udgifter, der er fradraget i indkomsten efter stk. 1 og 2,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger  

 og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 9. I § 15 O, stk. 3 og 4, ændres »afskrivningslovens  

 afsnit II« til: »reglerne om delvis erhvervsmæssigt benyttede  

 driftsmidler som nævnt i afskrivningslovens kapitel II«.
§ 15 O. - - - Stk. 3. Ejere som nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt., der ikke anvender  

 fradragsreglen i stk. 2, kan fradrage faktiske udgifter afholdt til  

 vedligeholdelse af indbo og inventar, foretage skattemæssige afskrivninger  

 efter afskrivningslovens afsnit II samt fradrage ejendomsskatter efter § 14,  

 stk. 3. Fradrag kan foretages med så stor en del af henholdsvis den afholdte  

 vedligeholdelsesudgift, det beregnede afskrivningsbeløb og de betalte  

 ejendomsskatter, som svarer til den del af året, hvor udlejning har fundet  

 sted.
Herudover kan der foretages fradrag for udgifter, der er direkte  

 forbundet med udlejningen.
Fradrag efter dette stykke kan ikke overstige  

 bruttolejeindtægten.
Foretages fradrag efter 1.-4. pkt., kan ejeren ikke  

 senere overgå til fradrag efter stk. 2.
 Stk. 4. Ejere, som hidtil har anvendt regnskabsmæssigt opgjort  

 fradrag ved indkomstopgørelsen, kan uanset bestemmelsen i stk. 3, sidste  

 pkt., vælge at overgå til fradrag efter stk. 2. Valg af overgang til fradrag  

 efter stk. 2 skal foretages i forbindelse med indkomstopgørelsen for enten  

 indkomståret 1993 eller indkomståret 1994. Vælger en ejer at foretage fradrag  

 for de faktiske udgifter efter stk. 3 vedrørende en fritidsbolig for  

 indkomståret efter det indkomstår, for hvilket ejeren er overgået til fradrag  

 efter stk. 2, eller for et af de 4 følgende indkomstår, kan der ikke  

 foretages skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens afsnit II på  

 driftsmidler m.v., der er erhvervet før påbegyndelsen af det indkomstår, for  

 hvilket ejeren er overgået til fradrag efter stk. 2.
 10. I § 15 P, stk. 4, ændres »afskrivningslovens  

 afsnit I og II« til: »afskrivningslovens kapitel II«.
§ 15 P. - - - Stk. 4. Lejere og ejere, der hidtil ved indkomstopgørelsen har  

 foretaget fradrag for udgifter m.v. som nævnt i stk. 1, 5. pkt., og stk. 2,  

 5. pkt., kan uanset bestemmelsen i stk. 3, 3. pkt., vælge at overgå til  

 bundfradrag efter stk. 1 eller stk. 2. Valg af overgang til bundfradrag efter  

 stk. 1 eller stk. 2 skal foretages i forbindelse med indkomstopgørelsen for  

 enten indkomståret 1994 eller indkomståret 1995. Vælger en sådan fremlejer  

 eller ejer at foretage fradrag for udgifter m.v. som nævnt i stk. 1, 5. pkt.,  

 og stk. 2, 5. pkt., for indkomståret efter det indkomstår, for hvilket  

 fremlejeren eller ejeren er overgået til bundfradrag efter stk. 1 eller 2,  

 eller for et af de 4 følgende indkomstår, kan der ikke foretages  

 skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens afsnit I og II på  

 driftsmidler m.v., der er erhvervet før påbegyndelsen af det indkomstår, for  

 hvilket den pågældende er overgået til bundfradrag efter stk. 1 eller 2.
 11. § 16 E og § 16 F ophæves.
§ 16 E.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes:
 1) Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af den  

 til en erhvervsvirksomhed knyttede goodwill.
 2) Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 tidsbegrænsede eller tidsubegrænsede rettigheder såsom særlig  

 fremstillingsmetode eller lignende (knowhow), patentret, forfatter- og  

 kunstnerret og ret til mønster eller varemærke.
 3) Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 retten ifølge en udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakt.
 4) Godtgørelse i anledning af opgivelse af agentur eller lignende.
 5) Vederlag for påtagelse af indskrænkninger i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), når vederlaget ydes en gang for  

 alle.
 6) Vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et  

 pensionsinstitut.
 Stk. 2. Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles med  

 afståelsessummer.
Stk. 3. Afståelse af formuegoder som gave eller arveforskud  

 sidestilles med salg.
Erhvervelse af formuegoder ved gave eller arveforskud  

 sidestilles med køb.
Stk. 4. Er et afstået formuegode erhvervet ved gave eller  

 arveforskud, benyttes den værdi, der er lagt til grund ved beregningen af  

 gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen, som anskaffelsessum.
Har  

 erhvervelsen ikke været afgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes det  

 pågældende formuegodes værdi i handel og vandel på erhvervelsestidspunktet  

 som anskaffelsessum.
Stk. 5. Er afståelse sket ved gave eller arveforskud, betragtes  

 den værdi, der lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller  

 indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som afståelsessum.
Er  

 overdragelsen hverken afgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes værdien  

 i handel og vandel på overdragelsestidspunktet som afståelsessum.
 Stk. 6. Anskaffelses- og afståelsessummer for formuegoder omfattet  

 af stk. 1, nr. 1-3, samt godtgørelser og vederlag omfattet af stk. 1, nr.  

 4-6, omregnes til kontantværdi efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
 Stk. 7. Fortjeneste eller tab ved de i stk. 1, nr. 1-3, omhandlede  

 afståelser m.v. opgøres som forskellen mellem afståelsessummen omregnet efter  

 stk. 6 og den efter stk. 6 omregnede anskaffelsessum med fradrag af  

 afskrivninger efter § 16 F.
 Stk. 8. Reglerne i § 26 A, stk. 2, og § 26 B i kildeskatteloven  

 gælder ikke for overdragelse af formuegoder omfattet af stk. 1, nr. 1-3,  

 mellem ægtefæller, der efter reglerne i kildeskattelovens § 4 anses for  

 samlevende, hvis en af ægtefællerne skattemæssigt er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
§ 16 F.
Ved erhvervelse af goodwill er erhververen berettiget til  

 at afskrive det ydede vederlag i sin skattepligtige indkomst over en periode  

 af 10 år med 10 pct. årligt.
Afskrivning foretages på grundlag af  

 anskaffelsessummen omregnet efter § 16 E, stk. 6.
Stk. 2. Ved erhvervelse af en rettighed af den i § 16 E, stk. 1,  

 nr. 2 eller nr. 3, omhandlede art er erhververen berettiget til at afskrive  

 det ydede vederlag i sin skattepligtige indkomst med lige store årlige beløb  

 over et til rettigheden svarende åremål eller - såfremt rettigheden er  

 tidsubegrænset - over en periode af 10 år med 10 pct. årligt.
Afskrivning  

 foretages på grundlag af anskaffelsessummen omregnet efter § 16 E, stk. 6.
Stk. 3. De i § 16 E, stk. 1, nr. 4, 5 og 6, omhandlede ydelser  

 afskrives i yderens skattepligtige indkomst over en periode af 10 år.
Udgør  

 ydelser af denne art tilsammen mindre end 5 pct. af den samlede lønudgift i  

 yderens virksomhed i det pågældende indkomstår, fradrages de dog fuldt ud ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
Afskrivning  

 eller fradrag foretages på grundlag af godtgørelsen henholdsvis vederlaget  

 omregnet efter § 16 E, stk. 6.
 Stk. 4. Ved overdragelser mellem en person og et selskab m.v. som  

 nævnt i selskabsskattelovens §§ 1 og 2 eller fondsbeskatningslovens § 1 eller  

 mellem sådanne selskaber indbyrdes, hvor den ene af parterne i overdragelsen  

 på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse  

 har bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde, nedsættes  

 erhververens afskrivningsgrundlag efter stk. 1 og 2 til et beløb svarende til  

 overdragerens skattepligtige fortjeneste efter § 16 E.
 Stk. 5. Erhverves de i stk. 1 og 2 omhandlede formuegoder ved gave  

 eller arveforskud, finder bestemmelserne i § 16 E, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4  

 tilsvarende anvendelse.
 12. § 27 ophæves.
§ 27. Den kommunale skattemyndighed kan indrømme nedsættelse i den  

 skattepligtige indkomst for en skatteyder, der første gang har etableret  

 eller overtaget en selvstændig erhvervsvirksomhed, hvoraf han stadig er  

 indehaver.
Nedsættelsen kan indrømmes, når skatteyderens økonomiske forhold  

 efter den kommunale skattemyndigheds skøn taler derfor; herved vil det særlig  

 være af betydning, om den pågældende i forbindelse med virksomhedens  

 etablering eller overtagelse har måttet påtage sig en gæld, der såvel i  

 henseende til gældens størrelse som navnlig også i henseende til  

 afdragsvilkårene må anses for at være meget tyngende for ham.
Stk. 2. Består virksomheden i land-, skov- eller  

 havebrugsvirksomhed, kan nedsættelsen højst udgøre et beløb svarende til 20  

 pct. af det beløb, hvormed den dokumenterede gæld ved udløbet af indkomståret  

 overstiger 70 pct. af den skattemæssige værdi af fast ejendom, besætning og  

 inventar.
I denne forbindelse skal fast ejendom, der er erhvervet før 1.  

 november 1965, dog højst medregnes i den skattemæssige værdi med  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering før 13. almindelige vurdering pr.  

 1. august 1965. Nedsættelsen kan ikke overstige det beløb, som skatteyderen  

 har afdraget på gælden i det pågældende indkomstår.
Stk. 3. Det må påses, at den dokumenterede gæld alene stammer fra  

 overtagelsen af vedkommende virksomhed.
Ingen skatteyder kan få en  

 nedsættelse af indkomsten på mere end 5.000 kr.
 Stk. 4. Nedsættelse efter stk. 1-3 kan indrømmes, hvor  

 etableringen eller overtagelsen har fundet sted inden for de 6 år, der ligger  

 nærmest forud for indkomståret.
Stk. 5. Klager over den kommunale skattemyndigheds afgørelser  

 efter stk. 1-4 indgives til den kommunale skattemyndighed, der videresender  

 klagen tillige med en udtalelse om sagen til skatteankenævnet.
Klagen skal  

 være skriftlig og begrundet, og den skal være modtaget senest 1 måned efter  

 modtagelsen af afgørelsen.
Skatteankenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 13. § 27 B ophæves.
§ 27 B.
Reglerne i stk. 2-4 gælder for anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede formuegoder, når udgiften helt eller delvis er betalt  

 ved et eller flere af følgende tilskud m.v.:
 1) Finansieringstilskud, der er ydet til danske dagblade af Dagspressens  

 Finansieringsinstitut.
 2) Tilskud, der er ydet af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget i henhold til følgende forordninger fra Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab:
 a) Forordning nr. 355/77 om en fælles foranstaltning til forbedring af  

 vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsvarer.
 b) Forordning nr. 866/90 om forbedring af vilkårene for forarbejdning og  

 afsætning af landbrugsprodukter.
 c) Forordning nr. 867/90 om forbedring af vilkårene for forarbejdning og  

 afsætning af skovbrugsprodukter.
 3) Tilskud, der er ydet efter lov nr. 590 af 12. december 1984 og lov nr.  

 89 af 23. februar 1991 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget.
 4) Tilskud, der er ydet af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget i henhold til følgende forordninger fra Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab:
 a) Forordning nr. 4028/86 om Fællesskabsforanstaltninger til forbedring og  

 tilpasning af fiskeri- og akvakulturstrukturerne, som ændret ved forordning  

 nr. 3944/90. Det gælder dog ikke tilskud til endeligt ophør af visse  

 fiskerfartøjers aktivitet efter artikel 24.
 b) Forordning nr. 4042/89 om forbedring af vilkårene for forarbejdning og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter.
 5) Tilskud, der er ydet efter lov nr. 124 af 29. marts 1978 om tilskud til  

 strukturforanstaltninger inden for konsumfiskeindustrien.
 6) Tilskud, der er ydet efter lov nr. 154 af 11. april 1984 om  

 midlertidige statstilskud til visse strukturforbedringer m.v. inden for  

 fiskeriet, samt tilskud, der er ydet efter §§ 4-7 i lov nr. 222 af 22. april  

 1987 om støtte til visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v.
 7) Tilskud, der er ydet efter § 13 i lov om arbejdsmiljø til etablering af  

 bedriftssundhedstjenester.
 8) Mål 5 b-tilskud, der ydes af EF's strukturfonde efter rådsforordning  

 nr. 2052/88 af 24. juni 1988 og forordninger, der træder i stedet for denne,  

 til tilbagestående landbrugssamfund for at skabe industriel udvikling samt  

 tilhørende nationale tilskud.
 9) Mål 2-tilskud, der ydes af EF's strukturfonde efter rådsforordning nr.  

 2052/88 af 24. juni 1988, og Renevaltilskud efter rådsforordning nr. 2506/88  

 af 26. juli 1988 og forordninger, der træder i stedet for disse, til områder  

 i industriel tilbagegang samt tilhørende nationale tilskud.
 10) Interreg-tilskud, der ydes af EF's strukturfonde efter rådsforordning  

 nr. 4253/88 af 19. december 1988, artikel 11, og forordninger, der træder i  

 stedet for denne, til samarbejdsprojekter, der rækker over landegrænser, samt  

 tilhørende nationale tilskud.
 11) Leader-tilskud, der ydes af EF's strukturfonde efter rådsforordning  

 nr. 4253/88 af 19. december 1988, artikel 11, og forordninger, der træder i  

 stedet for denne, til tilbagestående landbrugssamfund for at skabe industriel  

 udvikling samt tilhørende nationale tilskud.
 12) Tilskud, der ydes efter lov nr. 2 af 3. januar 1992 om statstilskud  

 til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
 Stk. 2. Udgifter til anskaffelse af afskrivningsberettigede  

 formuegoder kan uanset reglerne i afskrivningsloven eller lovgivningens  

 øvrige regler straksafskrives (fradrages) i den skattepligtige indkomst for  

 anskaffelsesåret i det omfang, udgiften er betalt ved tilskud som nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3. De straksafskrivninger, der er foretaget efter stk. 2,  

 sidestilles med skattemæssige afskrivninger.
 Stk. 4. Når der er foretaget straksafskrivning på  

 anskaffelsessummen for et formuegode efter stk. 2, kan skattemæssig  

 afskrivning på dette formuegode efter de i skattelovgivningen i øvrigt  

 indeholdte regler kun foretages på anskaffelsessummen med fradrag af det  

 straksafskrevne beløb.
Stk. 5. Skatteministeren fastsætter regler, hvorefter virksomheder  

 ikke kan anvende reglerne i ligningslovens § 27 B, hvis det er uforeneligt  

 med EF-regler om statsstøtte, jf.
EF-traktatens artikel 92.
 14. I § 32 F ændres »§ 16 E,  

 ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningslovens §§ 6, 29 og 29 S samt §  

 13, jf. § 6,» til: »ejendomsavancebeskatningsloven og  

 afskrivningslovens §§ 9, 21 og 40«.
§ 32 F.
Ved beregningen af forældelsesfristen for krav på skat af  

 fortjenester omfattet af § 16 E, ejendomsavancebeskatningsloven og  

 afskrivningslovens §§ 6, 29 og 29 S samt § 13, jf. § 6, bortses fra den tid,  

 i hvilken skattemyndighederne på grund af den skattepligtiges ophold i  

 udlandet har været ude af stand til at gøre kravet gældende ved dansk  

 domstol.
§ 9 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 793 af 1. september 1996, som ændret senest ved § 28 i  

 lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 2, udgår »§ 8 L,».
 2. I § 3, stk. 2, nr. 10, ændres »§ 8 O.« til:  

 »§ 8 O,».
 3. I § 3, stk. 2, indsættes som nr. 11:
 »11) skattemæssige afskrivninger efter afskrivningsloven og  

 statsskatteloven for selvstændige erhvervsdrivende.«.
§ 3. - - - Stk. 2. Ved opgørelsen af den personlige indkomst fradrages - - - 2) udgifter som nævnt i ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 8 I, 8 J, 8  

 K, 8 L, 8 N, 14, stk. 1, og 14 F og overført indkomst efter kildeskattelovens  

 § 25 A, stk. 3-5, ved selvstændig erhvervsvirksomhed, - - - 10) tilbagebetalt skattepligtig kontanthjælp i samme omfang som nævnt i  

 ligningslovens § 8 O.
§ 10 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 21. oktober 1996, som ændret bl.a. ved § 17  

 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved § 3 i lov nr. 237 af 2.  

 april 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, litra b, ændres »afskrivningslovens  

 § 29 eller § 29 S« til: »afskrivningslovens § 21«.
§ 2. Skattepligt i henhold til denne lov påhviler endvidere  

 selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, der har hjemsted i  

 udlandet, for så vidt de - - - b) i egenskab af ejer, medejer, brugs- eller indtægtsnyder oppebærer  

 indtægt af en her i landet beliggende fast ejendom.
Skattepligten omfatter  

 endvidere fortjeneste ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller afskrivningslovens § 29 eller § 29 S, - - - 2. I § 7 A, stk. 2, ændres »formuegoder som nævnt i  

 ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr. 1-3,» til: »immaterielle aktiver  

 som nævnt i afskrivningslovens § 40, stk. 1 og 2,».
§ 7A. - - - Stk. 2. Overfører en skattepligtig varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v., samt formuegoder som nævnt i ligningslovens §  

 16 E, stk. 1, nr. 1-3, der har været anvendt i skattepligtig virksomhed her i  

 landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.  

 Som salgssum betragtes værdien i handel og vandel på overførelsestidspunktet.
 3. § 14, stk. 6, 1. og 2. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Driftsmidler og skibe omfattet af afskrivningslovens kapitel II  

 medregnes ved opgørelsen af formuen til den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi ved indkomstårets udgang, jf. denne lovs § 5, stk. 2, efter  

 fradrag af årets afskrivninger.«.
§ 14. - - - Stk. 6. Skibe, der omfattes af bestemmelserne i afsnit III i  

 afskrivningsloven, medregnes ved opgørelsen af formuen til den i lovens § 13,  

 jf. § 2, stk. 9, omhandlede saldoværdi ved indkomstårets udgang.
Maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i afsnit I  

 i nævnte lov, medregnes til den i lovens § 2, stk. 9, nævnte saldoværdi ved  

 indkomstårets udgang.
Negativ saldo kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 formuen.
- - - 4. I § 35 C, stk. 3,1. pkt., og § 35 F, stk. 3, 1.  

 pkt., ændres »afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,»  

 til: »afskrivningslovens § 15, stk. 1, jf. § 17, stk. 1 og 2,».
§ 35 C. - - - Stk. 3. På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Sparekassen kan dog vælge årligt at afskrive  

 med procentdele af anskaffelsessummen (herunder forbedringsudgifter), hvis  

 denne kan dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte værdi.
I så  

 fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre anskaffelsessummen reduceret i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
§ 35 F. - - - Stk. 3. På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Investeringsforeningen kan dog vælge årligt at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder  

 forbedringsudgifter), hvis denne kan dokumenteres at være højere end den i 1.  

 punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre  

 anskaffelsessummen reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem den  

 forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
 5. I § 35 K, stk. 1, 1. pkt., ændres »ligningslovens §  

 14 J eller § 16 E« til: »afskrivningslovens § 39 eller § 40«.
 6. I § 35 K, stk. 1, 11. pkt., ændres »ligningslovens  

 § 14 J« til: »afskrivningslovens § 39«.
 7. I § 35 K, stk. 1, 12. pkt., ændres »ligningslovens  

 § 16 E, stk. 1, nr. 1 - 3« til: »afskrivningslovens § 40, stk. 1 og  

 2« og »ligningslovens § 16 F« til: »afskrivningslovens §  

 40«.
 8. I § 35 K, stk. 3 og 4, ændres »ligningslovens § 14  

 J eller § 16 E« til: »afskrivningslovens § 39 eller § 40«.
§ 35 K.
Ved opgørelse af tab eller fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven  

 eller ligningslovens § 14 J eller § 16 E for gensidige forsikringsforeninger,  

 der er overgået til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5, gælder 2.-12.  

 punktum samt stk. 2-4, når aktivet eller gælden er erhvervet henholdsvis  

 påtaget forud for det første indkomstår, der er grundlaget for  

 skatteansættelsen.
For fast ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering forud for det første indkomstår, der er grundlaget for  

 skatteansættelsen i stedet for anskaffelsessummen.
Foreningen kan dog vælge  

 at lægge anskaffelsessummen til grund.
Hvis ejendommen er erhvervet før den  

 19. maj 1993, opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i § 4, stk. 3, i lov  

 om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, medmindre den i  

 2. pkt. nævnte ejendomsværdi ligger senere end den 19. maj 1993. For aktier  

 træder kursværdien ved begyndelsen af det første indkomstår, der er  

 grundlaget for skatteansættelsen, i stedet for anskaffelsessummen.
Foreningen  

 kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til grund.
Valget skal træffes for  

 samtlige aktier under et.
For fordringer og gæld træder kursværdien ved  

 begyndelsen af det første indkomstår, der er grundlaget for  

 skatteansættelsen, i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved  

 gældens påtagelse.
Foreningen kan dog vælge at lægge sidstnævnte værdier til  

 grund.
Valget skal træffes samlet for samtlige fordringer og forpligtelser  

 under et.
For aktiver omfattet af ligningslovens § 14 J udgør  

 anskaffelsessummen de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse,  

 forbedring m.v. med fradrag af de afskrivninger, der i alt kunne have været  

 foretaget siden anskaffelsen.
For aktiver omfattet af ligningslovens § 16 E,  

 stk. 1, nr. 1-3, udgør anskaffelsessummen den oprindelige kontantomregnede  

 anskaffelsessum reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne have været  

 foretaget efter ligningslovens § 16 F siden anskaffelsen.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Opgørelsen af tab eller fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven  

 eller ligningslovens § 14 J eller § 16 E sker uden hensyn til stk. 1 og stk.  

 2, 2. pkt., når foreningen også forud for overgangen til beskatning efter §  

 1, stk. 1, nr. 5, har været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af de  

 pågældende aktiver eller ved hel eller delvis indfrielse af de pågældende  

 forpligtelser.
 Stk. 4. De beløb, der anvendes som anskaffelses- eller  

 afståelsessummer ved opgørelse af fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller ligningslovens § 14 J eller § 16 E,  

 omregnes til kontantværdier efter de herom fastsatte regler.
- - - 9. I § 35 L, stk. 2, ændres »afskrivningslovens §  

 29« til: »afskrivningslovens § 21«.
§ 35 L. - - - Stk. 2. Den del af det skattepligtige beløb opgjort i henhold til  

 § 5 A, stk. 3, der hidrører fra fortjeneste opgjort efter afskrivningslovens  

 § 29 og ejendomsavancebeskatningsloven, medregnes dog ikke ved beskatning  

 efter § 5 A, stk. 1. Denne fortjeneste medregnes først til den skattepligtige  

 indkomst i det indkomstår, hvor foreningen faktisk afstår bygningen,  

 installationen eller ejendommen.
Ved foreningens afståelse af fast ejendom er  

 fortjeneste skattepligtig for foreningen i samme omfang som efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 2. Ejendomsavancebeskatningslovens  

 §§ 6 A-C finder ikke anvendelse.
Hvis foreningen på afståelsestidspunktet  

 beskattes i henhold til § 1, stk. 1, nr. 3, skal det opgjorte beløb ganges  

 med 2,3.
- - - § 11 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 67 af 25. januar 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
 »Endvidere kan virksomhedsordningen ikke anvendes på konkursindkomst,  

 jf. konkursskattelovens § 6, eller på indkomst fra virksomhed som nævnt i  

 ligningslovens § 8 K, stk. 2 og 3, med 2 eller flere personlige ejere, når  

 den skattepligtige kun deltager i virksomhedens drift i uvæsentligt  

 omfang.«.
§ 1. Skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan anvende virksomhedsordningen efter reglerne i dette  

 afsnit på indkomst fra virksomheden.
Dette gælder dog ikke, hvis indkomst fra  

 virksomheden er kapitalindkomst efter § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, i  

 personskatteloven.
Endvidere kan virksomhedsordningen ikke anvendes på  

 konkursindkomst, jf. konkursskattelovens § 6.
- - - 2. I § 2, stk. 4, ændres »jf. dog stk. 6.« til:  

 »jf. dog stk. 5.«.
§ 2. - - - Stk. 4. Beløb, der overføres mellem virksomhedsordningen og  

 privatøkonomien, skal bogføres særskilt for hver post med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor overførslen finder sted, jf. dog stk. 6.
- - - 3. § 3, stk. 4, 1. - 4. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Fast ejendom medregnes til den kontante anskaffelsessum eller den  

 ved indkomstårets begyndelse fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder,  

 som der ikke er taget hensyn til ved vurderingen, med tillæg af eventuel ikke  

 medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.
Udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe omfattet af  

 afskrivningslovens kapitel II medregnes til den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi ved indkomstårets begyndelse, jf. afskrivningslovens § 5, stk. 2.  

 Delvist erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe omfattet af  

 afskrivningslovens kapitel II medregnes til den uafskrevne del af det  

 afskrivningsberettigede beløb ved indkomstårets begyndelse.«.
§ 3. - - - Stk. 4. Fast ejendom medregnes til den kontante anskaffelsessum  

 eller den ved indkomstårets udgang fastsatte ejendomsværdi med fradrag af  

 byrder, som der ikke er taget hensyn til ved vurderingen, med tillæg af  

 eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.  

 Skibe, der omfattes af bestemmelserne i afsnit III i afskrivningsloven,  

 medregnes til den lovens § 13, jf. § 2, stk. 5, omhandlede saldoværdi ved  

 indkomstårets udgang.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der  

 omfattes af bestemmelserne i afsnit I i nævnte lov, medregnes til den i  

 lovens § 2, stk. 5, nævnte saldoværdi ved indkomstårets udgang.
Maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i nævnte  

 lovs afsnit II, medregnes til den uafskrevne del af det i lovens § 8 nævnte  

 afskrivningsberettigede beløb.
Negativ saldo kan ikke fradrages.
Andre  

 løsøregenstande medregnes til handelsværdien.
Dog medregnes varer, der  

 omfattes af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., samt  

 husdyrbesætninger, der omfattes af lov om den skattemæssige behandling af  

 husdyrbesætninger, til værdien opgjort efter reglerne i disse love. Øvrige  

 aktiver medregnes til anskaffelsessummen med fradrag af skattemæssige  

 afskrivninger.
I det omfang anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi,  

 anvendes denne.
Driftsmidler, der hidtil udelukkende har været anvendt  

 privat, og som skal anvendes fuldt ud erhvervsmæssigt, anses for indskudt til  

 handelsværdien.
Virksomhedens gæld fragår til kursværdien.
- - - 4. I § 8, stk. 2, 3. pkt., ændres »2. - 9. pkt.«  

 til: »2. - 8. pkt.«.
§ 8. - - - Stk. 2. Fast ejendom medregnes til den kontante anskaffelsessum.  

 Er ejendommen anskaffet før den 1. januar 1987, kan den skattepligtige i  

 stedet vælge at anvende værdien ved 18. alm. vurdering med tillæg af eventuel  

 ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.
For så vidt  

 angår øvrige aktiver finder bestemmelserne i § 3, stk. 4, 2.-9. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen fragår virksomhedens gæld til  

 kursværdien.
 5. § 22 a, stk. 3, nr. 1, affattes således:
 »1) positiv personlig nettoindkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, jf. personskattelovens § 3, bortset fra indkomst fra en  

 virksomhed som nævnt i ligningslovens § 8 K, stk. 2 og 3, med 2 eller flere  

 personlige ejere, når den skattepligtige kun deltager i virksomhedens drift i  

 uvæsentligt omfang, eller«.
 6. § 22 a, stk. 7, 1. pkt., affattes således:
 »I kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5 indgår ikke aktiver fra en  

 virksomhed, hvor indkomsten beskattes efter personskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 10, 12 eller 13, virksomhed som nævnt i ligningslovens § 8 K, stk. 2 og  

 3, med 2 eller flere personlige ejere, når den skattepligtige kun deltager i  

 virksomhedens drift i uvæsentligt omfang, eller hvor indkomsten er  

 konkursindkomst efter konkursskattelovens § 6.«.
§ 22 a. - - - Stk. 3. Kapitalafkastet kan ikke overstige den største talmæssige  

 værdi af følgende beløb:
1) positiv personlig nettoindkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed, jf.  

 personskattelovens § 3, eller 2) negativ nettokapitalindkomst, jf. personskattelovens § 4. Ved  

 opgørelsen af nettokapitalindkomsten ses bort fra kapitalafkast efter denne  

 bestemmelse og negativ kapitalindkomst, der er omfattet af reglerne i  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 og 13.
Stk. 4-6. - - - Stk. 7. I kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5 indgår ikke aktiver  

 fra en virksomhed, hvor indkomsten beskattes efter personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, eller hvor indkomsten er konkursindkomst efter  

 konkursskattelovens § 6. Tilsvarende gælder kontante beløb, fordringer  

 bortset fra fordringer erhvervet ved salg af varer og tjenesteydelser i  

 forbindelse hermed (varedebitorer m.v.), aktier eller andre finansielle  

 aktiver bortset fra andele i foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3 og 4. Igangværende arbejde for fremmed regning indgår alene med  

 nettoværdien.
Værdien af igangværende arbejde for fremmed regning, varelagre  

 og fordringer erhvervet ved salg af varer og tjenesteydelser i forbindelse  

 hermed (varedebitorer m.v.) indgår alene i det omfang, denne værdi overstiger  

 værdien af gæld opstået ved køb af varer og tjenesteydelser i forbindelse  

 hermed (varekreditorer m.v.).
