Nr BTL 2 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri  

 (Andelsboligkvote for 1997, strafansvar)   

 Nr L 2 1996-97, 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19961119 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til boligministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres,  

 Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et tredje mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Jytte Madsen (S) Helen Jørgensen (S)  

 Jørn Pedersen (S) Jytte Wittrock (S) Villy Søvndal (SF) Inger Marie  

 Bruun-Vierø (RV) Keld Albrechtsen (EL) Addi Andersen (CD) Jens Hald Madsen  

 (V) Pia Larsen (V) Bodil Thrane (V) Erling Oxdam (V) John Vinther (KF) Gitte  

 Seeberg (KF) Kai Dige Bach (KF) Kirsten Jacobsen (FP) nfmd.
Dansk  

 Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
