Nr BTB 50 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af  

 udlændingeudvalgets kommissorium og sammensætning med henblik på kulegravning  

 af udlændingepolitikken   

 Nr B 50 1996-97, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19970506 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis,  

 Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
