Nr BTL 122 Betænkning over Forslag til lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande   

 Nr L 122 1996-97, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19970205 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sin stillingtagen til lovforslaget ved 2. behandling.
Jacob Buksti (S)  

 nfmd.
Lis Greibe (S) Klaus Hækkerup (S) Anna-Marie Hansen (S) Per Kaalund  

 (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV) Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD)  

 Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V) Charlotte Antonsen (V) Jens  

 Løgstrup Madsen (V) Flemming Hansen (KF) fmd.
Gitte Seeberg (KF) Brian  

 Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
