Nr LSF 252 Forslag til Lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer  

 m.v. og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.(Omlægning af  

 varebilbeskatningen m.v.) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 6. maj 1997 Vedtaget ved tredjebehandling den 30. maj 1997 Lov nr. 363 af 02/06/1997 § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 13. juli 1994, som ændret ved lov nr. 413 af 14. juni 1995, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 397 af 22. maj 1996, lov nr. 489 af 12. juni 1996 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 1213 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5 affattes således:
 » § 5. For følgende biler, som utvivlsomt er konstrueret og  

 indrettet til godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 12.100 kr. af  

 den afgiftspligtige værdi og 95 pct. af resten:
 1) Biler med tilladt totalvægt ikke over 2 t.
2) Biler med tilladt totalvægt over 2 t, men ikke over 4 t, såfremt biler  

 af samme fabriksmærke markedsføres med lignende karrosseri i  

 personvognsudførelse (stationcars og lign.). Disse biler må ikke benyttes til  

 befordring af personer uden for førerrummet.
Det er dog tilladt uden for  

 førerrummet at befordre personer, som arbejder i ejerens (brugerens)  

 virksomhed, til eller fra den arbejdsplads, hvor de skal anvende det  

 medbragte materiel.
Stk. 2. For andre biler med tilladt totalvægt over 2 t, men ikke  

 over 4 t, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport, udgør  

 afgiften 0 kr. af de første 30.000 kr. af den afgiftspligtige værdi og 30  

 pct. af resten.
For biler over 3 t kan afgiften dog højst udgøre 50.000 kr.  

 De i dette stykke nævnte biler må ikke benyttes til personbefordring i videre  

 omfang end de i stk. 1 omhandlede køretøjer.
 Stk. 3. Den afgiftspligtige værdi efter stk. 1 forhøjes med 7.450  

 kr. for nye køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725  

 kr. for nye køretøjer, der er forsynet med kun en sikkerhedspude.
 Stk. 4. For biler mellem 2 og 4 t tilladt totalvægt, som er  

 specielt indrettet til erhvervsmæssigt formål, herunder tandklinikker,  

 udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende, og  

 anvendes hertil, finder bestemmelserne i stk. 1-3 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. En bil, som er berigtiget med afgift efter stk. 1-4,  

 afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne for den foretagne  

 afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
For de i stk. 1 omhandlede  

 køretøjer nedsættes afgiften dog med 95 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr., og for de i stk. 2  

 omhandlede køretøjer nedsættes afgiften med 30 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 30.000 kr.
For biler over 3 t kan  

 nedsættelsen dog højst udgøre 50.000 kr.
For køretøjer, som er berigtiget med  

 halv afgift efter bestemmelser i tidligere lovgivning, nedsættes afgiften med  

 40 pct.
Stk. 6. De i stk. 1 og 2 fastsatte beløbsgrænser reguleres årligt  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Procenten beregnes med en decimal.
De således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med  

 100. Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for  

 1999.« 2. I § 8, stk. 1, indsættes som 2.-4. pkt.:
»I den afgiftspligtige værdi af nye køretøjer indregnes altid mindst  

 5 pct. i forhandleravance.
Den afgiftspligtige værdi må ikke indeholde  

 negativ importøravance, jf. dog § 9, stk. 3. Såfremt told- og  

 skattemyndighederne konstaterer, at elementer, herunder avance, som indgår i  

 beregningen af den afgiftspligtige værdi, overflyttes eller faktureres, så de  

 ikke længere omfattes af den afgiftspligtige værdi, kan de transaktioner,  

 hvor den pågældende overflytning eller omfakturering er konstateret,  

 tilsidesættes i relation til afgiften.« 3. I § 8 indsættes som stk. 6 og 7:
»Stk. 6. For nye køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri  

 bremser, nedsættes den afgiftspligtige værdi med 4.165 kr., og for nye biler,  

 der er forsynet med en eller flere sikkerhedspuder, nedsættes den  

 afgiftspligtige værdi med 1.280 kr. pr. pude for indtil 4 puder.« Stk. 7. De i stk. 6 nævnte fradrag i den afgiftspligtige værdi er  

 betinget af, at udstyrsgenstandene er monteret af fabrikations- eller  

 importørvirksomheden.' 4. § 9, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 5. § 9, stk. 2, 3. pkt., udgår, og i stedet indsættes:
»Køretøjet kan ikke afgiftsberigtiges på grundlag af en lavere pris  

 end den anmeldte, medmindre det kan godtgøres, at den lavere pris indeholder  

 de elementer, som efter § 8, stk. 1 og 2, indgår i den afgiftspligtige værdi.  

 Såfremt forhandleravancen nedsættes til under 5 pct. forhøjes den  

 afgiftspligtige værdi med 25 pct. af forskellen mellem en beregnet  

 forhandleravance på 5 pct. og den faktiske forhandleravance.« 6. I § 15, stk. 1 , ændres »§ 5, stk. 1-3« til:  

 »§ 5, stk. 1-4«.
 7. I § 16, stk. 2, ændres »§ 5, stk. 2 og 3, og § 5 a,  

 stk. 1, nr. 1,» til: »§ 5 a, stk. 1, nr. 1,».
 8. I § 22, stk. 2, ændres »§ 5, stk. 1-3« til:  

 »§ 5, stk. 1-4,».
 9. I § 27, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 5, stk. 1-3,»  

 til: »§ 5, stk. 1-4,».
 10. I § 29, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 5, stk.  

 1-3,» til: »§ 5, stk. 1-4,».
§ 2 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf., lovbekendtgørelse nr. 817  

 af 12. september 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 1213 af 27. december  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Af motorkøretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, betales endvidere  

 tillæg for privat anvendelse, jf. dog § 15 a.« 2. § 4, stk. 1, II, A, affattes således:
 3. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2. De i stk. 1, II, A, fastsatte beløb reguleres årligt  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Der tillægges 1,5 procentpoint for hvert år efter  

 1997. Procenten beregnes med en decimal.
De således regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter 1.  

 pkt. foretages første gang med virkning for 1998.
 Stk. 3. Reguleringer efter stk. 2 har virkning for det enkelte  

 køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar  

 eller senere i kalenderåret.
 Stk. 4. For motorkøretøjer omfattet af stk. 2 og 3, der er  

 registreret første gang 1. januar 1998 eller senere, og som opfylder de krav  

 til udslippet af skadelige stoffer, der ved bekendtgørelse fastsættes af  

 Trafikministeriet, ydes fradrag i vægtafgiften med følgende beløb årligt:
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 5-9.
 4. I § 6, stk. 2, ændres »Vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »Vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 5. I § 15, stk. 1 , ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 6. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Når der er forløbet 35 år fra et køretøjs 1.  

 registrering, skal der fra den følgende afgiftsperiode kun betales vægtafgift  

 og udligningsafgift med 1/4 af satserne i § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1. Fra  

 samme tidspunkt betales ikke tillæg for privat anvendelse efter § 4, stk. 1.  

 Det er en betingelse, at køretøjet fremtræder som ved 1. registrering.« 7. Efter § 15 indsættes:
» § 15 a.
Virksomheder, der er registreringspligtige efter  

 merværdiafgiftsloven eller lov om afgift af lønsum, får tilbagebetalt tillæg  

 for privat anvendelse, der er betalt i henhold til § 4, stk. 1, II, A.  

 Tillægget tilbagebetales fuldt ud for køretøjer, der udelukkende anvendes i  

 forbindelse med virksomhedens afgiftspligtige aktiviteter efter disse love.  

 For køretøjer, der både anvendes i forbindelse med afgiftspligtige  

 aktiviteter og til andre formål, tilbagebetales tillægget med 50 pct.
Stk. 2. Virksomheden skal anføre tilbagebetalingsbeløbet med et  

 samlet beløb på virksomhedens afgiftsangivelse efter merværdiafgiftsloven,  

 eller hvis virksomheden alene er registreret efter lov om afgift af lønsum på  

 virksomhedens afgiftsangivelse efter denne lov.
Tillæg for privat anvendelse,  

 der er betalt tilbage til virksomheden i henhold til denne lovs § 6,  

 fratrækkes tilbagebetalingsbeløbet.
Tilbagebetalingsbeløbet beregnes på  

 grundlag af det tillæg for privat anvendelse, der er betalt i virksomhedens  

 afgiftsperiode efter merværdiafgiftsloven.
Hvis virksomheden alene er  

 registreret efter lov om afgift af lønsum, beregnes tilbagebetalingsbeløbet  

 på grundlag af det tillæg for privat anvendelse, der er betalt i  

 virksomhedens opgørelsesperiode efter § 6, stk. 1, § 6 a, stk. 1, § 9 eller §  

 10 i lov om afgift af lønsum.
Hvis det tilbagebetalingsbeløb, der anføres på  

 virksomhedens afgiftsangivelse efter lov om afgift af lønsum, overstiger  

 virksomhedens afgiftsindbetaling efter denne lov, udbetales det overskydende  

 tilbagebetalingsbeløb til virksomheden efter reglerne i § 63 i  

 merværdiafgiftsloven.« 8. I § 16 ændres »vægtafgift« til:  

 »vægtafgift og tillæg for privat anvendelse«.
 9. I § 23, stk. 2, nr. 5, ændres »anvendelse.«  

 til: »anvendelse, eller«.
 10. I § 23, stk. 2 indsættes som nr. 6:
»6. anfører tilbagebetalingsbeløbet efter § 15 a, stk. 2, med et for  

 stort beløb.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. Lovens § 1 har virkning for køretøjer, der fra og med  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende skal afgiftsberigtiges efter  

 reglerne i § 15 og § 19, stk. 1, i registreringsafgiftsloven.
Stk. 3. Biler omfattet af registreringsafgiftslovens § 5, stk. 2,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, der efter registreringsafgiftslovens  

 hidtil gældende regler afgiftsberigtiges med stykafgift og er købt af, eller  

 hvorom der er indgået bindende kontrakt om køb med, slutbrugeren, inden den  

 6. maj 1997, og som inden udgangen af december måned 1997 afgiftsberigtiges  

 efter reglerne i § 15 og § 19, stk. 1, i registreringsafgiftsloven, kan  

 afgiftsberigtiges efter de hidtil gældende regler i  

 registreringsafgiftsloven, såfremt dette medfører en lempeligere  

 afgiftsmæssig stilling.
For varebiler med tilladt totalvægt over 2 t og  

 indtil 3 t omfattet af registreringsafgiftslovens § 5, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, der efter registreringsafgiftslovens hidtil  

 gældende regler afgiftsberigtiges med stykafgift, og som inden udgangen af  

 december måned 1997 afgiftsberigtiges efter reglerne i § 15 og § 19, stk. 1,  

 udgør afgiften højst 50.000 kr.
Nye værdiafgiftspligtige køretøjer, der er  

 købt, eller hvorom der er indgået kontrakt om køb inden den 6. maj 1997, kan  

 indtil udgangen af december måned 1997 afgiftsberigtiges efter den gældende  

 lovs § 9, stk. 2. Dokumentation for køb af køretøjer omfattet af 1.-3. pkt.  

 skal være indgivet til de statslige told- og skattemyndigheder inden udgangen  

 af oktober måned 1997.
 Stk. 4. Lovens § 2 har virkning fra og med den 1. januar 1998.  

 Tillægget for privat anvendelse af varebiler til og med en tilladt totalvægt  

 på 2.000 kg opkræves ikke i 1998 og 1999 og opkræves med 50 pct. i årene 2000  

 og 2001, hvis bilens første indregistrering ligger før 1. januar 1991 og  

 bilen ikke har skiftet ejer efter den 6. maj 1997. Tillægget for privat  

 anvendelse af varebiler med tilladt totalvægt mellem 2.001 kg og 4.000 kg  

 opkræves med 20 pct. i 1998, 40 pct. i 1999, 60 pct. i år 2000 og 80 pct. i  

 år 2001, hvis bilens første indregistrering ligger før 1. januar 1991 og  

 bilen ikke har skiftet ejer efter den 6. maj 1997.
Stk. 5. For køretøjer, der bliver omfattet af tillæg for privat  

 anvendelse, jf. § 2, nr. 2 og 3, afsluttes igangværende afgiftsperioder den  

 31. december 1997, og der sker tilbagebetaling af eventuel opkrævet vægt- og  

 udligningsafgift for tiden efter denne dato.
For disse køretøjer påbegyndes  

 samtidig en ny afgiftsperiode.
 Stk. 6. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for i  

 krafttrædelsen af det ved § 2, nr. 3, indsatte § 4, stk. 4.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 13. juli 1994, som ændret ved lov nr. 413 af 14. juni 1995, som  

 ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 397 af 22. maj 1996, lov nr. 489 af 12. juni  

 1996 og senest ved § 1 i lov nr. 1213 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 5, affattes således:
 » Stk. 5. For nye køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri  

 bremser, nedsættes afgiften med følgende beløb:
 5. Hyrevogne og sygetransportbiler, jf. § 6, stk. 1 260 kr.«.
 3. § 5 affattes således:
 » § 5. For følgende biler, som utvivlsomt er konstrueret og  

 indrettet til godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 12.100 kr. af  

 den afgiftspligtige værdi og 95 pct. af resten:
1) biler med tilladt totalvægt ikke over 2 tons, og 2) biler med tilladt totalvægt over 2 tons, men ikke over 4 tons, såfremt  

 biler af samme fabriksmærke markedsføres med lignende karrosseri i  

 personvognsudførelse (stationcars o.l.). biler må ikke benyttes til  

 befordring af personer uden for førerrummet.
Det er dog tilladt uden for  

 førerrummet at befordre personer, som arbejder i ejerens (brugerens)  

 virksomhed, til eller fra den arbejdsplads, hvor de skal anvende det  

 medbragte materiel.
Stk. 2. For andre biler med tilladt totalvægt over 2 tons, men  

 ikke over 4 tons, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til  

 godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 30.000 kr. af den  

 afgiftspligtige værdi og 30 pct. af resten.
De i dette stykke nævnte biler må  

 ikke benyttes til personbefordring i videre omfang end de i stk. 1 omhandlede  

 køretøjer.
 Stk. 3. Afgiften efter stk. 1 forhøjes med 7.080 kr. for nye  

 køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.540 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun en sikkerhedspude.
 Stk. 4. For biler mellem 2 og 4 tons tilladt totalvægt, som er  

 specielt indrettet til erhvervsmæssigt formål, herunder tandklinikker,  

 udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende, og  

 anvendes hertil, finder bestemmelserne i stk. 1-3 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. En bil, som er berigtiget med afgift efter stk. 1-4,  

 afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne for den foretagne  

 afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
For de i stk. 1 omhandlede  

 køretøjer nedsættes afgiften dog med 95 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr., og for de i stk. 2  

 omhandlede køretøjer nedsættes afgiften med 30 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 30.000 kr.
For køretøjer, som er  

 berigtiget med halv afgift efter bestemmelser i tidligere lovgivning,  

 nedsættes afgiften med 40 pct.
Stk. 6. De i stk. 1 og 2 fastsatte beløbsgrænser reguleres årligt  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om  

 satsreguleringsprocent.
Procenten beregnes med en decimal.
De således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med  

 100. Regulering efter 1. punktum foretages første gang med virkning for  

 1999.«.
 4. I § 8, stk. 1, indsættes som 2.-4. pkt. :
»I den afgiftspligtige værdi af nye køretøjer indregnes altid mindst  

 5 % i forhandleravance.
Den afgiftspligtige værdi må ikke indeholde negativ  

 importøravance, jf. dog § 9, stk. 3. Såfremt told- og skattemyndighederne  

 konstaterer, at elementer, herunder avance, som indgår i beregningen af den  

 afgiftspligtige værdi, overflyttes eller faktureres, så de ikke længere  

 omfattes af den afgiftspligtige værdi, kan de transaktioner, hvor den  

 pågældende overflytning eller omfakturering er konstateret, tilsidesættes i  

 relation til afgiften.«.
 5. I § 9, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 6. § 9, stk. 2, 3. pkt. , affattes således:
»Køretøjet kan ikke afgiftsberigtiges på grundlag af en lavere pris  

 end den anmeldte, medmindre det kan godtgøres, at den lavere pris indeholder  

 mindst 5 pct. i forhandleravance, og at importøravancen ikke er  

 negativ.« 7. I § 15, stk. 1 , ændres »§ 5, stk. 1-3« til:  

 »§ 5, stk. 1-4«.
 8. I § 16, stk. 2, ændres »§ 5, stk. 2 og 3 og § 5a,  

 stk. 1, nr. 1,» til: »§ 5a, stk. 1, nr. 1,».
 9. I § 22, stk. 2, ændres »§ 5, stk. 1-3« til:  

 »§ 5, stk. 1-4,».
 10. I § 27, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 5, stk.  

 1-3,» til: »§ 5, stk. 1-4,».
 11. I § 29, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 5, stk. 1-3,» til:  

 »§ 5, stk. 1-4,».
§ 2 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf., lovbekendtgørelse nr. 817  

 af 12. september 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 1213 af 27.december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Af motorkøretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, betales endvidere  

 tillæg for privat anvendelse, jf. dog § 15a.«.
 2. § 4, stk. 1, II, A, affattes således:
 3. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
» Stk. 2. De i stk. 1, II, A, fastsatte beløb reguleres årligt  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Der tillægges 1,5 procentpoint for hvert år efter  

 1997. Procenten beregnes med en decimal.
De således regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter 1.  

 punktum foretages første gang med virkning for 1998.
 Stk. 3. Reguleringer efter stk. 2. har virkning for det enkelte  

 køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar  

 eller senere i kalenderåret.
 Stk. 4. For motorkøretøjer omfattet af stk. 2 og 3, der er  

 registreret første gang 1. januar 1998 eller senere og som opfylder de krav  

 til udslippet af skadelige stoffer, der ved bekendtgørelse fastsættes af  

 Trafikministeriet, ydes fradrag i vægtafgiften med følgende beløb årligt:
 Stk. 2-6 bliver herefter Stk. 5-9.
 4. I § 6, stk. 2, ændres »Vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »Vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 5. I § 15, stk. 1 , ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 6. I § 15, stk. 3 , ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 7. Efter § 15 indsættes:
» § 15a.
Virksomheder, der er registreringspligtige efter  

 merværdiafgiftsloven eller lønsumsafgiftsloven, får tilbagebetalt tillæg for  

 privat anvendelse, der er betalt i henhold til § 4, stk. 1, II, A.
Tillægget  

 tilbagebetales fuldt ud for køretøjer, der udelukkende anvendes i forbindelse  

 med virksomhedens afgiftspligtige aktiviteter efter disse love.
For  

 køretøjer, der både anvendes i forbindelse med afgiftspligtige aktiviteter og  

 til andre formål, tilbagebetales tillægget med 50 pct.
Stk. 2. Virksomheden skal anføre tilbagebetalingsbeløbet med et  

 samlet beløb på virksomhedens afgiftsangivelse efter merværdiafgiftsloven,  

 eller hvis virksomheden alene er registreret efter lønsumsafgiftsloven på  

 virksomhedens afgiftsangivelse efter denne lov.
Tillæg for privat anvendelse,  

 der er betalt tilbage til virksomheden i henhold til denne lovs § 6,  

 fratrækkes tilbagebetalingsbeløbet.
Tilbagebetalingsbeløbet beregnes på  

 grundlag af det tillæg for privat anvendelse, der er betalt i virksomhedens  

 afgiftsperiode efter merværdiafgiftsloven.
Hvis virksomheden alene er  

 registreret efter lønsumsafgiftsloven, beregnes tilbagebetalingsbeløbet på  

 grundlag af det tillæg for privat anvendelse, der er betalt i virksomhedens  

 opgørelsesperiode efter lønsumsafgiftslovens § 6, stk. 1, § 6a, stk. 1, § 9  

 eller § 10. Hvis det tilbagebetalingsbeløb, der anføres på virksomhedens  

 afgiftsangivelse efter lønsumsafgiftsloven, overstiger virksomhedens  

 afgiftsindbetaling efter denne lov, udbetales det overskydende  

 tilbagebetalingsbeløb til virksomheden efter reglerne i § 63 i  

 merværdiafgiftsloven.«.
 8. I § 16 , ændres »vægtafgift« til:  

 »vægtafgift og tillæg for privat anvendelse«.
 9. I § 23, stk. 2, nr. 5, ændres »anvendelse.«  

 til: »anvendelse, eller«.
 10. I § 23, stk. 2 indsættes som nr. 6, som nyt nummer:
 »6. anfører tilbagebetalingsbeløbet efter § 15a, stk. 2, med et for  

 stort beløb.«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. Lovens § 1 har virkning for køretøjer, der fra og med  

 dagen efter lovens offentliggørelse i Lovtidende skal afgiftsberigtiges efter  

 reglerne i § 15 og § 19, stk. 1, i registreringsafgiftsloven.
Stk. 3. Biler omfattet af registreringsafgiftslovens § 5, stk. 2,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, der efter registreringsafgiftslovens  

 hidtil gældende regler afgiftsberigtiges med stykafgift og er købt, eller  

 hvorom der er indgået bindende kontrakt om køb, inden lovforslagets  

 fremsættelse, og som inden udgangen af december måned 1997 afgiftsberigtiges  

 efter reglerne i § 15, og § 19, stk. 1, i registreringsafgiftsloven, kan  

 afgiftsberigtiges efter de hidtil gældende regler i  

 registreringsafgiftsloven, såfremt dette medfører en lempeligere  

 afgiftsmæssig stilling.
Nye værdiafgiftspligtige køretøjer, der er købt eller  

 hvorom der er indgået kontrakt om køb inden lovforslagets fremsættelse kan  

 indtil udgangen af december måned 1997 afgiftsberigtiges efter den gældende  

 lovs § 9, stk. 2. Dokumentation for køb af køretøjer omfattet af 1. og 2.  

 punktum skal være indgivet til de statslige told- og skattemyndigheder inden  

 udgangen af oktober måned 1997.
 Stk. 4. Lovens § 2 har virkning fra og med den 1. januar 1998.
Stk. 5. For køretøjer, der bliver omfattet af tillæg for privat  

 anvendelse, jf. § 2, nr. 2 og 3, afsluttes igangværende afgiftsperioder den  

 31. december 1997, og der sker tilbagebetaling af eventuel opkrævet vægt- og  

 udligningsafgift for tiden efter denne dato.
For disse køretøjer påbegyndes  

 samtidig en ny afgiftsperiode.
 Stk. 6. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for i  

 krafttrædelsen af det ved § 2, nr. 3, indsatte stk. 4.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger A.
Indledning Forslaget består af to hovedelementer.
For det første foreslås der  

 gennemført en række omlægninger i varevognsbeskatningen med henblik på at  

 fjerne eller reducere visse af de uheldige incitamenter, den nuværende  

 beskatning indebærer.
For det andet foreslås en genopretning af niveauet for  

 beskatningen for personbiler, der imødegår de provenutab staten lider ved for  

 store fradrag for sikkerhedspuder mv.
Udover at forbedre strukturen i  

 bilbeskatningen vil forslaget bidrage med en styrkelse af statsfinanserne med  

 godt 1,5 mia. kr. på årsbasis, for at opnå den tilstræbte finanspolitiske  

 stramning.
Herudover skal forslaget ses i sammenhæng med regeringens ønske om  

 at sikre en bedre balance mellem individuel og kollektiv transport.
Hovedelementerne i forslaget er Personbiler m.v.
1. Der indføres en minimumsværdi for den afgiftspligtige værdi på  

 detailforhandlernes indkøbspris tillagt 5 pct.
Som hovedregel vil  

 registreringsafgiften fortsat blive beregnet af forbrugerprisen med moms men  

 uden registreringsafgift, men der vil altid mindst blive beregnet afgift af  

 en detailavance på 5 pct.
For biler, der hidtil har været solgt med normal  

 avance, ændres afgiften ikke.
Forslaget vil medføre, at man ikke længere  

 efter forhandling mellem bilsælgeren og køberen kan aftale avancen flyttet  

 fra den nye bil, hvoraf der betales afgift, til den bil, der tages i bytte.  

 Herved har man kunnet spare omkring 7-8.000 kr. i afgift for en typisk  

 personbil uden, at de samlede reelle avancer og priser uden afgift af den  

 grund har været ændret. (Nærværende forslag).
2. Det foreslås, at fradraget for de første 2 sikkerhedspuder  

 reduceres fra de i L 158 foreslåede 7.200 kr. til 4.600 kr.
Samtidig øges  

 tillægget for biler uden sikkerhedspuder tilsvarende, således at der alt i  

 alt er samme incitament til installering af sikkerhedspuder som i dag.
I  

 forhold til L 158 foreslås det også, at der bliver givet et fradrag på 2.300  

 kr. for biler med 1 pude.
De 2.300 kr. svarer til merafgiften af merprisen  

 for sikkerhedspuder i typiske biler.
Der foretages konsekvent ændringer efter  

 samme model for de andre bilafgiftsklasser.
Forslaget vil medføre en stigning  

 i afgiften på 2.600 kr. for personbiler. (Ændringsforslag til L 158).
 3. Endelig foreslås det, at den i L 158 foreslåede opregulering af  

 progressionstrinene pr. 1. januar 1998 udskydes, således at opreguleringen  

 herefter første gang finder sted den 1. januar 1999. Det nye progressionsknæk  

 fastsættes uændret til 48.800 kr. (Ændringsforslag til L 158).
Varebiler 4. Det foreslås, at afskaffe den nuværende registreringsafgift på  

 30.000 kr. for varebiler med tilladt totalvægt mellem 2 og 3 tons og på  

 19.000 kr. for varebiler over 3 tons men ikke over 4 tons tilladt totalvægt.  

 I stedet foreslås indført en afgift på 30 pct. af den del af værdien med  

 moms, men uden afgift, der overstiger 30.000 kr. (Nærværende forslag).
5. For varebiler anvendt til privatkørsel foreslås det at indføre  

 et tillæg på 5.000 kr. for varebiler mellem 2 og 4 ton og et tillæg på 1.000  

 kr. for varebiler under 2 ton.
For varebiler, der både anvendes til privat og  

 erhvervskørsel, foreslås tillægget fastsat til 50 pct.. Tillæggene på hhv.  

 5.000 kr. og 1.000 kr. reguleres som de øvrige periodiske afgifter.  

 Tillæggene vil blive opkrævet af alle biler og efterfølgende godtgjort til  

 erhvervsbiler over momsangivelsen mv. (Nærværende forslag).
 6. Det foreslås, at vægt- og udligningsafgiften samt  

 tillægsafgiften for privatkørsel i varebiler fremover indeksreguleres.  

 Reguleringen forhøjes årligt med 1,5 pct. (Nærværende forslag).
7. Det foreslås, at halvdelsreglen ophæves.
Efter halvdelsreglen  

 skal varebiler med over 2 tons tilladt totalvægt beskattes som små varebiler,  

 hvis varerummets længde udgør under halvdelen af bilens samlede længde.  

 (Nærværende forslag).
8. Det foreslås, at vægtafgift for varebiler miljødifferentieres.  

 Der indføres et nedslag i afgiften for nye varebiler, der opfylder de  

 foreslåede skærpede udstødningsnormer.
Nedslaget gives i vægtafgiften, indtil  

 udstødningsnormerne bliver obligatoriske. (Nærværende forslag).
B.
Personbiler (Ad punkterne A.1-A.3) B.1. Minimum for afgiftspligtig værdi mv. (Ad forslag A.1) Registreringsafgiften af personbiler beregnes af detailprisen eksklusive  

 afgift men inklusive moms.
Af de første 34.400 kr. (forslag L 158 af de  

 første 48.800 kr.) betales der 105 pct., mens der betales 180 pct. af resten.
Registreringsafgiften indbetales i praksis af bilforhandlerne til staten.  

 Afgiften kan også betales af køberen, men det sker sjældent.
Det skyldes  

 blandt andet, at bilkøbere i modsætning til bilforhandlere ikke kan opnå  

 kredit med betaling af afgiften.
Tidligere blev afgiften beregnet på baggrund af en overfor myndighederne  

 anmeldt standardpris, som ikke måtte overskrides.
Salgsprisen var i praksis  

 lig med standardprisen.
Hvis der skulle gives særlige rabatter eller  

 prisnedslag til kunder, der købte et større antal biler, måtte der anmeldes  

 en særskilt standardpris for en særskilt modelvariant.
I princippet kunne  

 enhver anden købe en bil til denne særlig lave pris, men i praksis blev  

 sådanne biler ikke markedsført til almindelige bilkøbere.
Efter en ændring af registreringsafgiftsloven, der trådte i kraft i  

 efteråret 1996, er der blevet mulighed for at fastsætte priserne på nye biler  

 mere individuelt.
En bilsælger vil kunne forlange en højere pris for en bil,  

 hvis markedet kan bære det eller en kunde er specielt interesseret i f.eks.  

 hurtig levering.
Modsat vil en bilkøber kunne forhandle prisen ned.
Ved et  

 prisnedslag på 1.000 kr. inklusive afgift vil forhandlerens avance falde med  

 ca. 350 kr. inklusive moms og 285 kr. eksklusive moms.
Resten af  

 prisnedslaget på ca. 650 kr. vil være nedsat registreringsafgift.
Ændringen af reglerne har imidlertid sat fokus på en praksis, hvorved der  

 ved en kreativ fakturering kan ske en reduktion af afgifterne, uden at  

 bilforhandlerens reelle avance bliver reduceret.
Teknikken består i, at  

 bilforhandleren, der skal sælge en ny bil og købe en brugt af bilisten,  

 aftaler med bilisten, at prisen på den brugte bil skal være under den rigtige  

 brugtbilpris.
Herved får bilforhandleren udsigt til at kunne opnå en større  

 avance på videresalg af den brugte bil.
Som modydelse for at acceptere en  

 lavere pris på den brugte bil, vil bilkøberen få tilbudt en lavere pris på  

 den nye bil.
Forhandleren betaler dog kun ca. 1/3 af nedslaget for den nye  

 bil.
Resten betales af statskassen.
Forudsætningen for disse transaktioner  

 er, at der kan gives en brugt bil i bytte.
Hvis bilkøberen ikke har en sådan,  

 er der tilfælde, hvor bilsælgeren har solgt en sådan til bilkøberen  

 midlertidigt.
Et eksempel på en sådan handel kan være, at den brugte bil, hvis  

 almindelige markedspris i ubetinget fri handel er på 50.000 kr., købes for  

 47.000 kr.
Til gengæld sælges den nye bil 6.000 kr. billigere.
For  

 nybilkøberen er gevinsten på 3.000 kr.
For bilforhandleren er der udsigt, til  

 at avancen ved videresalg af den brugte bil bliver 2.400 kr. større  

 eksklusive moms, hvilket skal sammenholdes med, at forhandlerens avancetab  

 ved nedslag i nybilprisen med 6.000 kr. alene er på godt 1.700 kr. eksklusive  

 moms.
Forhandleren vinder således henved 700 kr.
Derimod taber staten henved  

 3.700 kr.
Ændringen af registreringsafgiftsreglerne i 1996 indebar ikke nogen  

 egentlig ny mulighed for at flytte avance fra nye biler til brugte biler.  

 Tidligere kunne man dog ikke herved spekulere i afgiften, hvis man handlede  

 individuelt med en bilist, der blot skulle købe en enkelt bil.
Hvis man  

 derimod handlede med en bilejer, der skulle købe et større antal og levere  

 nyere brugte i bytte, kunne man som nævnt ovenfor anmelde en særlig lav  

 standardpris, hvor standardprisen ville afspejle den lavere brugtvognspris,  

 der blev givet til nyvognskøberen. Ændringen af reglerne i efteråret 1996 har  

 alene gjort det lettere at udnytte denne mulighed og udbredt muligheden til  

 andre end de bilkøbere, der køber et større antal biler.
Uanset at man i længere tid har kunnet udnytte  

 registreringsafgiftsreglerne, finder regeringen det nu rigtigt, at der bliver  

 grebet ind.
De forhandlere og bilkøbere, der vil handle helt efter lovens ånd  

 og bogstav bør ikke mødes med ubillig konkurrence.
Regeringen foreslår derfor, at der altid mindst skal betales  

 registreringsafgift af forhandlerens indkøbspris tillagt 5 pct.
Selv ved en  

 bruttoavance på 5 pct. vil bilforhandlere have svært ved at dække deres  

 omkostninger til salg, selv om man tager hensyn til de kreditfordele  

 bilforhandlere har med afregning af afgifterne.
I øjeblikket koster en typisk gennemsnitsbil omkring 80.000 kr. for  

 forhandleren, mens den typiske bruttoavance med nogen variation er på omkring  

 4.000 kr.
For bilforhandlere, der udelukkende skal leve af bruttoavancen på  

 salg af nye biler, vil forslaget ikke have nogen virkning.
Omkring 20 pct. af  

 det nuværende bilsalg sker imidlertid til en avance på ned til 1 kr. for en  

 ny bil (og en større avance på byttebilen). For sådanne biler vil afgiften på  

 en typisk bil stige med 7.200 kr.
Herudover sælges omkring 30 pct. af bilerne  

 til en bruttodetailavance på omkring 1.000 kr.
For sådanne biler med en  

 indkøbspris omkring 80.000 kr. vil forslaget medføre en afgiftstigning på  

 omkring 5.400 kr.
Endelig kan det skønnes, at der af de resterende 50 pct. af  

 bilsalget vil være 10-20 pct., der sælges til almindelige listepriser men med  

 en avance på under 5 pct., og hvor forslaget i varierende grad vil medføre  

 afgiftsstigninger.
Det skal understreges, at der også efter gennemførelse af forslaget vil  

 være mulighed for konkurrence på avancen.
Nedsættelse af avancen til under 5  

 pct. vil imidlertid ikke herefter have nogen afgiftsmæssig konsekvens.
 Det er vigtigt at fastholde en ægte, fri konkurrence for biler.
Forslaget vil endvidere gøre et andet kritikpunkt mod  

 registreringsafgiften uaktuelt.
Biludlejernes organisation har kritiseret de  

 nuværende afgiftsregler for at medføre, at der opstod situationer, hvor  

 afgiften af en nyere brugt bil fastsat på baggrund af vurdering kunne blive  

 større end afgiften af en tilsvarende helt ny bil.
En af grundene til at en  

 sådan situation kunne opstå var, at den nye bil kunne være solgt med en  

 kunstig lav avance (og højere på den i byttetagne brugte), mens den nyere  

 brugte bil blev vurderet i forhold til biler med almindelig avance.
Disse  

 situationer vil ikke længere opstå.
B.2. Yderligere regulering af fradrag for sikkerhedspuder mv. (Ad  

 forslag A.2-A.3) Ved L 158 foreslog regeringen at normalisere fradragene for  

 sikkerhedspuder.
I forhold til de nuværende regler, hvor der gives et fradrag  

 i afgiftsbetalingen på 9.000 kr. pr. pude for personbiler, blev det foreslået  

 at reducere fradraget til 7.200 kr. for personbiler med 2 puder og til 2.300  

 kr. pr. efterfølgende pude dog således, at der højst kunne ydes fradrag for 4  

 puder.
Samtidig blev der foreslået et tillæg til afgiften for biler uden  

 puder eller med kun 1 pude.
Herved kunne incitamentet til at installere 2  

 puder pr. bil fastholdes i forhold til i dag.
Fradraget på de første 2 puder kunne for en typisk bil både dække  

 merafgiften på grund af merprisen og selve merprisen for puderne.  

 Afgiftsnedslaget gjorde med andre ord sikkerhedspuderne helt gratis for  

 bilisterne, der selv primært får fordelen af den øgede sikkerhed.
Regeringen  

 foreslog samtidig, at progressionsknækket i afgiften blev forhøjet fra 34.400  

 kr. til 48.800 kr.
Det indebar, at biler med højst 2 puder og af værdi uden  

 afgift over 48.800 kr. ikke fik ændret afgiften.
Hermed blev den betydelige udhuling af registreringsafgiftsprovenuet på  

 henved 2 mia. kr., der havde fundet sted på grund af, at  

 sikkerhedspudefradraget havde været fastsat alt for højt, konsolideret.
Det  

 har givet anledning til kritik, at regeringen hermed blot tog den stedfundne  

 udvikling til efterretning.
Især i en tid, hvor det af hensyn til faren for  

 overophedning af økonomien er farligt at lempe på finanspolitikken, og hvor  

 udviklingen i bilbestand og bilkørsel vanskeligt lader sig forene med  

 regeringens miljøpolitik, må en sådan kritik tillægges vægt.
 Regeringen har derfor fundet det hensigtsmæssigt at inddrage en vis del af  

 den lempelse, der har været givet gennem for høje sikkerhedspudefradrag.
 Det sker på to måder.
For det første foreslås det, at der alene vil blive givet  

 sikkerhedsfradrag for de første 2 puder svarende til meromkostningerne ved  

 puderne for en typisk bil.
Hermed reduceres fradragene med 1.300 kr. pr. pude  

 for de første 2 puder.
Incitamentet til at installere 2 puder fastholdes  

 imidlertid, idet den særlige afgift, der betales, hvis der ikke er puder,  

 forhøjes med samme beløb.
 Den praktiske konsekvens heraf er, at alle nye personbiler bliver 2.600  

 kr. dyrere i afgift, når forslaget træder i kraft.
 For det andet foreslås det, at den foreslåede opregulering af  

 registreringsafgiftsknækket fra 48.800 med udviklingen i inflationen tillagt  

 1 pct. ikke gennemføres første gang den skulle have fundet sted (1. januar  

 1998). Ved de seneste skøn over reguleringsprocenten tillagt 1 pct. skulle  

 der have været reguleret med ca. 3,2 pct. svarende til et fald i  

 registreringsafgiften på ca. 1.170 kr.
Det kan tilføjes, at der ved en fejl i det oprindelige forslag (L 158)  

 ikke var foreslået givet fradrag for personbiler med en enkelt  

 sikkerhedspude.
Dette foreslås nu.
Provenuvirkningen heraf er isoleret set 35  

 mill. kr., der dog allerede var indkalkuleret i de oprindelige  

 provenubemærkninger.
C.
Vare- og lastbiler (Ad forslag A.4-A.8) Der er tre overordnede hensyn der skal balanceres mod hinanden ved  

 indretningen af afgiftstruktur og -niveau for bilerne: miljøincitamenterne,  

 forvridningerne og fordelingen.
 Transportsektoren bør selv betale for de omkostninger, den påfører det  

 øvrige samfund i form af udgifter til vejanlæg, ulykker og miljøbelastning.  

 Omkostningerne hertil kan være vanskelige at gøre op og sætte i forhold til  

 den enkelte bilist.
Omkostningerne til udbygning og vedligeholdelse af vejnet og til sygehuse  

 og sundhedsomkostninger indebærer direkte omkostninger for det offentlige,  

 mens miljøbelastning sjældent giver sig udtryk i direkte bogførbare udgifter.  

 Miljøomkostningerne, der kan være lige så reelle, giver sig ofte udtryk i  

 gener mv. for befolkningen.
Ved ikke alene at lade bilisterene betale for de  

 direkte omkostninger men også for de indirekte omkostninger, kan andre  

 skattekilder aflastes, hvorved der kan siges at blive givet en kompensation  

 fra bilisterne til de, der lider under bilisme, herunder bilisterne selv.
Ud over de elementer af beskatningen, der dækker over det offentliges  

 direkte omkostninger og generel kompensation til bilismens ofre, kan  

 bilbeskatningen bestå af et mere fiskalt betinget element, omend det ikke kan  

 udelukkes, at bilismens samfundsmæssige omkostninger overstiger den samlede  

 beskatning.
Mens de dele af afgifterne, der omfatter omkostningsdækning og  

 kompensation for miljøgener etc., må søges indrettet således, at de  

 principielt bliver så direkte afhængige af omkostningerne og generne som  

 muligt, må de mere fiskale elementer søges indrettet således, at de tager  

 hensyn til de mere klassiske hensyn i skattepolitikken, nemlig rimelig  

 fordeling, små forvridninger, let og gennemskuelig administration i forhold  

 til provenuet etc.
Afgifter på personbiler kan vurderes at have rimelige  

 fordelingsvirkninger og udgøre et supplement til den direkte  

 indkomstbeskatning , der er hovedinstrumentet i fordelingspolitikken på  

 skatteområdet og som i vid udstrækning er indrettet herefter.
Afgifterne på  

 brug og besiddelse af biler er således stort set proportionale med  

 indkomsten, mens registreringsafgiften er klart progressiv.
Det skyldes, at  

 registreringsafgiften ikke mindst bæres af bilister med nyere biler med store  

 afskrivninger.
Bilister med nyere biler tilhører typisk husstande med pæne  

 indkomster, heraf nogle, hvis indkomster har været lavt beskattet, men som  

 gennem betaling af registreringsafgift alligevel indirekte bidrager med deres  

 del af skattebetalingen.
Høje afgifter på biler, ud over det, der kan forklares ved de  

 omkostninger, bilismen påfører det øvrige samfund, kan medføre forvridninger  

 i form af inoptimal indretning af forbruget, men også bytteforholdsgevinster  

 for Danmark i det omfang, afgiftsbyrden ikke i fuldt omfang bæres af  

 danskere.
Forvridningerne kan give sig udslag i uøkonomiske reparationer af  

 ældre biler, der alene kan forklares privatøkonomisk af tilstedeværelsen af  

 registreringsafgift.
En anden form for forvridning er en for lille mobilitet.  

 De ønskværdige fordelingsvirkninger kan dog forsvare lidt større  

 forvridningstab og dermed et højere afgiftstryk end på så mange andre  

 forbrugsområder.
Det gælder dog alene i det omfang, bilerne anvendes til  

 private formål og direkte er til nytte for husholdningerne.
Denne betingelse  

 er typisk opfyldt for personbiler.
For lastbiler og andre godstransportkøretøjer er det vanskeligere at  

 forsvare et fiskalt element i afgifterne.
I det omfang afgifterne fra  

 lastbiler væltes over i højere priser, vil fordelingsvirkningerne heraf ikke  

 nødvendigvis være specielt ønskværdige og i alle tilfælde nok tilfældige.  

 Hvis afgifterne ikke kan væltes over i højere priser f.eks. på grund af  

 udenlandsk konkurrence, kan fiskale afgifter medføre betydelige forvridninger  

 og umiddelbar belastning af beskæftigelse og konkurrenceevne.
For sådanne  

 køretøjer er alene afgifter, der dækker samfundets omkostninger, og kun i det  

 omfang de mere eller mindre kan gøres proportionale med det enkelte køretøjs  

 bidrag hertil, hensigtsmæssige.
Disse betingelser er opfyldt for  

 brændstofafgifterne og delvist besiddelsesafgifterne (vejafgift,  

 ansvarsforsikringsafgift og i en vis udstrækning vægt- og udligningsafgift)  

 men næppe for registreringsafgift, der derfor heller ikke pålægges egentlige  

 godskøretøjer mv.
 Der er således gode grunde til at have højere afgifter på personbiler end  

 på godskøretøjer.
 Der findes imidlertid mellem disse to rene kategorier også  

 køretøjskategorier, der både opfylder godstransportformål i erhverv og  

 persontransportformål for private, nemlig varebilerne.
Varebilerne betaler som de andre køretøjskategorier afgift af brændstof og  

 afgift af ansvarsforsikring samt nogenlunde sammenlignelige vægtafgifter mv.  

 Registreringsafgiften udgør imidlertid en mellemting mellem fritagelserne for  

 de egentlige lastbiler og det høje niveau for de egentlige personbiler.
Da  

 varebilerne både kan opfylde det ene behov (f.eks. erhvervsmæssig  

 godstransport) for den ene bilist og det andet behov (persontransport) for  

 den anden bilist og eventuelt begge behov for en tredje bilist, er  

 varebilafgifterne specielt vanskelige at balancere i forhold til de specielle  

 hensyn, og de store afgiftsforskelle giver let anledning til spændinger og  

 forvridninger.
 Varebilerne (kun passagerer på forsædet) er i øjeblikket inddelt i  

 forskellige afgiftsklasser:
 - Mindre varebiler under 2 ton tilladt totalvægt, hvor afgiften udgør 95  

 pct. af værdien ud over 6.100 kr. (i forslag L 158 ændres dette dog til  

 12.100 kr.). Til denne afgiftskategori henregnes også biler, der i opbygning  

 minder om egentlige personbiler samt varebiler, hvor varerummets længde udgør  

 under halvdelen af køretøjets samlede længde.
 Afgiften af sådanne biler udgør henved 100.000 kr. i gennemsnit.
 - Store varebiler af tilladt totalvægt mellem 2 og 3 tons, hvor afgiften  

 udgør 30.000 kr. pr. stk. og større varebiler af tilladt totalvægt mellem 3  

 og 4 tons, hvor afgiften udgør 19.000 kr.
Lastbiler, der alene må anvendes til godstransport, har en tilladt  

 totalvægt over 3,5 tons.
Hvis vægten er over 4 tons, er de  

 registreringsafgiftsfri.
Spændingerne og forvridningerne giver sig forskellige udslag.
Det er  

 således udtryk for en forvridning, at store varebiler mellem 2 og 4 tons, der  

 alene anvendes til erhvervsmæssig godstransport, belastes med en  

 registreringsafgift på 30.000 kr. eller 19.000 kr., mens tilsvarende  

 lastbiler er fritaget.
Det giver incitamenter til køb af lastbiler i stedet  

 for varebiler, hvilket ofte vil medføre en større miljøbelastning, og i det  

 omfang man sjældent har brug for den ekstra transportkapacitet, i visse  

 tilfælde samfundsøkonomiske omkostninger, hvis lastbilen er dyrere uden  

 afgift, men billigere end varebilen med afgift.
 Denne forvridning er der søgt rådet bod på ved at have en specielt lav  

 registreringsafgift på de største varebiler.
Den mindre afgift på 3-4 tons varebilerne end på 2-3 tons varebilerne har  

 imidlertid medført et sandsynligvis afgiftsbetinget skift fra 2-3 tons  

 varebilerne til 3-4 tons varebilerne.
Anvendelsen af for store varebiler  

 giver en forvridning i form af større miljøbelastning og indkøb af for dyre  

 varebiler uden afgift.
En tilsvarende forvridning gør sig gældende, hvis den  

 erhvervsmæssige godstransport kunne foretages af de små varebiler under 2  

 tons.
 Hvis varebilerne alene blev anvendt til erhvervsmæssig godstransport,  

 kunne forvridningen i forhold til lastbiler og mellem de store varebiler  

 reduceres ved nedsættelse af registreringsafgiften for varebilerne.
 Varebilerne anvendes imidlertid også til persontransportformål eventuelt i  

 kombination med godstransporten.
Her består forvridningen i, at der vælges varebiler i stedet for  

 personbiler.
Forvridningen kunne illustreres ved et eksempel.
En personbil  

 uden særligt sikkerhedsudstyr til 170.000 kr. belastes med ca. 100.000 kr. i  

 afgift og koster således ca. 70.000 kr. uden afgift, en varebil til samme  

 værdi belastes med ca. 80.000 kr. i afgift og koster ca. 90.000 kr. uden  

 afgift, mens endelig en 2-3 tons varebil til 170.000 kr. alene belastes med  

 30.000 kr. i afgift og koster 140.000 kr. uden afgift.
Hvis en bilist ved de  

 nuværende priser er indifferent mellem de tre kategorier, er det udtryk for  

 et tab, at der vælges en bil, der uden afgift koster 140.000 kr., hvis samme  

 behov kunne dækkes af en bil, der koster 70.000 kr. uden afgift.
Ved at vælge  

 varebilen i stedet for personbilen er bilisten lige så godt stillet, mens  

 samfundet mister 70.000 kr.
Herudover vil varebilen typisk udgøre en større  

 miljøbelastning.
 Denne type forvridning imødegås bedst ved at forhøje registreringsafgiften  

 af varebilerne.
 Der er således argumenter for både at forhøje og reducere  

 afgiftsbelastningen for varebiler.
Dilemmaet er delvist søgt løst ved at fastsætte regler, hvorefter de  

 varebiler, der synes mere egnet til persontransport, og som fortrinsvis er i  

 konkurrence med personbiler, skal betale afgiften for små varebiler, mens de  

 mere godstransportegnede kan nøjes med den lave stykafgift.
Med fremkomsten  

 af MPV varebilstyperne, der både er velegnede til godstransport men også til  

 persontransport, er dilemmaet blevet forstærket og de regler, der forsøger at  

 adskille varebilerne fra hinanden har fået tilfældighedens karakter, hvorved  

 de i stedet for at mindske forvridninger ofte skaber nye forvridninger.  

 Halvdelsreglen gælder således ikke for varebiler med lad (pick up'er), men  

 sådanne biler kan efterfølgende forsynes med en hard top, hvorved de  

 alligevel ikke længere har karakter af ladvogne.
Halvdelsreglen bevirker, at  

 køretøjet søges ombygget for at mindske den totale længde.
Et andet tilfælde  

 er en unaturlig indskrænkning i den plads, førersædet har, for at øge  

 lastrummets længde, hvilket medfører en uhensigtsmæssig kørestilling.
Mens  

 halvdelsreglen tidligere nogenlunde klart skilte kassevognene fra de mere  

 persontransportegnede firehjulstrækkere, er reglens virkninger mere  

 tilfældige for kassevogne af MPV typen, hvor nogle fabrikater opfylder  

 kravene, mens andre ikke opfylder kravene, således at 2 næsten identiske  

 køretøjer betaler vidt forskellig afgift.
Formålet med dette forslag er ved en lidt anden indretning af afgifterne  

 på varebiler at mindske forvridningerne.
Regeringen har tillige fundet det  

 hensigtsmæssigt ved denne lejlighed at ændre niveauet for  

 varebilbeskatningen.
Forvridningerne mindskes ved, at stykafgifterne på varebiler erstattes af  

 værdiafgifter.
Dette vil fjerne forvridningen i form af, at man erstatter 2-3  

 tons varebiler med 3-4 tons varebiler og bidrage til at reducere  

 forvridningen i form af, at der vælges store i stedet for små varebiler.
Det sker også gennem, at de faste afgifter fastholdes for erhverv, mens de  

 sættes op for private.
Også dette vil medføre, at private, for hvem  

 alternativet typisk er en personbil, i et vist omfang vil skifte hertil, uden  

 at omkostningerne for erhvervskøretøjer sættes op.
 Det sker ved fjernelse af halvdelsreglen, der vil skabe mere rimelige  

 konkurrenceforhold på MPV området og bringe unaturlige ombygninger til ophør.  

 Fjernelse af halvdelsreglen vil dog også kunne trække i retning af skift fra  

 små til store varebiler, men de førnævnte effekter skønnes at være mere  

 tungtvejende.
 Endvidere foreslås vægt-, udlignings- og tillægsafgifterne indekseret,  

 hvorved varebilbeskatningen ikke udhules i forhold til personbilbeskatningen.
 For at fremskynde og forøge udskiftningen af varebilerne indføres  

 endvidere en miljødifferentiering af vægtafgiften, der medfører rabatter til  

 nye varebiler, som allerede nu kan opfylde de fremtidige miljøkrav.
Udviklingen i varebilbeskatningen i de seneste år Hvorvidt tilgangen af varebiler og deres indbyrdes fordeling skyldes den  

 generelle økonomiske udvikling eller ændringer i varebilbeskatningen kan ikke  

 fastslås umiddelbart.
Betragtes de seneste 10 års skattepolitiks betydning  

 for varebilerne, kan der imidlertid konstateres et vist sammenfald med  

 forskydninger i registreringer af varebiler.
Fordelingen af nyregistrerede varebiler på vægtklasser 1985-1995 Fra den 1. juli 1991 reduceredes erhvervenes mulighed for at få godtgjort  

 dieselolieafgift, hvor erhvervene tidligere fik dieselolieafgiften fuldt  

 refunderet.
Dieselolieafgiften steg således for erhvervene fra 0 øre/l til  

 110 øre/l.
Indtil reduktionen af godtgørelsen af dieselolieafgiften var en  

 stadig stigende andel af varebilparken dieseldreven.
Efter indførelse af den  

 reducerede godtgørelse af dieselolien, og senere da godtgørelsen af  

 dieselolieafgiften til erhvervene helt bortfaldt pr. 1. oktober 1992, har  

 fordelingen af drivmidler for varebiler været nogenlunde konstant, når man  

 ser på hele årgangen.
Inden for de enkelte vægtkategorier er der dog sket en  

 reduktion af dieselbilernes andel.
Bortfaldet af godtgørelsen af  

 dieselolieafgiften og indførelsen af CO2-afgift af olie betød, at erhvervenes  

 omkostninger til dieselolien inden for lidt over et år steg med ca. 2 kr./l.
 En væsentlig ændring i beskatningen af varebiler blev vedtaget i  

 skattereformen af 1993. På daværende tidspunkt havde registreringsafgiften  

 (stykafgift) for 2-3 tons og 3-4 tons varebiler været uændret siden 1977.  

 Stykafgiften for de større varebiler var således blevet udhulet i forhold til  

 værdiafgiften af mindre varebiler.
Stykafgiften blev med skattereformen af 1993 forhøjet fra medio 1993  

 svarende til en prisstigning på 150% fra 1977. Afgiften steg fra 12.000 kr.  

 til 30.000 kr. for 2-3 tons varebiler, og fra 7.500 kr. til 19.000 kr. for  

 3-4 tons varebiler.
For varebiler fra 0-2 tons forblev værdibeskatningen  

 uændret på 0 kr. af de første 6.100 kr. af den afgiftspligtige værdi og 95%  

 af resten.
Indtil gennemførelsen af skattereformen, steg andelen af registreringer af  

 varebiler over 2 ton, mens andelen af små varebiler forblev nogenlunde  

 konstant.
Udhulningen over tiden af stykafgiften for de store varebiler i  

 forhold til de små varebiler, der værdibeskattes, har sandsynligvis medvirket  

 til, at andelen af store varebiler er vokset på bekostning af små varebiler.
Før skattereformen i 1993 udgjorde forskellen i afgift mellem 2-3 ton og  

 3-4 ton tilladt totalvægt 4.500 kr.
Efter skattereformen steg forskellen til  

 11.000 kr.
De 11.000 kr. svarede til den reale afgiftsforskel i 1977, da  

 satserne forrige gang blev reguleret.
Varebilmarkedet reagerede overfor  

 registreringsændringerne ved at der for en række varebilmodeller mellem 2-3  

 ton blev søgt godkendt en større tilladt totalvægt eventuelt efter mindre  

 tekniske ændringer.
Salget af varebiler mellem 3-4 ton steg derfor kraftigt,  

 mens salget af 2-3 tons bilerne faldt.
Salget af varebiler under 2 ton steg  

 kun svagt.
For at modvirke skiftet fra 2-3 ton varebiler til 3-4 ton varebiler blev  

 den periodiske afgift forøget ekstraordinært meget for 3-4 tons bilerne fra  

 1. januar 1996. Ændringen i strukturen i de periodiske afgifter mellem de  

 forskellige vægtklasser var af samme omfang som stigningen i afgiftsspændet  

 ved skattereformen.
Når skattereform og ændringen i den periodiske afgift ses  

 under 1 er der ikke netto blevet givet noget ekstra incitament til at  

 anskaffe sig 3-4 tons biler.
Der har dog ikke efter 1. januar 1996 kunnet konstateres noget mærkbart  

 skift i sammensætningen af salget af nye varebiler.
Det er fortsat 3-4 tons  

 bilerne der dominerer.
Den seneste ændring i beskatningen af varebiler den 1. januar 1996  

 fordoblede udligningsafgiften for varebiler.
Forhøjelsen af  

 udligningsafgiften skulle ses i sammenhæng med forhøjelsen af afgiften på  

 benzin fra. 1. januar 1996. Forhøjelsen af afgiften på benzin ville  

 yderligere forrykke balancen mellem at anvende benzin og dieselolie.
For en  

 gennemsnitlig varebil mellem 2 og 3 ton blev udligningsafgiften forøget,  

 således at fordelen ved benyttelse af dieselbil blev neutraliseret.
Dette  

 tiltag har således medvirket til at bremse væksten i andelen af dieseldrevne  

 varebiler.
Årlige afgifter ved hold og brug af varebiler Der er sket en væsentlig omlægning af beskatningen af varebiler, der  

 sandsynligvis har påvirket sammensætningen af varebiler.
Udviklingen i beskatningen af varebiler kan ligeledes opgøres som den  

 årlige afgiftsbelastning for tre typiske varebiler.
I nedenstående tabel  

 gives der eksempler på årlige afgifter ved hold og brug af varebiler i tre  

 vægtklasser.
Afgifterne er brændstofafgifter ved en typisk årskørsel for  

 varebiler, vægt- og udligningsafgift og en årlig belastning af  

 registreringsafgiften.
Afgiftsbelastningen vises for både private og for  

 erhverv.
Ved beregningen af afgiftsbelastningen for private er der i  

 efterfølgende tabel tillagt moms til brændstofafgiften.
Den væsentligste  

 forskel i afgiftsbelastningen mellem private og erhverv, er erhvervenes  

 mulighed for at fradrage dieselolieafgift indtil 1992.
Erhvervenes årlige udgifter til registrering-, brændstof-, vægt- og  

 udligningsafgift ved hold og brug af tre typiske varebiler  1) 1) Samme forudsætninger som for ovenstående tabel.
 2) Beregnet som: (20.000/12,0)4,15+0,1285.800+1.161=18.374 kr.
 3) Beregnet som: (20.000/10,9)2,99+0,1230.000+2.752=11.838 kr.
4) Beregnet som: (20.000/9,80)2,99+0,1219.000+2.852=11.229 kr.
Ved  

 begyndelsen af 1990'erne var der afgiftsmæssigt ingen større forskel i at  

 erhverve dieseldrevne 2-3 ton eller 3-4 ton varebiler.
Ved nedsættelsen af  

 udligningsafgiften for store varebiler øgedes afgiftsspændet mellem 2-3 ton  

 varebiler og 3-4 ton varebiler så der var en afgiftsmæssig fordel i at  

 erhverve de store varebiler.
Efter skattereformen i 1993 var afgiftsspændet  

 ca. 2.500 kr.
Virksomheder der valgte den store varevogn kunne således spare  

 hvad der svarer til omkring 2.500 kr. årligt.
Væksten i spændet blev  

 imidlertid vendt ved forhøjelsen af udligningsafgiften fra 1. januar 1996,  

 afgiftsspændet reduceredes til ca. 700 kr.
 Udviklingen i afgiftsspændet mellem 2-3 ton og 3-4 ton varebiler er dermed  

 sammenfaldende med skiftet i fordelingen af registreringen fra mellemstore  

 varebiler til store varebiler i 1994 og 1995. Registreringen af store  

 varebiler blev således femdoblet fra 1992 til 1995.
De afgiftsmæssige fordele ved at købe dieseldrevne varebiler fremfor  

 benzindrevne varebiler, er ligeledes reduceret siden starten af 1990. Her var  

 afgiftsbelastningen ca. dobbelt så stor for benzindrevne køretøjer i forhold  

 til diesel.
Efter at refusionsordningen for dieselolieafgiften ophørte i  

 1991/92 og udligningsafgiften blev forhøjet i 1996 er den afgiftsmæssige  

 gevinst blevet kraftigt reduceret.
For de mellemstore varebiler balancerer  

 afgiftsbelastningen for benzin- eller dieseldreven i 1997 ved en årskørsel på  

 godt 13.000 km.
 Afgiftsbelastningen af små varebiler har været nogenlunde konstant siden  

 1990. Den relative fordel ved at benytte små varebiler er således forbedret i  

 takt med at afgiftsbelastningen for store varebiler er forøget.
Der kan dog spores tendenser til, at ændringen i den samlede beskatning af  

 varebiler i de seneste år har haft indflydelse på den samlede registrering af  

 varebiler - omend ikke i nær det omfang der var ønskeligt.
Tidligere var  

 registreringen af varebiler mere konjunkturfølsom end registreringerne af  

 både person- og lastbiler.
Det betød således, at i perioder med lavkonjunktur  

 faldt registreringen af varebiler hurtigere end person- og lastbiler.
Omvendt  

 steg registreringen hurtigere for varebiler ved højkonjunkturer end for de  

 øvrige køretøjer.
Fra begyndelsen af den økonomiske tilbagegangsperiode fra 1976 til 1981  

 faldt registreringen af varebiler med godt 70%. Faldet var dermed kraftigere  

 end registreringen af person- og lastbiler, der faldt med hhv. 53% og 54%.  

 Omvendt steg registreringen af varebiler i fremgangsperioden fra 1981 til  

 1986 med 312%, mens registreringen af person- og lastbiler kun steg med 236%  

 og 227%. I den efterfølgende nedgangsperiode fra 19861988 faldt  

 registreringen af varebiler med 53% mod 48% og 42% for hhv. person- og  

 lastbiler.
Derefter fulgte en periode med stagnation indtil 1993. Da væksten  

 tog til fra 1993 frem til 1995, steg registreringen af varebiler nu kun med  

 26%, mens registreringen af personbiler steg med 62% og lastbiler med hele  

 104%.
Der kan således drages den konklusion, omend usikker, at som følge af den  

 skærpede beskatning af varebiler varierer nyregistreringen af varebiler ikke  

 længere kraftigere med konjunktursvingninger end øvrige køretøjer og den  

 mindre kraftige vækst i nyregistreringen af varebiler, kan skyldes en  

 forskydning fra varebiler over til personbiler.
Det skønnes, at den samlede  

 virkning af de højere afgifter for varebiler fra 1991 til 1993 har reduceret  

 nyregistreringen af varebiler med næsten 5.000 biler i forhold til  

 situationen den skærpede beskatning.
Dette kan således have været en  

 medvirkende årsag til, at andelen af 0-2 ton varebiler siden begyndelsen af  

 1992 har været nogenlunde konstant, at potentielle nybilkøbere i højere har  

 været mere tilbøjelige til at købe personbiler end små varebiler i stedet for  

 helt så mange store varebiler som ellers.
 Såfremt kørselsomfanget er uændret, er det ud fra et miljømæssigt  

 synspunkt at foretrække brug af de mindre personbiler fremfor store  

 varebiler.
 Selv om de forskellige initiativer har afhjulpet problemerne i  

 varebilbeskatningen, er der fortsat behov for at rette op på skævheden.
 Dels er salget af små varebiler næsten halveret fra 1985 til 1990  

 hvorefter det har stagneret til trods for godtgørelsen af dieselolieafgift  

 faldt bort for erhverv og skattereformen af 1993. De ændrede  

 beskatningsforhold har således ikke i tilstrækkeligt omfang medvirket til at  

 fremme små varebiler, der typisk er mere brændstoføkonomiske og mindre  

 miljøbelastende i forhold til større varebiler.
 Dels er registreringen af store varebiler efter skattereformen tredoblet  

 på bekostning af de mellemstore varebiler.
C.1. Omlægning af registreringsafgift for varebiler (Ad forslag A.4) Det foreslås, at registreringsafgiften for varebiler med en tilladt  

 totalvægt mellem 2 og 4 tons ændres.
Den nuværende registreringsafgift er på  

 30.000 kr. for varebiler med tilladt totalvægt mellem 2 og 3 tons og 19.000  

 kr. for varebiler mellem 3 og 4 tons.
 Det foreslås, at den nuværende stykafgift erstattes af en værdiafgift på  

 30 pct. af den afgiftspligtige værdi over 30.000 kr.
Som en konsekvens af overgangen til værdiafgift indføres samtidig fradrag  

 for sikkerhedsudstyr.
Fradraget er på 1.250 kr. pr. bil for blokeringsfri  

 bremser.
For sikkerhedspuder benyttes samme struktur som ved omlægningen for  

 personbiler.
Der indføres således et fradrag på 380 kr. pr. sikkerhedspude  

 indtil 4 sikkerhedspuder.
Endvidere omlægges det eksisterende fradrag for sikkerhedspuder for  

 varebiler på 95 pct. værdiafgift fra de nuværende 4.750 kr.
Fradraget  

 foreslås til 1.210 kr. pr. sikkerhedspude indtil 4 puder.
Tillægget for  

 varebiler uden sikkerhedspuder bliver 7.080 kr., og tillægget for varebiler  

 med kun en sikkerhedspude bliver 3.540 kr.
For varebilerne over 2 tons men under 4 tons vil overgangen fra stykafgift  

 til værdiafgift betyde, at afgiften kan ændres i begge retninger.
Varebiler,  

 der vejer mellem 2 og 3 tons beskattes i dag ved en stykafgift på 30.000 kr.  

 vil typisk kun få beskedne afgiftsstigninger eller fald, mens de tungere  

 varebiler mellem 3 og 4 tons typisk vil stige med omkring 10.000 kr. - 15.000  

 kr. i afgift.
 Ud fra en antagelse om uændrede prisforhold før afgift, vil prisen på en  

 mellemstor dieseldreven varebil af typen pick-up f.eks. falde svagt fra godt  

 127.000 kr. (ca. 152.000 kr. inkl. moms) til ca. 125.000 kr. (ca. 150.000 kr.  

 inkl. moms).
Derimod bliver de tungere kassebiler med en totalvægt mellem 3 til 4 tons  

 typisk dyrere.
Prisen på en almindelig kassebil i denne vægtklasse vil  

 således stige fra omkring 130.000 kr. (ca. 158.000 kr. inkl. moms) til knap  

 144.000 kr. (ca. 172.000 kr. inkl. moms).
Varebiler med høj komfort og køreegenskaber som en personbil, kan i højere  

 grad karakteriseres som afgiftsbillige alternativer til personbiler end som  

 varebiler, der udelukkende er velegnede til erhvervsformål.
Varebiler af  

 denne karakter vil typisk stige i pris.
Disse varebiler er ofte at finde i  

 vægtklassen mellem 2 til 3 tons totalvægt.
Således vil en multifunktionsbil  

 med sikkerhedspuder og blokeringsfri bremser i prisklasssen omkring 206.000  

 kr. (ca. 250.000 kr. inkl. moms) stige til godt 232.000 kr. (ca. 276.000 kr.  

 inkl. moms).
Det må forventes, at varebiler af denne type i højere grad anvendes til  

 privat kørsel.
Benyttes ovenstående varebil udelukkende til privat kørsel,  

 skal der ud over stigningen i registreringsafgiften udredes en årlig  

 tillægsafgift på 4.000 kr., jf. punkt C.2.
C.2. Indførelse af tillægsafgift for privatkørsel (Ad forslag A.5) Det foreslås, at der indføres en tillægsafgift for privatkørsel i  

 varebiler på 1.000 kr. pr. år for små varebiler og på 5.000 kr. for store  

 varebiler.
Tillægget betales for alle varebiler mellem 1 og 4 tons og  

 godtgøres efterfølgende for moms- og lønsumsregistrerede erhverv, såfremt  

 varebilen udelukkende har været anvendt til registreringspligtige formål.  

 Godtgørelsen finder sted i forbindelse med den almindelige afgiftsafregning,  

 hvor også f.eks. moms af drift af varebilerne afløftes for momsregistrerede  

 virksomheder.
Såfremt en varebil benyttes til såvel erhvervsmæssig som  

 blandet kørsel, godtgøres halvdelen af tillægget.
I forbindelse med afløftningen af moms ved anskaffelse og drift af  

 varebiler benyttes i forvejen lignende skematiske regler.
For varebiler  

 indtil 3 ton, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, kan moms ved såvel  

 anskaffelse som drift afløftes.
Blandet benyttede varebiler kan ikke få  

 afløftning for moms ved anskaffelse, men får derimod fuld afløftning for moms  

 ved drift.
Det anses ikke for sandsynligt, at der vil blive spekuleret i  

 momsregistrering for at undgå tillægsafgiften.
Tidligere har dieselafgiften  

 kunne afløftes for momsregistrerede virksomheder, i samme omfang som momsen i  

 øvrigt.
Der var her tale om beløb i samme størrelsesorden som de her  

 foreslåede tillægsafgifter, men der var ikke problemer med  

 afgiftsspekulation.
C.3. Indeksering af vægt- og udligningsafgift samt privatkørselstillæg  

 for varebiler (Ad forslag A.6) Det foreslås, at vægt- og udligningsafgiften samt tillægsafgiften for  

 privatkørsel i varebiler fremover indeksreguleres samt årligt forhøjes med  

 1,5 pct.
Dermed får de periodiske afgifter på varebilerne samme  

 udviklingstakt som afgifterne på personbilerne.
Man undgår således den  

 relative forvridning mellem de periodiske afgifter på hhv. person- og  

 varebilerne, som ellers ville have været resultatet af indeksreguleringen mm.  

 af den nye grønne ejerafgift og vægtafgiften for den eksisterende bilpark.
 Med indekseringen af de periodiske afgifter hindrer man således, at  

 balancen mellem vare- og personbilbeskatningen igen forrykkes til  

 varebilernes fordel.
C.4. Halvdelsreglen (Ad forslag A.7) Det foreslås, at halvdelsreglen ophæves.
Halvdelsreglen medfører, at  

 varebiler med tilladt totalvægt mellem 2 og 4 tons, hvor længden af  

 varerummet er mindre end halvdelen af køretøjets samlede længde, skal betale  

 95 pct. værdiafgift i stedet for den ellers gældende stykafgift for varebiler  

 mellem 2 og 4 tons.
Ved at ophæve halvdelsreglen skabes en mere forenklet afgiftsstruktur for  

 beskatningen af varebiler ud fra et objektivt kriterium, hvor det ikke er  

 muligt at spekulere i, hvilken afgiftsklasse varebilen skal indplaceres ved  

 at tilpasse varebilens indretning.
Dette opnås ved at erstatte stykafgiften  

 med en værdiafgift samt ophæve halvdelsreglen.
For at undgå privatkørsel i  

 personbillignende varebiler til lav registreringsafgift indføres i stedet en  

 tillægsafgift, der bla. skal modvirke faldet i registreringsafgift for  

 varebiler, der med de nuværende regler falder ind under halvdelsreglen og  

 således betale værdiafgift på 95 pct., men som med de foreslåede regler vil  

 få værdiafgift på 30 pct.
 Tillægget kan også ses som betaling for, at varebiler afgiftsberigtiget  

 med stykafgift efter de nugældende regler ikke længere nødvendigvis skal  

 opfylde halvdelsreglen.
C.5. Miljødifferentiering af vægtafgift for varebiler (Ad forslag  

 A.8) Det foreslås, at der indføres et nedslag i afgiften for nye varebiler, der  

 opfylder de foreslåede skærpede udstødningsnormer.
Nedslaget gives i  

 vægtafgiften indtil udstødningsnormerne bliver obligatoriske.
Varebiler (indtil 3,5 ton tilladt totalvægt) skal i lighed med personbiler  

 overholde EU's udstødningsnormer.
Kommissionen har fremsat forslag om at  

 skærpe udstødningsnormerne for såvel personbiler som varebiler i år 2000 og  

 yderligere i år 2005.
For varebilerne vil de højst tilladte udstødningsmængder blive reduceret  

 med 40-60 pct. for partikler, NOx og kulbrinter i år 2000 i forhold til de  

 nuværende normer.
Også for kulilte er der forslag om væsentlige reduktioner.
Udbredelsen af biler, der allerede nu opfylder de foreslåede normer, kan  

 fremmes ved anvendelse af økonomiske incitamenter.
De økonomiske incitamenter  

 bør stå i et rimeligt forhold til værdien af de miljøgevinster, der kan  

 opnås.
I bemærkningerne til den grønne ejerafgift tilkendegiver regeringen,  

 at man arbejder for at give bilister et økonomisk incitament til køb af  

 biler, der opfylder de nye normer.
Da hele vægtafgiften for personbiler i  

 forvejen er gjort CO2-afhængig, er der ikke umiddelbart plads til at  

 differentiere vægtafgiften for personbiler, og tilskyndelsen skal i givet  

 fald komme gennem registreringsafgiften, hvilket kan være uhensigtsmæssigt.  

 For varebiler, hvor det ikke kan lade sig gøre at CO2-differentiere  

 vægtafgiften, er der derimod umiddelbart plads til miljødifferentieringer Når de foreslåede normer er gjort obligatoriske, vil der ikke længere  

 kunne gives økonomiske incitamenter.
 Det er meget vanskeligt at opgøre værdien af miljøforbedringer i form af  

 renere udstødningsgas.
 I Norge er der gjort forsøg på direkte at opgøre de forskellige  

 omkostninger ved miljøskader på helbred, bygninger, skovdød etc.
En mere indirekte måde at opgøre på miljøomkostningerne er ved at  

 undersøge, hvilke beløb der tidligere har været ofret for at nedbringe  

 forureningen.
Således har man i spildevandsafgiften og ved reguleringen af  

 elværkerne været villige til at bruge 8 kr./kg NOx/20 kr. pr. kg N til  

 reduktion af kvælstofforureningen.
Med stor usikkerhed er følgende skyggepriser udledt og lagt til grund ved  

 beregning af afgiftsnedslaget: Kulilte 1 kr./kg, kulbrinter 8 kr./kg, NOx 8  

 kr./kg og partikler 330 kr./kg.
Skyggeprisen på partikler, der nok er lidt i  

 overkanten, er i samme størrelsesorden som mergodtgørelsen for ultralet  

 diesel i forhold til anden diesel til rutebiler.
Modsat er skyggeprisen på  

 NOx og kulbrinter lidt i underkanten når der medtages kørsel i byen.
 En varebil af tilladt totalvægt under 2 ton, der opfylder de nye år 2000  

 normer vil efter sådanne usikre beregninger skade miljøet for ca. 700 kr.  

 mindre årligt end en varebil, der lige netop opfylder de gældende normer  

 givet, at den årlige kørsel er på 20.000 km og ovenstående skyggepriser  

 lægges til grund.
 For varebiler mellem omkring 2-2,5 ton er miljøværdien på omkring 900 kr.,  

 mens den for varebiler på 2,5-3,5 ton vil være på omkring 1.150 kr.
På denne baggrund foreslås det at give følgende nedslag til den årlige  

 vægtafgift for varebiler indregistreret efter 1. januar 1998, der opfylder de  

 foreslåede 2000 normer/2005 normer Nedslaget skal gives indtil udgangen af år 2000/udgangen af 2005, dog  

 således at nedslaget på 900 kr. og 1.150 kr. for de største varebiler gives  

 indtil udgangen af 2001.
 Efter 2000 gives - dog bortset fra ovennævnte undtagelse - kun de  

 yderligere 100- 450 kr./år for biler, der opfylder 2005 normerne.
 Nedslaget for år 2000 norm bilen vil være på 50-60 pct. af den nuværende  

 vægtafgift.
EU-kommissionen har anslået, at merprisen for varebiler, der opfylder de  

 nye normer udgør 1.000-2.000 kr. pr. varebil.
De foreslåede midlertidige  

 reduktioner i vægtafgiften vil således være tilstrækkelige til at fremskynde  

 udbredelsen af biler, der opfylder de strengere udstødningsnormer.
D.
Provenumæssige konsekvenser I følgende oversigt er vist de samlede provenuvirkninger af nærværende  

 lovforslag og ændringsforslaget til L 158 fordelt på finansår:
 I disse provenubemærkninger er de provenumæssige konsekvenser af alle  

 delene af afgiftsinitiativet vurderet.
Personbiler Forslaget om, at registreringsafgiften skal beregnes af detailprisen dog  

 mindst af indkøbsprisen tillagt 5 pct. skønnes at medføre en  

 helårsprovenugevinst på henved 500 mill. kr.
For finansåret 1997 kan man  

 regne med en provenugevinst på 250 mill. kr. ved i krafttrædelse af forslaget  

 omkring den 1. juni 1997.
Provenuvirkningen af at reducere de foreslåede sikkerhedspudefradrag,  

 således at de for alle puder alene udgør merafgiften af merprisen kan ved et  

 bilsalg på 135.000 personbiler skønnes til ca. 350 mill. kr.
For de andre  

 køretøjskategorier, hvor regeringens forslag tilpasses tilsvarende bliver  

 afgiftstigningen mindre og provenuvirkningen kan skønnes til omkring 10 mill.  

 kr. årligt.
For finansåret 1997 kan virkningen skønnes til ca. 180 mill. kr. ved i  

 krafttrædelse 1. juni 1997. Forslaget om at undlade opjustering af  

 registreringsafgiftsknækket pr. 1. januar 1998 vil - givet at justeringen kan  

 skønnes at ville have udgjort 3,2 pct. - medføre en provenugevinst på årligt  

 godt 150 mill. kr., dog alene 140 mill. kr. for finansåret 1999. Samlet set  

 sker der således en stramning af registreringsafgiften med 1 mia. kr. årligt  

 eller med omkring 6-7 pct.
I forhold til de samlede årlige omkostninger ved  

 bilhold udgør afgiftsstigningen omkring 1,5 pct.
Endelig er ikrafttrædelsen af L 157 udskudt, og der er åbnet mulighed for,  

 at biler registreret før ikrafttrædelsen kan blive omfattet af den nye grønne  

 ejerafgift.
Der skønnes et årligt provenutab på ca. 30 mill. kr. som følge  

 heraf.
Varebiler Der sælges i øjeblikket godt 25.000 varebiler årligt.
Heraf er ca. 4.000  

 små værdiafgiftsbiler af vægt under 2 tons, henved 6.000 er stykafgiftsbiler  

 mellem 2- og 3 tons, hvoraf der betales 30.000 kr. i afgift og godt 16.000  

 biler mellem 3 og 4 tons, hvoraf der betales 19.000 kr. i afgift.
 I gennemsnit betales der ca. 22.000 kr. i stykafgift ved den aktuelle  

 fordeling af store varevogne mellem 2-3 tons og 3-4 tons.
 Tidligere var fordelingen anderledes, idet salget af 3-4 tons bilerne  

 udgjorde omkring 20 pct., mod som sagt nu omkring 75 pct.
Der har næppe været tale om et egentligt skifte i karakteren af de  

 varebiler, der bliver solgt, men om mindre tekniske ændringer, der har  

 medført at den tilladte total vægt er blevet sat op fra under 3 tons til over  

 3 tons.
De tekniske ændringer har f.eks. bestået i installering af en lidt  

 kraftigere affjedring.
Ved overgang fra den degressive stykafgift til værdiafgift må det  

 forventes, at skiftet i vægtklasse vil ophøre, således at man vender tilbage  

 til den gamle fordeling.
Hertil vil den mindre periodiske afgift på de mindre  

 varebiler hjælpe.
Afskaffelsen af stykafgiften vil medføre et tab på ca. 22.000 kr. pr.  

 varebil i registreringsafgift i gennemsnit og i gennemsnit et tab i den  

 periodiske afgift på 2-3.000 kr. over hele varebilens levetid, fordi  

 omlægningen i registreringsafgiften sandsynligvis vil medføre en reduktion af  

 den anmeldte tilladte totalvægt mindst til samme fordeling af totalvægte for  

 varebiler som tidligere.
Ved det nuværende omfang af bilsalget vil forslaget  

 om afskaffelse af stykafgiften af store varebiler således medføre et  

 provenutab på ca. 500 mill. kr. årligt.
I 1995 var den gennemsnitlige værdi af varebiler på godt 160.000 kr.  

 inklusive moms.
Værdien er siden steget med den almindelige prisudvikling til  

 omkring 165.000 kr. pr. bil.
Denne værdi omfatter i en række tilfælde også  

 installering af særligt udstyr og særlig indretning og bemaling, der vil  

 kunne holdes uden for værdiafgiften, hvis indretning og bemaling gennemføres  

 efter at bilen er indregistreret.
Korrigeres der herfor og for de forventede  

 fradrag for særligt sikkerhedsudstyr, vil værdiafgiften på 30 pct. af værdien  

 inklusive moms men eksklusive afgift udover 30.000 kr. udgøre henved 35.000  

 kr. i gennemsnit eller i gennemsnit godt 10.000 kr. mere end ved de nuværende  

 afgiftsregler.
I forhold til den antagne fordeling før seneste ændring af  

 registeringsafgiften i forbindelse med skattereformen, hvor 80 pct. af  

 stykafgiftsbilerne blev antaget at skulle betale 30.000 kr i afgift og 20  

 pct. af bilerne skønnedes at skulle belastes med 19.000 kr., er der dog ikke  

 tale om en helt så stor afgiftstigning.
Provenuet af den nye værdiafgift  

 skønnes at ville udgøre ca. 775 mill. kr. eller ca. 275 mill. kr. mere end i  

 dag.
 Virkningen på den årlige vægtafgift af, at bestanden af de store varebiler  

 over 3 ton ikke længere kan antages at stige, kan skønnes til at udgøre et  

 tab på 5 mill. kr. i 1998 gradvist stigende til 50-60 mill. kr. om godt 10  

 år.
 Stykafgifterne udhules gradvist realt af den almindelige prisudvikling,  

 mens værdiafgiften automatisk fastholder sin realværdi, når også som  

 foreslået skalaknækket reguleres.
 Ved en prisudvikling på 2,5 pct. årligt svarer det til en forbedring af  

 finanserne med ca. 15 mill. kr. i det første år, ca. 25 mill. kr. i det  

 følgende år etc..
Fordelingen af bestanden af varebiler på erhverv/privat anvendelse er  

 usikker.
Det er lagt til grund, at 50-60 pct. udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt, ca. 25-30 pct. anvendes til blandet erhverv- og privatkørsel  

 og 15-20 pct. anvendes til ren privatkørsel i husholdningerne.
Det er  

 endvidere antaget, at de varebiler der anvendes til blandet kørsel anvendes  

 lige meget til privatkørsel og erhvervskørsel.
Under disse forudsætninger vil  

 den nye tillægsafgift, der kan godtgøres momsregistrerede erhverv alt i alt  

 brutto udgøre omkring 1.200 mill. kr., hvoraf ca. 870 mill. kr. vil blive  

 godtgjort til erhverv igen, således at nettoprovenuet bliver på ca. 330 mill.  

 kr.
Det skal bemærkes, at omkring 25 mill. kr. hidrører fra offentligt ejede  

 varebiler, der ikke vil få godtgjort tillægsafgiften ikke er medregnet heri.
 Da godtgørelsen af tillægsafgiften vil være forsinket i forhold til  

 opkrævningen, vil omlægningen dog i 1998 give en engangsindtægt på ca. 210  

 mill. kr.
 Vægt- og udligningsafgifterne samt tillægsafgiften for varebiler foreslås  

 pristalsreguleret med reguleringstallet efter personskattelovens § 20. Ved en  

 stigning i reguleringstallet med 2,5 pct. tillagt 1,5 pct. årligt som for  

 besiddelsesafgifterne på personbiler vil provenuvirkningen af at  

 pristalsregulere være på ca. 40 mill. kr. i 1998, 80 mill. kr. i 1999, 120  

 mill. kr. i år 2000 etc.
E.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Personbiler Forslaget om ændring af fastsættelse af afgiftsgrundlaget for personbiler  

 (afgift mindst af indkøbspris tillagt 5 pct.), der skønnes at indbringe  

 henved 500 mill. kr, vil berøre erhvervenes omkostninger til køb af  

 personbiler.
Erhvervene står for en meget stor del af nyvognskøbet, men  

 beholder typisk bilerne i få år.
Erhvervsbelastningen af  

 registreringsafgiften er alene den afskrivning, der sker af afgiftselementet  

 i bilpriserne i de år, de nye biler er i erhverv gange med det samlede  

 erhvervsindkøb.
Erhvervenes andel af personbilbestanden, der bruges  

 erhvervsmæssigt i erhvervene, er på vel under 10 pct.
Da afskrivningerne dog  

 er forholdsvis store i de første år, kan det skønnes, at den erhvervsmæssige  

 del af de ekstra 500 mill. kr vil udgøre henved 100 mill. kr.
Resten af  

 belastningen vil vedrøre husholdningerne direkte og indirekte via  

 firmabilhold.
 De ændrede fradrag for sikkerhedspuder og opgivelse af regulering af  

 afgiftsknæk pr. 1. januar 1998 vil belaste erhvervene med omkring 50 mill.  

 kr.
Varebiler Forslaget om indførelse af et tillæg til vægtafgiften for privat  

 anvendelse af varebiler vil ikke belaste erhvervenes omkostninger.
Forslaget  

 om omlægning af registreringsafgiften for varebiler kan med betydelig  

 usikkerhed skønnes at belaste erhvervene med omkring 175 mill. kr. ud af de  

 samlede 275 mill. kr.
 Omlægningen vil i praksis i mange tilfælde friholde de billigste  

 varevogne, der anvendes i erhverv for afgiftsstigning og vil modsat medføre  

 betydelige afgiftstigninger for de mere persontransportegnede varevognstyper,  

 der ofte anvendes i husholdningerne.
 Det skal bemærkes, at personbilforbruget i erhverv i vid udstrækning  

 finder sted i de mere hjemmemarkedsorienterede erhverv, hvor man kan forvente  

 at øgede omkostninger vil blive væltet over i højere priser.
 Tilsvarende gælder, at varevognene især anvendes i  

 hjemmemarkedserhvervene, hvor man kan forvente overvæltning i salgspriserne.
F.
Miljømæssige konsekvenser Personbiler Alt i alt vil ændringerne af afgifterne for personbiler medføre en  

 provenugevinst for staten på 1 mia. kr. ved et salg af biler på 135.000 stk.  

 årligt.
På sigt kan det forventes, at forslaget med denne afgiftsstigning på  

 personbilerne vil reducere væksten i bilbestanden, så bilbestanden bliver ca.  

 2 pct. mindre end ellers.
Miljøvirkningen heraf vil være en reduktion af  

 udslip mv. fra personbilerne på ca. 1 pct., jf at det fortrinsvis vil være  

 bilister med et mindre kørselsbehov, der vil undlade at anskaffe sig bil.  

 Personbiler står for ca. halvdelen af transportsektorens CO2-udslip.
Varebiler Omlægningen af registreringsafgiften for varebiler vil trække i retning  

 af, at de dyre og dermed ofte store og mindre brændstoføkonomiske biler  

 erstattes af mindre og dermed også mindre brændstofforbrugende biler.
Indtil  

 gennemførelsen af skattereformen, steg andelen af mellemstore varebiler.
 Der kan derfor forventes en vis - omend nok relativt beskeden - reduktion  

 af miljøbelastningen fra anvendelsen af varebiler.
 Der kan opnås miljøgevinster ved at udforme beskatningen af varebiler så  

 den tilskynder til at købe mindre varebiler - »downsizing« - der  

 stadig opfylder krævede transportbehov.
Ved skift fra varebiler over 3 ton til varebiler/personbiler under 2 tons  

 spares 25 pct. brændstof.
Med stor usikkerhed kan de skønnes, at  

 nettoeffekten af forslaget vil være at ca. 15 pct. af bestanden af store  

 varebiler med tiden vil blive erstattet af personbiler og små varebiler.
Det  

 svarer til, at ca. 3.500 biler af de samlede nyregistreringer af varebiler på  

 i alt ca. 25.000 stk. årligt flyttes fra klassen 3-4 ton til klassen 0-2 ton.
I takt med at »downsizingen« slår igennem på de efterfølgende  

 årgange af varebiler, forøges brændstofbesparelsen og dermed CO2-gevinsten,  

 svarende til ca. 4 pct. af varebilernes brændstofforbrug.
Hele initiativet  

 skønnes således at reducere transportsektorens CO2-udledning med ca. 1 pct.  

 Da varebiler hovedsagelig benyttes til ren erhvervsmæssig eller til blandet  

 kørsel, må det forventes, at de faldende brændstofomkostninger ved downsizing  

 ikke fører til markante ændringer i kørselomfanget og dermed  

 brændstofforbruget.
Udover reduktionen i CO2-udslip vil udslip af partikler,  

 NOx, kulbrinte og kulilte ligeledes falde.
Tilskyndelsen til at købe  

 varebiler der opfylder de nye skærpede udstødningsnormer for disse gøres  

 obligatorisk vil medføre en reduktion af partikler, NOx, kulbrinte og kulilte  

 fra varebiler med i størrelesesordenen yderligere henved 5 pct.
Forholdet til EU-retten Art. 4 i Kommissionens forslag til Europaparlamentet og Rådets direktiv om  

 foranstaltninger mod luftforureninger fra emissioner fra motorkøretøjer og om  

 ændring af Rådets dir. 70/156/EØF og 70/220 EØF, indeholder bestemmelser om  

 afgiftsincitamenter.
I henhold til artikel 8.1 i Rådets direktiv af 28. marts  

 1983 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og  

 forskrifter skal omlægningen af fradrag for sikkerhedspuder notificeres i EU.
Administrative konsekvenser Forslaget skønnes at medføre en engangsudgift for ToldSkat på 100.000 kr.  

 og fremover årligt 50.000 kr. til Information, EDB og kontrol.
For  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer udgør udgiften i størrelsesordenen  

 300.000 kr. til EDB.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at større varebiler som konsekvens af at de bliver  

 værdiafgiftspligtige, bliver omfattet af reglerne om fradrag for  

 blokeringsfri bremser og sikkerhedspuder i registreringsafgiftslovens § 3,  

 stk. 5 og 6.
Til nr. 3 Det foreslås at ophæve den særlige regel om, at større varebiler skal have  

 et varerum, der udgør mindst 50 pct. af bilens samlede totallængde for at  

 blive afgiftsberigtiget med den lempelige stykafgift, og erstatte  

 stykafgiften med en værdiafgift på 30 pct. af den del af den afgiftspligtige  

 værdi af de større varebiler, der er over 30.000 kr.
 Med henblik på at undgå, at varebiler uden sikkerhedspuder eller med kun  

 en sikkerhedspude falder i pris, foreslås det, at afgiften af disse forhøjes.  

 Forhøjelsen svarer til, at varebiler uden eller med kun en sikkerhedspude  

 havde været afgiftsberigtiget efter de hidtil gældende regler.
 Derudover foreslås det, at afgiftsnedslaget for værdiafgiftspligtige  

 varebiler, der skal efterberigtiges, ændres, således at det kommer til at  

 svare til de regler, der gælder for efterberigtigelse af andre  

 værdiafgiftspligtige biler.
 Da der endnu findes ca. 35 køretøjer, der er afgiftsberigtiget med 1/2  

 afgift efter tidligere lovgivning (papegøjeplader), foreslås bestemmelsen i  

 den gældende lov om 40 pct. nedslag i afgiften ved efterberigtigelse af disse  

 bevaret.
Endelig foreslås det, at der foretages en årlig regulering af  

 afgiftsskalaernes bundfradrag for varebiler.
Reguleringsmekanismen svarer til  

 lignende bestemmelser i anden afgifts- og skattelovgivning.
Den årlige  

 regulering foreslås første gang foretaget med virkning for 1999.
Til nr. 4 Bestemmelsen om, at der altid skal indgå mindst 5 pct. i forhandleravance  

 indsættes under definitionen af den afgiftspligtige værdi.
Samtidig  

 overflyttes det hidtidige krav i § 9, stk. 2, om positiv avance til  

 betingelsen om, at der ikke må være negativ importøravance.
Det skal dog  

 fortsat være muligt, at biler, der er blevet ukurante kan udtages til  

 afgiftsberigtigelse på grundlag af vurdering efter § 9, stk. 3. Endvidere  

 indsættes en værnsregel, som giver told- og skattemyndighederne mulighed for  

 at tilsidesætte transaktionernes afgiftsmæssige virkninger, hvis de  

 konstaterer, at der er sket overflytning eller omfakturering af priselementer  

 fra det afgiftspligtige til det afgiftsfri område.
Dette kan være tilfældet,  

 hvis en prisnedsættelse ikke foretages isoleret, men betinget af eller i  

 forbindelse med en anden handel, eksempelvis salg af ekstraudstyr eller køb  

 af kundens brugte bil.
 Et andet eksempel på en disposition der kan tilsidesættes kan være en  

 importør, der flytter avance eller omkostninger vedrørende personbiler over  

 på afgiftsfrie køretøjer som lastbiler eller køretøjer med lavere afgift.
Til nr. 5 Som konsekvens af indsættelse af avancereglerne i § 8 udgår den  

 eksisterende regel om, at den anmeldte pris skal indeholde en for branchen  

 sædvanlig avance.
Til nr. 6 Som konsekvens af, at der altid skal beregnes afgift af mindst 5 pct. i  

 forhandleravance, kan den anmeldte pris for så vidt angår afgiften kun  

 fraviges i nedadgående retning til denne grænse.
Hvis en anmeldt pris således  

 indeholder en forhandleravance på 8 pct., kan forhandleren nedsætte avancen  

 med virkning for afgiftsberegningen til 5 pct.
Den nedsatte pris må ikke  

 indeholde negativ importøravance.
 Nedsættelsen skal dog have form af en isoleret disposition og må ikke være  

 betinget af andre handler m.v., jf. bemærkningerne til nr. 4.
Til nr. 7- 11 Ændringsforslagene er konsekvensændringer af ændringsforslag nr. 3.
Til § 2 Til nr. 1 Der foreslås en ny afgift på 5.000 kr. årligt for privat anvendelse af  

 varebiler m.v. med tilladt totalvægt fra 2.001 kg til og med 4.000 kg.
For  

 varebiler med en tilladt totalvægt under og 2 tons er afgiften 1.000 kr.
Til nr. 2 Forslaget indeholder den ny affattelse af § 4, stk. 1, II, A, hvorefter  

 der ud over vægt- og udligningsafgift tillige skal betales tillæg for privat  

 anvendelse af varebiler.
Til nr. 3 Der foreslås en årlig regulering af vægtafgiftssatserne for varebiler.  

 Reguleringsmekanismen svarer til lignende bestemmelser i anden afgifts- og  

 skattelovgivning.
Regulering foreslås første gang foretaget for l998.
Endvidere foreslås reguleringen såvel i 1998 som følgende år forhøjet med  

 1,5 pct.
Ekstrareguleringen skal finansiere de med det nye stk. 4 foreslåede  

 fradrag for varebiler, der opfylder kravene til udslip af skadelige stoffer,  

 før kravene bliver obligatoriske.
Til nr. 4-6 Der er tale om konsekvensændringer som følge af det foreslåede tillæg for  

 privat anvendelse af varebiler.
Til nr. 7 Det foreslås, at virksomheder, der er registreret efter momsloven og  

 lønsumsafgiftsloven, kan få tilbagebetalt det foreslåede nye tillæg for  

 privat anvendelse på varebiler med henblik på, at tillægget kun skal belaste  

 den private brug af disse køretøjer.
Forudsætningen for tilbagebetaling er,  

 at tillæg for privat anvendelse påhviler virksomheden, herunder den  

 selvstændige erhvervsdrivende, og at varebilen benyttes erhvervsmæssigt, dvs.  

 til aktiviteter, som virksomheden er registreret for efter momsloven og  

 lønsumsafgiftsloven.
Tillægsafgiften tilbagebetales fuldt ud, når varebilen udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt i virksomheden.
Hvis virksomheden benytter varebilen  

 til blandet kørsel, dvs. både erhvervsmæssige og private formål,  

 tilbagebetales afgiften med 50 pct.
Det foreslås, at tilbagebetaling alene  

 kan ydes til private virksomheder.
Virksomheden skal selv beregne tilbagebetalingsbeløbet på grundlag af  

 opkrævninger af tillæg for privat anvendelse fra Centralregistret for  

 Motorkøretøjer og varebilens anvendelse.
Der ydes alene tilbagebetaling for  

 afgift, der er indbetalt, og som ikke er tilbagebetalt virksomheden i henhold  

 til vægtafgiftslovens § 6, f.eks. i forbindelse med udskiftning af varebiler.  

 Tilbagebetalingen sker over virksomhedens momsangivelse eller, hvis  

 virksomheden alene er registreret efter lønsumsafgiftsloven, virksomhedens  

 lønsumsafgiftsangivelse.
Tilbagebetalingsbeløbet anføres som et samlet beløb  

 på angivelsen i den særlige rubrik, der er beregnet hertil.  

 Tilbagebetalingsbeløbet beregnes på grundlag af den afgift, der er betalt i  

 virksomhedens afgiftsperiode efter momsloven.
Hvis virksomheden alene er  

 registreret efter lønsumsafgiftsloven, beregnes tilbagebetalingsbeløbet på  

 grundlag af den afgift, der er betalt i virksomhedens opgørelsesperiode efter  

 denne lov.
For virksomheder, der først foretager en foreløbig  

 lønsumsafgiftsopgørelse og derefter en endelig opgørelse, beregnes  

 tilbagebetalingsbeløbet på grundlag af den afgift, der er betalt i  

 virksomhedens opgørelsesperiode for den foreløbige opgørelse.
Hvis det  

 tilbagebetalingsbeløb, der anføres på virksomhedens afgiftsangivelse efter  

 lønsumsafgiftsloven, overstiger virksomhedens afgiftsindbetaling efter denne  

 lov, udbetales det overskydende tilbagebetalingsbeløb til virksomheden efter  

 reglerne i § 63 i lov om merværdiafgift (momsloven).
Til nr. 8 Det foreslås, at invaliderede personer, der efter bistandsloven kan opnå  

 støtte til erhvervelse af motorkøretøj, fritages for tillæg for privat  

 anvendelse, ligesom det i dag gælder for vægtafgiften.
Til nr. 9-10 De foreslåede bestemmelser indføjer straf for urigtige oplysninger om  

 tilbagebetalingsbeløb.
Til § 3 § 3 indeholder ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
Ved stk. 1 foreslås det, at loven træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i lovtidende.
Det foreslås dog ved stk. 6, at  

 skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for reglerne om  

 differentieret vægtafgift af varebiler, jf. stk. 4 indsat ved § 2, stk. 3.  

 Det skyldes, at disse regler skal notificeres for EU-Kommissionen med henblik  

 på godkendelse.
 Endvidere foreslås det, jf. stk. 2, at reglerne i § 1 vedrørende ændringer  

 i registreringsafgiftsloven har virkning for køretøjer, der fra og med dagen  

 efter offentliggørelsen i lovtidende skal afgiftsberigtiges efter reglerne i  

 lovens § 15 og § 19, stk. 1. Ændringerne i vægtafgiftsloven omfattet af § 2  

 foreslås at have virkning fra 1. januar 1998, jf. stk. 4.
 Stk. 3 indeholder overgangsregler for varebiler og personbiler m.v., der  

 er købt eller hvorom der er indgået bindende kontrakt om køb inden  

 lovforslagets fremsættelse.
 Endelig er det ved stk. 5 foreslået, at igangværende afgiftsperioder for  

 køretøjer, der bliver omfattet af tillæg for privat anvendelse, afsluttes 31.  

 december 1997. Der skal samtidig ske tilbagebetaling af eventuel opkrævet  

 vægt- og udligningsafgift for tiden efter denne dato.
Skriftlig fremsættelse Skatteministeren (Carsten Koch):
 Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v. og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning af  

 varebilsbeskatningen m.v.).
(Lovforslag nr.
L 252).
Formålet med dette lovforslag er dobbelt: For det første at fjerne eller  

 reducere en række negative forhold - miljømæssigt og på anden måde - der er  

 forbundet med den gældende beskatning af varebiler.
For det andet at opnå en  

 genopretning af niveauet for beskatningen af personbiler for at imødegå de  

 provenutab, som staten lider ved for store fradrag for sikkerhedspuder m.v.
På varebilsområdet har den mindre stykafgift på 3-4 tons varebilerne end  

 på 2-3 tons varebilerne efter alt at dømme medført et skift fra de mindre til  

 de større varebiler.
Anvendelsen af for store varebiler giver en forvridning  

 i form af større miljøbelastning og indkøb af for dyre varebiler uden afgift.  

 En tilsvarende forvridning gør sig gældende i det omfang, den erhvervsmæssige  

 godstransport kan foretages af de mindste varebiler under 2 tons.
Varebiler bruges i et vist omfang også til persontransport, herunder  

 privat transport.
Dette ses også i forbindelse med MPV-bilerne, der både er  

 velegnede til gods- og til persontransport.
De regler, der har til formål at  

 adskille små, mellemstore og store varebiler fra hinanden har til dels fået  

 tilfældighedens karakter med nye forvridninger til følge.
I det gældende  

 regelsæt findes således en såkaldt halvdelsregel vedrørende godsrummets  

 længde, der tidligere nogenlunde klart adskilte kassevognene fra de mere  

 persontransportegnede firehjulstrækkere; denne halvdelsregel har imidlertid  

 vist sig at få tilfældige virkninger for nyere kassevogne af MPV-typen.
Halvdelsreglen foreslås derfor ophævet samtidig med, at stykafgifterne på  

 varebiler erstattes af værdiafgifter, og der indføres en tillægsafgift for  

 privat anvendelse af varebiler.
Herved opnås der en tilskyndelse til køb af  

 mindre varebiler og skifte til personbil i en række tilfælde, hvor det er et  

 realistisk alternativ.
 Med henblik på, at varebilsbeskatningen ikke udhules i forhold til  

 personbilbeskatningen foreslås tillægsafgiften indekseret sammen med vægt- og  

 udligningsafgifterne.
 Endelig foreslås en miljødifferentiering af vægtafgiften for varebiler,  

 der medfører rabatter til nye varebiler, som allerede nu kan opfylde de  

 fremtidige miljøkrav.
På personbilsområdet har det efter regeringens fremsættelse af L 158 den  

 30. januar 1997givet anledning til kritik, at forslaget i virkeligheden  

 medfører en form for konsolidering af den betydelige udhuling af provenuet af  

 registreringsafgiften, der har fundet sted, fordi sikkerhedspudefradraget har  

 været fastsat alt for højt og givet et uhensigtsmæssigt provenutab.
Det har  

 medvirket til pres på finanspolitikken.
Dertil kommer, at udviklingen i  

 bilbestand og bilkørsel vanskeligt lader sig forene med regeringens  

 miljøpolitik.
 På denne baggrund foreslår regeringen at inddrage en del af den lempelse,  

 der har været givet gennem for høje sikkerhedspudefradrag.
Endvidere har det vist sig, at en ændring af registreringsafgiftsloven i  

 1996 har gjort det lettere at spekulere i afgiften ved at flytte avance fra  

 salg af nye biler over på salg af brugte biler.
Et stigende antal biler er  

 blevet solgt med ganske lav avance.
Regeringen finder det rigtigt, at der nu  

 bliver grebet ind.
Det foreslås derfor, at der altid mindst skal betales  

 afgift af forhandlerens indkøbspris tillagt 5 pct.
 Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets hurtige og  

 velvillige behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 13. juli 1994, som ændret ved lov nr. 413 af 14. juni 1995, som  

 ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 397 af 22. maj 1996, lov nr. 489 af 12. juni  

 1996 og senest ved § 1 i lov nr. 1213 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 5, affattes således:
 » Stk. 5. For nye køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri  

 bremser, nedsættes afgiften med følgende beløb:
§ 3. - - - Stk. 2-4. - - - Stk. 5. For nye køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri bremzser,  

 nedsættes afgiten med følgende beløb:
 3. § 5 affattes således:
 » § 5. For følgende biler, som utvivlsomt er konstrueret og  

 indrettet til godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 12.100 kr. af  

 den afgiftspligtige værdi og 95 pct. af resten:
1) biler med tilladt totalvægt ikke over 2 tons, og 2) biler med tilladt totalvægt over 2 tons, men ikke over 4 tons, såfremt  

 biler af samme fabriksmærke markedsføres med lignende karrosseri i  

 personvognsudførelse (stationcars o.l.). biler må ikke benyttes til  

 befordring af personer uden for førerrummet.
Det er dog tilladt uden for  

 førerrummet at befordre personer, som arbejder i ejerens (brugerens)  

 virksomhed, til eller fra den arbejdsplads, hvor de skal anvende det  

 medbragte materiel.
Stk. 2. For andre biler med tilladt totalvægt over 2 tons, men  

 ikke over 4 tons, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til  

 godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 30.000 kr. af den  

 afgiftspligtige værdi og 30 pct. af resten.
De i dette stykke nævnte biler må  

 ikke benyttes til personbefordring i videre omfang end de i stk. 1 omhandlede  

 køretøjer.
 Stk. 3. Afgiften efter stk. 1 forhøjes med 7.080 kr. for nye  

 køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.540 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun en sikkerhedspude.
 Stk. 4. For biler mellem 2 og 4 tons tilladt totalvægt, som er  

 specielt indrettet til erhvervsmæssigt formål, herunder tandklinikker,  

 udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende, og  

 anvendes hertil, finder bestemmelserne i stk. 1-3 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. En bil, som er berigtiget med afgift efter stk. 1-4,  

 afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne for den foretagne  

 afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
For de i stk. 1 omhandlede  

 køretøjer nedsættes afgiften dog med 95 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr., og for de i stk. 2  

 omhandlede køretøjer nedsættes afgiften med 30 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 30.000 kr.
For køretøjer, som er  

 berigtiget med halv afgift efter bestemmelser i tidligere lovgivning,  

 nedsættes afgiften med 40 pct.
Stk. 6. De i stk. 1 og 2 fastsatte beløbsgrænser reguleres årligt  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om  

 satsreguleringsprocent.
Procenten beregnes med en decimal.
De således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med  

 100. Regulering efter 1. punktum foretages første gang med virkning for  

 1999.«.
 § 5. For følgende køretøjer, som utvivlsomt er konstueret og  

 indrettet til godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 6.100 kr. af  

 den afgiftspligtige værdi og 95 pct. af resten:
1) køretøjer med tilladt totalvægt ikke over 2 tons, 2) køretøjer med tilladt totalvægt over 2 tons, men ikke over 4 tons, hvor  

 længden af varerummet er mindre end halvdelen af køretøjets samlede længde,  

 og 3) køretøjer med tilladt totalvægt over 2 tons, men ikke over 4 tons,  

 såfremt køretøjer af samme fabriksmærke markedsføres med lignende karrosseri  

 i personvognsudførelse (statsionscar o.l.).
Køretøjerne må ikke benyttes til befordring af personer uden for  

 førerrummet.
Det er dog tilladt uden for førerrummet at befordre personer,  

 som er ansat i ejerens (brugerens) virksomhed, til eller fra den  

 arbejdsplads, hvor de skal anvende det medbragte materiel.
Stk. 2. For andre køretøjer med tilladt totalvægt over 2 tons, som  

 utvivlsomt er konstueret og indrettet til godstransport, udgør afgiften  

 30.000 kr. for hvert køretøj med totalvægt ikke over 3 tons og 19.000 kr. for  

 hvert køretøj med totalvægt over 3 tons, men ikke over 4 tons.
De i dette  

 stykke nævnte køretøjer må ikke benyttes til personbefordring i videre omfang  

 end de i stk. 1 omhandlede køretøjer.
 Stk. 3. For biler mellem 2 og 4 tons tilladt totalvægt, som er  

 specielt indrettet til erhvervsmæssigt formål, f.eks. tandklinikker,  

 udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende, og  

 anvendes hertil, finder bestemmelserne i stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Et køretøj, som er berigtiget med afgift efter stk. 1-3,  

 afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne for den foretagne  

 afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
Afgiften nedsættes dog med 40  

 pct. for de i stk. 1 omhandlede køretøjer og for køretøjer, som er berigtiget  

 med halv afgift efter bestemmelserne i tidligere lovgivning.
 4. I § 8, stk. 1, indsættes som 2.-4. pkt. :
»I den afgiftspligtige værdi af nye køretøjer indregnes altid mindst  

 5 % i forhandleravance.
Den afgiftspligtige værdi må ikke indeholde negativ  

 importøravance, jf. dog § 9, stk. 3. Såfremt told- og skattemyndighederne  

 konstaterer, at elementer, herunder avance, som indgår i beregningen af den  

 afgiftspligtige værdi, overflyttes eller faktureres, så de ikke længere  

 omfattes af den afgiftspligtige værdi, kan de transaktioner, hvor den  

 pågældende overflytning eller omfakturering er konstateret, tilsidesættes i  

 relation til afgiften.«.
 § 8. Den afgiftspligtige værdi for et nyt køretøj er dets  

 almindelige pris, indbefattet merværdiafgift, men uden afgift efter denne  

 lov, ved salg til bruger her i landet på registreeringstidspunktet eller,  

 hvis de statslige told- og skattemyndigheder inden køretøjets registrering  

 udsteder bevis for afgiftsberigtigelsen, på tidspunktet for bevisets  

 udstedelse.
Stk. 2-5. - - - 5. I § 9, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 6. § 9, stk. 2, 3. pkt. , affattes således:
»Køretøjet kan ikke afgiftsberigtiges på grundlag af en lavere pris  

 end den anmeldte, medmindre det kan godtgøres, at den lavere pris indeholder  

 mindst 5 pct. i forhandleravance, og at importøravancen ikke er  

 negativ.« § 9. Findes der for et nyt køretøj en pris ved salg til bruger,  

 som er fastsat på landsbasis, og som ikke må overskrides, kan denne pris  

 anmeldes for de statslige told- og skattemyndigheder af den, der har fastsat  

 prisen.
Anmeldelsen skal indeholde oplysninger om, hvilket udstyr den  

 anmeldte pris omfatter.
 Stk. 2. Er der anmeldt pris for et køretøj efter stk. 1, anvendes  

 denne pris som køretøjets afgiftspligtige værdi.
Stk. 3-4. - - - 7. I § 15, stk. 1 , ændres »§ 5, stk. 1-3« til:  

 »§ 5, stk. 1-4«.
 § 15. De registrerede virksomheder skal svare afgift efter § 4, §  

 5, stk. 1-3, og § 5 a, stk. 1, af nye køreøtjer, som de anmelder eller  

 foranledinger anmeldt til registrering efter færdelsloven, mod fremlæggelse  

 af en erklæring fra virksomheden om køretøjets afgiftsberigtigelse og bevis  

 for virksomhedens registrering, jf. § 22, tk. 2.
 8. I § 16, stk. 2, ændres »§ 5, stk. 2 og 3 og § 5a,  

 stk. 1, nr. 1,» til: »§ 5a, stk. 1, nr. 1,».
§ 16. - - - Stk. 2. Angivelsen, der skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige  

 ledelse, skal indehollde de til brug for kontrollen nødvendige oplysninger,  

 bl.a. om den afgiftspligtige værdi (for de i § 5, stk. 2 og 3, og § 5 a, stk.  

 1, nr. 1, omhandlede køretøjer: totalvægt) samt afgift og registreringsnummer  

 for hvert køretøj.
 9. I § 22, stk. 2, ændres »§ 5, stk. 1-3« til:  

 »§ 5, stk. 1-4,».
§ 22. - - - Stk. 2. Nye køretøjer, der anmeldes eller foranlediges anmelt til  

 registrering af virksomheder, som er registreret efter § 14, kan dog  

 registreres mod, at virksomheden for registreringsmyndigheden fremlægger  

 erklæring om, at køretøjet skal afgiftsberigtiges efter denne lovs § 4, § 5,  

 stk. 1-3, eller § 5 a, stk. 1, og på nærmere foreskeven måde godtgør, at  

 virksomheden er registreret.
Stk. 3-4. - - - 10. I § 27, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 5, stk.  

 1-3,» til: »§ 5, stk. 1-4,».
 § 27. Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
1)-3) - - - 4) anvender et afgiftspligtigt køretøj, som ikke er afgiftsberigtiget,  

 eller anvender et køretøj, der er fritaget for afgift, eller hvoraf der er  

 betalt afgift efter bestemmelserne i § 5, stk. 1-3, § 5 a, stk. 1, eller § 6,  

 stk. 1, i strid med de betingelser, der gælder for fritagelsen eller  

 afgiftsberigtigelsen efter den pågældende bestemmelse.
5)-6) - - - Stk. 2-4. - - - 11. I § 29, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 5, stk. 1-3,» til:  

 »§ 5, stk. 1-4,».
§ 29. - - - Stk. 2. Nævnet har den endleige administrative afgørelse af:
1)-2) - - - 3) spørgsmål om, hvorvidt betingelserne for afgiftsfritagelse eller  

 -nedsættelse efter § 2, stk. 1, § 5, tk. 1-3, § 5 a, stk. 1, og § 6, stk. 1,  

 nr. 2, er opfyldt og 4) - - - Stk. 3-4. - - - § 2 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf., lovbekendtgørelse nr. 817  

 af 12. september 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 1213 af 27.december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Af motorkøretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, betales endvidere  

 tillæg for privat anvendelse, jf. dog § 15a.«.
 § 2. Af samtlige afgiftspligtige køretøjer svares vægtafgift, og  

 af afgiftspligtige køretøjer omfattet af § 3, stk. 1, A-D, og § 4, stk. 1, I  

 og II, som er indrettet til at benytte anden drivkraft end benzin, eller som  

 fremføres af et sådant køretøj, svares tillige en udligningsafgift, jf. dog §  

 15.
 2. § 4, stk. 1, II, A, affattes således:
 3. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
» Stk. 2. De i stk. 1, II, A, fastsatte beløb reguleres årligt  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Der tillægges 1,5 procentpoint for hvert år efter  

 1997. Procenten beregnes med en decimal.
De således regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter 1.  

 punktum foretages første gang med virkning for 1998.
 Stk. 3. Reguleringer efter stk. 2. har virkning for det enkelte  

 køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar  

 eller senere i kalenderåret.
 Stk. 4. For motorkøretøjer omfattet af stk. 2 og 3, der er  

 registreret første gang 1. januar 1998 eller senere og som opfylder de krav  

 til udslippet af skadelige stoffer, der ved bekendtgørelse fastsættes af  

 Trafikministeriet, ydes fradrag i vægtafgiften med følgende beløb årligt:
 Stk. 2-6 bliver herefter Stk. 5-9.
§ 4. Af vare- og lastmotorkøretøjer, der ikke er afgiftspligtige  

 efter lov om afgift af vejbenyttelse, af påhængsvogne til godstransport og af  

 registreringspligtige påhængsredskaber og af registreringspligtige  

 påhængsredskaber bortset fra campingvogne samt af registreringspligtige  

 motorredskaber, som er indrettet til godstransport, svares afgift af  

 køretøjernes tilladte totalvægt efter nedenstående satser.
Afgiften af  

 motorkøretøjer, der registreres som trækkraft for sættevogne til  

 godstransport, forhøjes som fastsat i stk. 2. Afgiften af de nævnte  

 påhængsredskaber beregnes efter satserne for påhængsvogne,. Afgiften af de  

 nævnte motorredskaber beregnes efter satserne for vare- og  

 lastmotorkøretøjer.
Der betales ikke afgift af påhængskøretøjer til  

 godstransport, der har en tilladt totalvægt over 3.500 kg.
Stk. 2-6. - - - 4. I § 6, stk. 2, ændres »Vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »Vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
§ 6. - - - Stk. 2. Vægtafgift og udligningsafgift for de i §§ 3, 4 og 5  

 omhandlede køretøjert forfalder til betaling ved afgiftsperiodens begyndelse  

 og betales forud for hele perioden.
Stk. 3-5. - - - 5. I § 15, stk. 1 , ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 6. I § 15, stk. 3 , ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 § 15. Fritaget for vægtafgift og udligningsafgift er:
1-7. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Når der er forløbet 35 år fra et køretøjs 1. registrering, skal  

 der fra den følgende afgiftsperiode kun betales vægtafgift og  

 udligningsafgift med 1/4 af satserne i § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1. Dewet er  

 en betingelse, at køretøjet fremtræder som ved 1. registrering.
Stk. 4. - - - 7. Efter § 15 indsættes:
» § 15a.
Virksomheder, der er registreringspligtige efter  

 merværdiafgiftsloven eller lønsumsafgiftsloven, får tilbagebetalt tillæg for  

 privat anvendelse, der er betalt i henhold til § 4, stk. 1, II, A.
Tillægget  

 tilbagebetales fuldt ud for køretøjer, der udelukkende anvendes i forbindelse  

 med virksomhedens afgiftspligtige aktiviteter efter disse love.
For  

 køretøjer, der både anvendes i forbindelse med afgiftspligtige aktiviteter og  

 til andre formål, tilbagebetales tillægget med 50 pct.
Stk. 2. Virksomheden skal anføre tilbagebetalingsbeløbet med et  

 samlet beløb på virksomhedens afgiftsangivelse efter merværdiafgiftsloven,  

 eller hvis virksomheden alene er registreret efter lønsumsafgiftsloven på  

 virksomhedens afgiftsangivelse efter denne lov.
Tillæg for privat anvendelse,  

 der er betalt tilbage til virksomheden i henhold til denne lovs § 6,  

 fratrækkes tilbagebetalingsbeløbet.
Tilbagebetalingsbeløbet beregnes på  

 grundlag af det tillæg for privat anvendelse, der er betalt i virksomhedens  

 afgiftsperiode efter merværdiafgiftsloven.
Hvis virksomheden alene er  

 registreret efter lønsumsafgiftsloven, beregnes tilbagebetalingsbeløbet på  

 grundlag af det tillæg for privat anvendelse, der er betalt i virksomhedens  

 opgørelsesperiode efter lønsumsafgiftslovens § 6, stk. 1, § 6a, stk. 1, § 9  

 eller § 10. Hvis det tilbagebetalingsbeløb, der anføres på virksomhedens  

 afgiftsangivelse efter lønsumsafgiftsloven, overstiger virksomhedens  

 afgiftsindbetaling efter denne lov, udbetales det overskydende  

 tilbagebetalingsbeløb til virksomheden efter reglerne i § 63 i  

 merværdiafgiftsloven.«.
 8. I § 16 , ændres »vægtafgift« til:  

 »vægtafgift og tillæg for privat anvendelse«.
§ 16. Socialministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 invaliderede personer, som efter lov om social bistand kan opnå støtte til  

 erhvervelse af et motorkøretøj, fritages for vægtafgift.
Afgiftsfritagelsen  

 gælder kun, så længe køretøjet er registreret for og benyttes af den  

 pågældende.
 9. I § 23, stk. 2, nr. 5, ændres »anvendelse.«  

 til: »anvendelse, eller«.
 10. I § 23, stk. 2 indsættes som nr. 6, som nyt nummer:
 »6. anfører tilbagebetalingsbeløbet efter § 15a, stk. 2, med et for  

 stort beløb.«.
§ 23. - - - Stk. 2. På samme måde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
1.-4. - - - 5. i øvrigt benytter eller indretter et køretøj i strid med køretøjets  

 registrerede art og anvendelse.
Stk. 3.-4. - - - Efter 2. behandling den 27. maj 1997 § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 13. juli 1994, som ændret ved lov nr. 413 af 14. juni 1995, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 397 af 22. maj 1996, lov nr. 489 af 12. juni 1996 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 1213 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3, stk. 5, affattes således:
 » Stk. 5. For nye køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri  

 bremser, nedsættes afgiften med følgende beløb:
 3. § 5 affattes således:
 » § 5. For følgende biler, som utvivlsomt er konstrueret og  

 indrettet til godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 12.100 kr. af  

 den afgiftspligtige værdi og 95 pct. af resten:
 1) Biler med tilladt totalvægt ikke over 2 t.
2) Biler med tilladt totalvægt over 2 t, men ikke over 4 t, såfremt biler  

 af samme fabriksmærke markedsføres med lignende karrosseri i  

 personvognsudførelse (stationcars og lign.). Disse biler må ikke benyttes til  

 befordring af personer uden for førerrummet.
Det er dog tilladt uden for  

 førerrummet at befordre personer, som arbejder i ejerens (brugerens)  

 virksomhed, til eller fra den arbejdsplads, hvor de skal anvende det  

 medbragte materiel.
Stk. 2. For andre biler med tilladt totalvægt over 2 t, men ikke  

 over 4 t, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport, udgør  

 afgiften 0 kr. af de første 30.000 kr. af den afgiftspligtige værdi og 30  

 pct. af resten.
For biler over 3 t kan afgiften dog højst udgøre 50.000 kr.  

 De i dette stykke nævnte biler må ikke benyttes til personbefordring i videre  

 omfang end de i stk. 1 omhandlede køretøjer.
 Stk. 3. Afgiften efter stk. 1 forhøjes med 7.080 kr. for nye  

 køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.540 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun en sikkerhedspude.
 Stk. 4. For biler mellem 2 og 4 t tilladt totalvægt, som er  

 specielt indrettet til erhvervsmæssigt formål, herunder tandklinikker,  

 udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende, og  

 anvendes hertil, finder bestemmelserne i stk. 1-3 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. En bil, som er berigtiget med afgift efter stk. 1-4,  

 afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne for den foretagne  

 afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
For de i stk. 1 omhandlede  

 køretøjer nedsættes afgiften dog med 95 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr., og for de i stk. 2  

 omhandlede køretøjer nedsættes afgiften med 30 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 30.000 kr.
For biler over 3 t kan  

 nedsættelsen dog højst udgøre 50.000 kr.
For køretøjer, som er berigtiget med  

 halv afgift efter bestemmelser i tidligere lovgivning, nedsættes afgiften med  

 40 pct.
Stk. 6. De i stk. 1 og 2 fastsatte beløbsgrænser reguleres årligt  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Procenten beregnes med en decimal.
De således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med  

 100. Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for  

 1999.« 4. I § 8, stk. 1, indsættes som 2.-4. pkt.:
»I den afgiftspligtige værdi af nye køretøjer indregnes altid mindst  

 5 pct. i forhandleravance.
Den afgiftspligtige værdi må ikke indeholde  

 negativ importøravance, jf. dog § 9, stk. 3. Såfremt told- og  

 skattemyndighederne konstaterer, at elementer, herunder avance, som indgår i  

 beregningen af den afgiftspligtige værdi, overflyttes eller faktureres, så de  

 ikke længere omfattes af den afgiftspligtige værdi, kan de transaktioner,  

 hvor den pågældende overflytning eller omfakturering er konstateret,  

 tilsidesættes i relation til afgiften.« 5. § 9, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 6. § 9, stk. 2, 3. pkt. , affattes således:
»Køretøjet kan ikke afgiftsberigtiges på grundlag af en lavere pris  

 end den anmeldte, medmindre det kan godtgøres, at den lavere pris indeholder  

 de elementer, som efter § 8, stk. 1 og 2, indgår i den afgiftspligtige  

 værdi.« 7. I § 15, stk. 1 , ændres »§ 5, stk. 1-3« til:  

 »§ 5, stk. 1-4«.
 8. I § 16, stk. 2, ændres »§ 5, stk. 2 og 3, og § 5 a,  

 stk. 1, nr. 1,» til: »§ 5 a, stk. 1, nr. 1,».
 9. I § 22, stk. 2, ændres »§ 5, stk. 1-3« til:  

 »§ 5, stk. 1-4,».
 10. I § 27, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 5, stk.  

 1-3,» til: »§ 5, stk. 1-4,».
 11. I § 29, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 5, stk.  

 1-3,» til: »§ 5, stk. 1-4,».
§ 2 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf., lovbekendtgørelse nr. 817  

 af 12. september 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 1213 af 27. december  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Af motorkøretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, betales endvidere  

 tillæg for privat anvendelse, jf. dog § 15 a.« 2. § 4, stk. 1, II, A, affattes således:
 3. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2. De i stk. 1, II, A, fastsatte beløb reguleres årligt  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Der tillægges 1,5 procentpoint for hvert år efter  

 1997. Procenten beregnes med en decimal.
De således regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter 1.  

 pkt. foretages første gang med virkning for 1998.
 Stk. 3. Reguleringer efter stk. 2 har virkning for det enkelte  

 køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar  

 eller senere i kalenderåret.
 Stk. 4. For motorkøretøjer omfattet af stk. 2 og 3, der er  

 registreret første gang 1. januar 1998 eller senere, og som opfylder de krav  

 til udslippet af skadelige stoffer, der ved bekendtgørelse fastsættes af  

 Trafikministeriet, ydes fradrag i vægtafgiften med følgende beløb årligt:
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 5-9.
 4. I § 6, stk. 2, ændres »Vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »Vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 5. I § 15, stk. 1 , ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 6. I § 15, stk. 3 , ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 7. Efter § 15 indsættes:
» § 15 a.
Virksomheder, der er registreringspligtige efter  

 merværdiafgiftsloven eller lov om afgift af lønsum, får tilbagebetalt tillæg  

 for privat anvendelse, der er betalt i henhold til § 4, stk. 1, II, A.  

 Tillægget tilbagebetales fuldt ud for køretøjer, der udelukkende anvendes i  

 forbindelse med virksomhedens afgiftspligtige aktiviteter efter disse love.  

 For køretøjer, der både anvendes i forbindelse med afgiftspligtige  

 aktiviteter og til andre formål, tilbagebetales tillægget med 50 pct.
Stk. 2. Virksomheden skal anføre tilbagebetalingsbeløbet med et  

 samlet beløb på virksomhedens afgiftsangivelse efter merværdiafgiftsloven,  

 eller hvis virksomheden alene er registreret efter lov om afgift af lønsum på  

 virksomhedens afgiftsangivelse efter denne lov.
Tillæg for privat anvendelse,  

 der er betalt tilbage til virksomheden i henhold til denne lovs § 6,  

 fratrækkes tilbagebetalingsbeløbet.
Tilbagebetalingsbeløbet beregnes på  

 grundlag af det tillæg for privat anvendelse, der er betalt i virksomhedens  

 afgiftsperiode efter merværdiafgiftsloven.
Hvis virksomheden alene er  

 registreret efter lov om afgift af lønsum, beregnes tilbagebetalingsbeløbet  

 på grundlag af det tillæg for privat anvendelse, der er betalt i  

 virksomhedens opgørelsesperiode efter § 6, stk. 1, § 6 a, stk. 1, § 9 eller §  

 10 i lov om afgift af lønsum.
Hvis det tilbagebetalingsbeløb, der anføres på  

 virksomhedens afgiftsangivelse efter lov om afgift af lønsum, overstiger  

 virksomhedens afgiftsindbetaling efter denne lov, udbetales det overskydende  

 tilbagebetalingsbeløb til virksomheden efter reglerne i § 63 i  

 merværdiafgiftsloven.« 8. I § 16 ændres »vægtafgift« til:  

 »vægtafgift og tillæg for privat anvendelse«.
 9. I § 23, stk. 2, nr. 5, ændres »anvendelse.«  

 til: »anvendelse, eller«.
 10. I § 23, stk. 2 indsættes som nr. 6:
»6. anfører tilbagebetalingsbeløbet efter § 15 a, stk. 2, med et for  

 stort beløb.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. Lovens § 1 har virkning for køretøjer, der fra og med  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende skal afgiftsberigtiges efter  

 reglerne i § 15 og § 19, stk. 1, i registreringsafgiftsloven.
Stk. 3. Biler omfattet af registreringsafgiftslovens § 5, stk. 2,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, der efter registreringsafgiftslovens  

 hidtil gældende regler afgiftsberigtiges med stykafgift og er købt af, eller  

 hvorom der er indgået bindende kontrakt om køb med, slutbrugeren, inden den  

 6. maj 1997, og som inden udgangen af december måned 1997 afgiftsberigtiges  

 efter reglerne i § 15 og § 19, stk. 1, i registreringsafgiftsloven, kan  

 afgiftsberigtiges efter de hidtil gældende regler i  

 registreringsafgiftsloven, såfremt dette medfører en lempeligere  

 afgiftsmæssig stilling.
For varebiler med tilladt totalvægt over 2 t og  

 indtil 3 t omfattet af registreringsafgiftslovens § 5, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 3, der efter registreringsafgiftslovens hidtil  

 gældende regler afgiftsberigtiges med stykafgift, og som inden udgangen af  

 december måned 1997 afgiftsberigtiges efter reglerne i § 15 og § 19, stk. 1,  

 udgør afgiften højst 50.000 kr.
Nye værdiafgiftspligtige køretøjer, der er  

 købt, eller hvorom der er indgået kontrakt om køb inden den 6. maj 1997, kan  

 indtil udgangen af december måned 1997 afgiftsberigtiges efter den gældende  

 lovs § 9, stk. 2. Dokumentation for køb af køretøjer omfattet af 1.-3. pkt.  

 skal være indgivet til de statslige told- og skattemyndigheder inden udgangen  

 af oktober måned 1997.
 Stk. 4. Lovens § 2 har virkning fra og med den 1. januar 1998.  

 Tillægget for privat anvendelse af varebiler til og med en tilladt totalvægt  

 på 2.000 kg opkræves ikke i 1998 og 1999 og opkræves med 50 pct. i årene 2000  

 og 2001, hvis bilens første indregistrering ligger før 1. januar 1991 og  

 bilen ikke har skiftet ejer efter den 6. maj 1997. Tillægget for privat  

 anvendelse af varebiler med tilladt totalvægt mellem 2.001 kg og 4.000 kg  

 opkræves med 20 pct. i 1998, 40 pct. i 1999, 60 pct. i år 2000 og 80 pct. i  

 år 2001, hvis bilens første indregistrering ligger før 1. januar 1991 og  

 bilen ikke har skiftet ejer efter den 6. maj 1997.
Stk. 5. For køretøjer, der bliver omfattet af tillæg for privat  

 anvendelse, jf. § 2, nr. 2 og 3, afsluttes igangværende afgiftsperioder den  

 31. december 1997, og der sker tilbagebetaling af eventuel opkrævet vægt- og  

 udligningsafgift for tiden efter denne dato.
For disse køretøjer påbegyndes  

 samtidig en ny afgiftsperiode.
 Stk. 6. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for i  

 krafttrædelsen af det ved § 2, nr. 3, indsatte § 4, stk. 4.
