Nr BTB 93 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks tiltrædelse  

 af ændret protokol II om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af  

 miner, lureminer og andre mekanismer og ny protokol IV om blindende  

 laservåben til konvention af 10. oktober 1980 om forbud mod eller  

 begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben, som må anses for  

 at være unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng   

 Nr B 93 1996-97, 1. samling Afgivet af Udenrigsudvalget Afgivet: 19970318 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et møde.
 Herefter indstiller udvalget beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Tonna Bendtsen (S) Helen Beim (S) Hans-Pavia Rosing (S) Jytte Madsen (S)  

 Frederik Nørgaard (S) Margrete Auken (SF) Jørgen Estrup (RV) fmd.
Holger  

 K.
Nielsen (SF) Arne Melchior (CD) Knud Enggaard (V) Otto Steenholdt (V) Ulla  

 Tørnæs (V) Jens Hald Madsen (V) Agnete Laustsen (KF) Henriette Kjær (KF)  

 Grethe Rostbøll (KF) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
 Fremskridtspartiet og Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
