Nr BTB 104 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af  

 børnefamilieydelser til hver familie til maksimalt to børn   

 Nr B 104 1996-97, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19970522 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Dansk  

 Folkepartis medlem) forslaget til folketingsbeslutning til  

forkastelse.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget) indstiller  

 forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse uændret.
