Nr LSF 186 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om  

 boligbyggeri og lov om individuel boligstøtte(Bofællesskaber) Fremsat af boligministeren (Ole Løvig Simonsen) den 12. marts 1997 Vedtaget ved tredjebehandling den 21. maj 1997 Lov nr. 380 af 10/06/1997 § 1 I lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v., som ændret ved § 1 i  

 lov nr. 229 af 2. april 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, nr. 3, ændres »§ 115, stk. 1, nr. 5,»  

 til: »§ 115, stk. 1, nr. 6,».
 2. I § 3 indsættes som stk. 2-4:
»Stk. 2. Almene familieboliger kan etableres som  

 bofællesskaber, når kommunalbestyrelsen senest samtidig med tilsagnet  

 beslutter, at boligerne skal indrettes som individuelle eller kollektive  

 bofællesskaber.
Et bofællesskab skal bestå af mindst 5 boenheder.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde godkende, at  

 bofællesskabet består af mindst 3 boenheder.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 3, 4 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse ved ommærkning til almene familieboligbofællesskaber.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at almene familieboliger  

 fremover udlejes som almene familieboligbofællesskaber.« 3. I § 4, nr. 4, ændres »§ 115, stk. 1, nr. 4,»  

 til: »§ 115, stk. 1, nr. 5,».
 4. I § 5, stk. 1, nr. 8, ændres »§ 115, stk. 1, nr. 5  

 og 6,» til: »§ 115, stk. 1, nr. 6 og 7,».
 5. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3. Almene ældreboliger kan etableres som  

 bofællesskaber, når kommunalbestyrelsen senest samtidig med tilsagnet  

 beslutter, at boligerne skal indrettes som individuelle eller kollektive  

 bofællesskaber.
Et bofællesskab skal bestå af mindst 5 boenheder.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde godkende, at  

 bofællesskabet består af mindst 3 boenheder.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 7, 8 og 10, finder  

 tilsvarende anvendelse ved ommærkning til almene ældreboligbofællesskaber.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at almene ældreboliger  

 fremover anvises som almene ældreboligbofællesskaber.« Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 6. Efter § 51 indsættes:
»§ 51 a.
Almene familieboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, skal udlejes til boligsøgende, der har behov for boliger af  

 den pågældende art.
Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen indgår senest  

 samtidig med tilsagnet efter § 115 aftale om, hvorledes udlejningen skal  

 finde sted.
 Stk. 2. Beslutter kommunalbestyrelsen, at almene boliger, jf. § 3,  

 stk. 3, fremover skal mærkes som almene familieboligbofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med ommærkningen  

 indgå aftale om, hvorledes udlejningen skal finde sted.
Stk. 3. Beslutter kommunalbestyrelsen, jf. § 3, stk. 4, at almene  

 familieboliger fremover skal udlejes som almene familieboligbofællesskaber,  

 skal kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med  

 beslutningen indgå aftale om, hvorledes udlejningen skal finde sted.« 7. I § 54 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Almene ældreboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, kan ud over den berettigede personkreds, jf. stk. 1 og 2,  

 udlejes til personer, der er i familie med eller har en særlig tilknytning  

 til den berettigede personkreds.
Det er dog en forudsætning, at  

 bofællesskabet i det væsentlige udlejes til den berettigede  

 personkreds.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. I § 55 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Indrettes almene ældreboliger som bofællesskaber,  

 indgår kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med  

 tilsagnet efter § 115 aftale om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
 Stk. 3. Beslutter kommunalbestyrelsen, at almene boliger, jf. § 5,  

 stk. 4, fremover skal mærkes som almene ældreboligbofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med ommærkningen  

 indgå aftale om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
 Stk. 4. Beslutter kommunalbestyrelsen, jf. § 5, stk. 5, at almene  

 ældreboliger fremover skal anvises som almene ældreboligbofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med beslutningen  

 indgå aftale om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
Stk. 5. Indrettes kommunale eller amtskommunale almene  

 ældreboliger som bofællesskaber, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 senest samtidig med tilsagnet eller beslutning om ommærkning træffe  

 beslutning om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
Forinden  

 kommunalbestyrelsen træffer beslutning, skal de i medfør af lov om social  

 bistand valgte ældreråd høres.
Forinden amtsrådet træffer beslutning, skal de  

 i medfør af den sociale styrelseslov nedsatte brugerråd høres.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 6-8.
 9. I § 55, stk. 4, der bliver stk. 8, ændres »§ 54,  

 stk. 3,» til: »§ 54, stk. 4,».
 10. I § 57, stk. 1, 2. pkt., § 57, stk. 2, 2. pkt., og §  

 58, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 54, stk. 3,» til: »§ 54,  

 stk. 3 og 4,».
 11. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »§§ 54, 57 og  

 58« til: »§ 54, stk. 1 og 2, § 57 og § 58«.
 12. I § 64, stk. 2, ændres »§ 55, stk. 1, 2 og  

 4,» til: »§ 55, stk. 1-4, 6 og 8,».
 13. I § 109, stk. 1, ændres »Almene boligers«  

 til: »Almene familieboligers«.
 14. I § 109 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Hver familiebolig skal være forsynet med  

 selvstændigt toilet, bad og køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for  

 spildevand.
Kommunalbestyrelsen kan dog tillade, at almene familieboliger  

 ikke forsynes med selvstændigt køkken, såfremt familieboligerne indrettes som  

 kollektive bofællesskaber.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 15. I § 114, stk. 1, ændres »§ 109, stk. 1 og  

 3-5,» til: »§ 109, stk. 1 og 4-6,».
 16. I § 115, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 109, stk.  

 3,» til: »§ 109, stk. 4,».
 17. I § 115, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 »4) ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning  

 af eksisterende beboelsesejendomme, der ikke er opført med offentlig støtte,  

 såfremt boligerne etableres som almene familieboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, forudsat der sker en tilvækst af boenheder,».
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 5-7.
 18. I § 115 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan ikke give tilsagn til  

 indretning af almene familie- og ældrebolig bofællesskaber, hvortil der er  

 ydet støtte efter lov om social bistand.« 19. I § 131, stk. 1, ændres »§ 115, stk. 1, nr.  

 6,» til: »§ 115, stk. 1, nr. 7,».
 20. I § 135 ændres »§ 115, stk. 1, nr. 1-4,» til:  

 »§ 115, stk. 1, nr. 1, 2 og 5,».
 21. I § 140, stk. 1, nr. 1 og 2, ændres »§ 5,  

 stk. 3,» til: »§ 5, stk. 6,».
 22. I § 142, stk. 1, ændres »§ 5, stk. 3,» til:  

 »§ 5, stk. 6,».
 23. Efter § 142 indsættes:
»§ 142 a.
Bestemmelserne i § 140, stk. 1, nr. 1, § 141 og §  

 142 finder tilsvarende anvendelse på servicearealer, som indrettes i  

 umiddelbar tilknytning til støttede private andelsboliger, der modtager  

 tilsagn om støtte efter den 31. december 1997 efter kapitel 10 i lov om  

 boligbyggeri.
Servicearealer kan alene etableres i tilknytning til støttede  

 private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for personer med  

 særligt behov for støtte og omsorg, med henblik på overvejende at betjene  

 beboerne i disse boliger.
 Stk. 2. Tilskuddet efter stk. 1 kan alene ydes til kommunen.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med tilsagnet stille  

 vilkår om, at de støttede private andelsboliger, hvortil der er etableret  

 servicearealer med tilskud, skal søges overdraget til den berettigede  

 personkreds, jf. stk. 1. Såfremt andelene ikke overdrages til en fra den  

 berettigede personkreds, bortfalder servicearealtilskuddet forholdsmæssigt.  

 Kommunalbestyrelsen foretager indberetning herom til Hypotekbanken.« 24. I § 143, stk. 1, ændres »§ 115, stk. 3-5,»  

 til: »§ 115, stk. 3-6,».
 25. I § 143, stk. 2, ændres »og 142« til:  

 »,142 og 142 a«.
§ 2 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996,  

 som ændret ved lov nr. 1047 af 11. december 1996 og § 3 i lov nr. 229 af 2.  

 april 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 63, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til opførelsen af boliger som omhandlet i stk. 5 og 6.  

 Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til etablering af  

 disse boliger ved 1) erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, der  

 anvendes til andet end beboelse, 2) ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af  

 eksisterende beboelsesejendomme, der ikke er opført med offentlig støtte,  

 såfremt boligerne indrettes som bofællesskaber, forudsat der sker en tilvækst  

 af boenheder.« 2. I § 63, stk. 6, ændres »stk. 7.« til:  

 »stk. 8.« 3. I § 63 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan tillade, at andelsboliger  

 ikke forsynes med selvstændigt køkken, såfremt andelsboligerne indrettes som  

 kollektive bofællesskaber.« Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 8 og 9.
§ 3 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 22.  

 februar 1996, som ændret ved § 6 i lov nr. 1048 af 11. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 24 a, stk. 1, indsættes som nr. 5:
»5) Personer, der bor i et kollektivt bofællesskab etableret i medfør  

 af § 3, stk. 2-4, eller § 5, stk. 3-5, i lov nr. 374 af 22. maj 1996 om  

 almene boliger m.v. eller § 63, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 med senere ændringer.« 2. § 24 b, stk. 1, affattes således:
»Det er en betingelse for udbetaling af boligstøtte efter § 24 a,  

 stk. 1, 1) at det kollektive bofællesskab består af mindst 5 personer, der alle  

 opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1, eller alle opfylder  

 betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3, eller 2) at det kollektive bofællesskab består af mindst 5 personer og er  

 etableret i medfør af § 3, stk. 2-4, eller § 5, stk. 3-5, i lov nr. 374 af  

 22. maj 1996 om almene boliger m.v. eller § 63, stk. 2, i lov om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 med senere  

 ændringer, jf. § 24 a, stk. 1, nr. 5.
Kommunalbestyrelsen kan uanset nr. 1 og 2 i ganske særlige tilfælde  

 godkende, at det kollektive bofællesskab består af mindst 3 personer.« 3. I § 24 b, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke for de personer, der er nævnt i § 24 a, stk.  

 1, nr. 5.« 4. § 24 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Boligstøtte kan uanset stk. 1 fortsat ydes i indtil  

 3 måneder, såfremt antallet af beboere, der opfylder betingelserne i § 24 a,  

 stk. 1, nr. 1 eller 3, midlertidigt er mindre end 5 som følge af en eller  

 flere beboeres fraflytning eller død.
Tilsvarende gælder for beboere omfattet  

 af § 24 a, stk. 1, nr. 5.« 5. I § 24 b indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelsen har godkendt, at det  

 kollektive bofællesskab består af mindst 3 personer, finder stk. 3  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 6. I § 24 c, stk. 1, nr. 2, ændres »nr. 3 og 4«  

 til: »nr. 3 og 4 eller 5«.
 7. I § 24 d, stk. 1, ændres »40 m2« til: »65  

 m2«, »50 m2« til: »75 m2« og »10 m2« til:  

 »20 m2«.
 8. I § 24 d indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. De i stk. 2 nævnte grænser finder ikke anvendelse ved  

 beregning af boligstøtte til:
 1) Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab.
 2) Personer, der er omfattet af § 68, § 68 b, stk. 1, og § 112 i lov om  

 social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere  

 ændringer.
3) Demente personer, der er omfattet af § 79 i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere ændringer.« 9. I § 24 e indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. De i stk. 3 nævnte grænser finder ikke anvendelse  

 ved beregning af boligstøtte til:
 1) Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab.
 2) Personer, der er omfattet af § 68, § 68 b, stk. 1, og § 112 i lov om  

 social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere  

 ændringer.
3) Demente personer, der er omfattet af § 79 i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere ændringer.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2. For kollektive bofællesskaber, hvor boligen er taget i  

 brug til kollektivt bofællesskab før den 1. januar 1998, er det uanset § 24  

 b, stk. 1, i lov om individuel boligstøtte som affattet ved denne lovs § 3,  

 nr. 2, alene en betingelse for udbetaling af boligstøtte efter § 24 a, stk.  

 1, i lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 22.  

 februar 1996 med senere ændringer, at det kollektive bofællesskab består af  

 mindst 3 personer, der alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1,  

 eller alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. Boligstøtte kan uanset stk. 1 ydes i indtil 3 måneder,  

 såfremt antallet af beboere, der opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr.  

 1 eller 3, i lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af  

 22. februar 1996 med senere ændringer, midlertidigt er mindre end 3 som følge  

 af en eller flere beboeres fraflytning eller død.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v.,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, nr. 3, ændres »§ 115, stk. 1, nr. 5,»  

 til: »§ 115, stk. 1, nr. 6,».
 2. I § 3 indsættes som stk. 2-4 :
»Stk. 2. Almene familieboliger kan etableres som  

 bofællesskaber, når kommunalbestyrelsen senest samtidig med tilsagnet  

 beslutter, at boligerne skal indrettes som individuelle eller kollektive  

 bofællesskaber.
Et bofællesskab skal bestå af mindst 5 boenheder.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde godkende, at  

 bofællesskabet består af mindst 3 boenheder.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 3-4 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse ved ommærkning til almene familiebolig bofællesskaber.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at almene familieboliger  

 fremover udlejes som almene familiebolig bofællesskaber.«.
 3. I § 4, nr. 4, ændres »§ 115, stk. 1, nr. 4,»  

 til: »§ 115, stk. 1, nr. 5,».
 4. I § 5, stk. 1, nr. 8, ændres »§ 115, stk. 1, nr. 5  

 og 6,» til: »§115, stk. 1, nr. 6 og 7,».
 5. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3. Almene ældreboliger kan etableres som  

 bofællesskaber, når kommunalbestyrelsen senest samtidig med tilsagnet  

 beslutter, at boligerne skal indrettes som individuelle eller kollektive  

 bofællesskaber.
Et bofællesskab skal bestå af mindst 5 boenheder.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde godkende, at  

 bofællesskabet består af mindst 3 boenheder.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 7-8 og 10, finder tilsvarende  

 anvendelse ved ommærkning til almene ældrebolig bofællesskaber.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at almene ældreboliger  

 fremover anvises som almene ældrebolig bofællesskaber.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 6. Efter § 51 indsættes:
»§ 51 a.
Almene familieboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, skal udlejes til boligsøgende, der har behov for boliger af  

 den pågældende art.
Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen indgår senest  

 samtidig med tilsagnet efter § 115 aftale om, hvorledes udlejningen skal  

 finde sted.
 Stk. 2. Beslutter kommunalbestyrelsen, at almene boliger, jf. § 3,  

 stk. 3, fremover skal mærkes som almene familiebolig bofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med ommærkningen  

 indgå aftale om, hvorledes udlejningen skal finde sted.
 Stk. 3. Beslutter kommunalbestyrelsen, jf. § 3, stk. 4, at almene  

 familieboliger fremover skal udlejes som almene familiebolig bofællesskaber,  

 skal kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med  

 beslutningen indgå aftale om, hvorledes udlejningen skal finde sted.«.
 7. I § 54 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Almene ældreboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, kan udover den berettigede personkreds, jf. stk. 1 og 2,  

 udlejes til personer, der er i familie med eller har en særlig tilknytning  

 til den berettigede personkreds.
Det er dog en forudsætning, at  

 bofællesskabet i det væsentlige udlejes til den berettigede  

 personkreds.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. I § 55 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Indrettes almene ældreboliger som bofællesskaber,  

 indgår kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med  

 tilsagnet efter § 115 aftale om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
 Stk. 3. Beslutter kommunalbestyrelsen, at almene boliger, jf. § 5,  

 stk. 4, fremover skal mærkes som almene ældrebolig bofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med ommærkningen  

 indgå aftale om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
 Stk. 4. Beslutter kommunalbestyrelsen, jf. § 5, stk. 5, at almene  

 ældreboliger fremover skal anvises som almene ældrebolig bofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med beslutningen  

 indgå aftale om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
Stk. 5. Indrettes kommunale eller amtskommunale almene  

 ældreboliger som bofællesskaber, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 senest samtidig med tilsagnet eller beslutning om ommærkning træffe  

 beslutning om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
Forinden  

 kommunalbestyrelsen træffer beslutning, skal de i medfør af lov om social  

 bistand valgte ældreråd høres.
Forinden amtsrådet træffer beslutning, skal de  

 i medfør af den sociale styrelseslov nedsatte brugerråd høres.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 6-8.
 9. I § 55, stk. 4, der bliver stk. 8, ændres »§ 54,  

 stk. 3,» til: »§ 54, stk. 4,».
 10. I § 57, stk. 1, 2. pkt., § 57, stk. 2, 2. pkt., og § 58,  

 stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 54, stk. 3,» til:»§ 54, stk.  

 3-4,».
 11. I § 63, stk. 2, 1. pkt. , ændres » §§ 54, 57 og  

 58 » til: »§ 54, stk. 1 og 2 og §§ 57-58«.
 12. I § 64, stk. 2, ændres »§ 55, stk. 1, 2 og  

 4,» til: »§ 55, stk. 1-4, 6 og 8,».
 13. I § 109, stk. 1 , ændres »Almene boligers«  

 til: »Almene familieboligers«.
 14. I § 109 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Hver familiebolig skal være forsynet med  

 selvstændigt toilet, bad og køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for  

 spildevand.
Kommunalbestyrelsen kan dog tillade, at almene familieboliger  

 ikke forsynes med selvstændigt køkken, såfremt familieboligerne indrettes som  

 kollektive bofællesskaber.«.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 15. I § 114, stk. 1, ændres »§ 109, stk. 1 og  

 3-5,» til: »§ 109, stk. 1 og 4-6,».
 16. I § 115, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 109, stk.  

 3,» til: »§ 109, stk. 4,».
 17. I § 115, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
 »4) ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning  

 af eksisterende beboelsesejendomme, der ikke er opført med offentlig støtte,  

 såfremt boligerne etableres som almene familieboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, forudsat der sker en tilvækst af boenheder,».
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 5-7.
 18. I § 115 indsættes som stk. 6 :
 »Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan ikke give tilsagn til  

 indretning af almene familie- og ældrebolig bofællesskaber, hvortil der er  

 ydet støtte efter lov om social bistand.«.
 19. I § 131, stk. 1, ændres »§115, stk. 1, nr.  

 6,» til: »§ 115, stk. 1, nr. 7,».
 20. I § 135 ændres »§ 115, stk. 1, nr. 1-4,» til:  

 »§ 115, stk. 1, nr. 1-2 og 5,».
 21. I § 140, stk. 1, nr. 1 og 2 , ændres »§ 5, stk.  

 3,» til: »§ 5, stk. 6,».
 22. I § 142, stk. 1, ændres »§ 5, stk. 3,» til:  

 »§ 5, stk. 6,».
 23. Efter § 142 indsættes:
»§ 142 a.
Bestemmelserne i § 140, stk. 1, nr. 1 og §§ 141-142  

 finder tilsvarende anvendelse på servicearealer, som indrettes i umiddelbar  

 tilknytning til støttede private andelsboliger, der modtager tilsagn om  

 støtte efter den 31. december 1997 efter kap.10 i lov om boligbyggeri.  

 Servicearealer kan alene etableres i tilknytning til støttede private  

 andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for personer med særlig behov  

 for støtte og omsorg, med henblik på overvejende at betjene beboerne i disse  

 boliger.
 Stk. 2. Tilskuddet efter stk. 1 kan alene ydes til kommunen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med tilsagnet stille  

 vilkår om, at de støttede private andelsboliger, hvortil der er etableret  

 servicearealer med tilskud, skal søges overdraget til den berettigede  

 personkreds, jf. stk. 1. Såfremt andelene ikke overdrages til en fra den  

 berettigede personkreds, bortfalder servicearealtilskuddet forholdsmæssigt.  

 Kommunalbestyrelsen foretager indberetning herom til Hypotekbanken.«.
 24. I § 143, stk. 1, ændres »§ 115, stk. 3-5,»  

 til: »§ 115, stk. 3-6,».
 25. I § 143, stk. 2, ændres »og 142« til:  

 »,142 og 142 a«.
 § 2 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1.  

 august 1996, som ændret ved lov nr. 1047 af 11. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 63, stk. 1 , affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til opførelsen af boliger som omhandlet i stk. 5-6.  

 Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til etablering af  

 disse boliger ved 1) erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, der  

 anvendes til andet end beboelse, 2) ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af  

 eksisterende beboelsesejendomme, der ikke er opført med offentlig støtte,  

 såfremt boligerne indrettes som bofællesskaber, forudsat der sker en tilvækst  

 af boenheder.«.
 2. I § 63 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
 »Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan tillade, at andelsboliger  

 ikke forsynes med selvstændigt køkken, såfremt andelsboligerne indrettes som  

 kollektive bofællesskaber.«.
 Stk. 7-8 bliver herefter stk. 8-9.
 3. I § 63, stk. 6, ændres »stk. 7.« til:  

 »stk. 8.«.
 § 3 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96  

 af 22. februar 1996, som ændret ved § 6 i lov nr. 1048 af 11. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 24 a, stk. 1, indsættes som nr. 5:
 »5) Personer, der bor i et kollektivt bofællesskab etableret i medfør  

 af § 3, stk. 2-4, eller § 5, stk. 3-5, i lov nr. 374 af 22. maj 1996 om  

 almene boliger m.v. eller § 63, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 med senere ændringer.«.
 2. § 24 b, stk. 1, affattes således:
»Det er en betingelse for udbetaling af boligstøtte efter § 24 a,  

 stk. 1, 1) at det kollektive bofællesskab består af mindst 5 personer, der alle  

 opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1, eller alle opfylder  

 betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3, eller 2) at det kollektive bofællesskab består af mindst 5 personer og er  

 etableret i medfør af § 3, stk. 2-4, eller § 5, stk. 3-5, i lov nr. 374 af  

 22. maj 1996 om almene boliger m.v. eller § 63, stk. 7, i lov om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 med senere  

 ændringer, jf. § 24 a, stk. 1, nr. 5.
 Kommunalbestyrelsen kan uanset nr. 1 og 2, i ganske særlige tilfælde  

 godkende, at det kollektive bofællesskab består af mindst 3 personer.«.
 3. I § 24 b, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Dette gælder dog ikke for de personer, der er nævnt i § 24 a, stk.  

 1, nr. 5.«.
 4. § 24 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Boligstøtte kan uanset stk. 1 fortsat ydes i indtil  

 3 måneder, såfremt antallet af beboere, der opfylder betingelserne i § 24 a,  

 stk. 1, nr. 1 eller 3, midlertidigt er mindre end 5 som følge af en eller  

 flere beboeres fraflytning eller død.
Tilsvarende gælder for beboere omfattet  

 af § 24 a, stk. 1, nr. 5.«.
 5. I § 24 b indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelsen har godkendt, at det  

 kollektive bofællesskab består af mindst 3 personer, finder stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.«.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 5-6.
 6. I § 24 c, stk. 1, nr. 2 udgår »nr. 3 og 4« og  

 i stedet indsættes: »nr. 3 og 4 eller 5«.
 7. I § 24 d, stk. 1, ændres »40 m2« til: »65  

 m2«, »50 m2« til: »75 m2« og »10 m2« til:  

 »20 m2«.
 8. I § 24 d indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. De i stk. 2 nævnte grænser finder ikke anvendelse  

 ved beregning af boligstøtte til:
 1) Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab.
 2) Personer, der er omfattet af §§ 68, 68 b, stk. 1, og 112 i lov om  

 social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere  

 ændringer.
 3) Demente personer, der er omfattet af § 79 i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere ændringer.«.
 9. I § 24 e indsættes efter stk. 3, som nyt stykke:
 »Stk. 4. De i stk. 3 nævnte grænser finder ikke anvendelse  

 ved beregning af boligstøtte til:
 1) Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab.
 2) Personer, der er omfattet af §§ 68, 68 b, stk. 1, og 112 i lov om  

 social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere  

 ændringer.
 3) Demente personer, der er omfattet af § 79 i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere ændringer.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2. For kollektive bofællesskaber, hvor boligen er taget i  

 brug til kollektivt bofællesskab før den 1. januar 1998, er det uanset § 24  

 b, stk. 1, i lov om individuel boligstøtte som affattet ved denne lovs § 3,  

 nr. 2, alene en betingelse for udbetaling af boligstøtte efter § 24 a, stk.  

 1, i lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 22.  

 februar 1996 med senere ændringer, at det kollektive bofællesskab består af  

 mindst 3 personer, der alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1,  

 eller alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3.
Stk. 3. Boligstøtte kan uanset stk. 1 ydes i indtil 3 måneder,  

 såfremt antallet af beboere, der opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr.  

 1 eller nr. 3, i lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96  

 af 22. februar 1996 med senere ændringer, midlertidigt er mindre end 3 som  

 følge af en eller flere beboeres fraflytning eller død.' Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund og hovedindhold Ved lov nr. 441 af 30. juni 1993 (bofællesskabsloven) blev der i den  

 dagældende lov om boligbyggeri i kapitel 12 a indført en 3-årig  

 forsøgsordning om etablering af bofællesskaber.
Forsøgsordningen gav mulighed  

 for at opføre bofællesskaber til personer på 55 år og derover og til særlige  

 grupper, herunder hjemløse, personer med psykiske lidelser m.fl.
 Loven indebar især gunstige regler for beregning af boligstøtte for  

 beboere i kollektive bofællesskaber og adgang for private organisationer til  

 med offentlig støtte at etablere kollektive bofællesskaber ved nybyggeri  

 eller ombygning af eksisterende ejendomme, der anvendes til andet end  

 beboelse.
 Den 3-årige forsøgsordning udløb ved udgangen af 1996. Forsøgsordningen er  

 kun blevet udnyttet i meget ringe omfang.
 Boligministeren nedsatte på denne baggrund i foråret 1996 en  

 arbejdsgruppe, der fik til opgave at evaluere den hidtidige forsøgsordning,  

 og komme med forslag til nye muligheder for at etablere bofællesskaber.
 Arbejdsgruppen afgav en rapport i december 1996. Det fremgår bl.a. af  

 rapporten, at den ringe udnyttelse af forsøgsordningen ikke skyldes, at der  

 ikke er behov for at etablere bofællesskaber, men at forklaringen må søges i  

 ordningens udformning.
 Evalueringen af forsøgsordningen har vist, at det, der er behov for, er en  

 mere permanent ordning, der ikke er rettet mod bestemte persongrupper.
 For at skabe debat om bofællesskaber opfordrede boligministeren  

 Ældreboligrådet til at afholde en konference om bofællesskaber.  

 Ældreboligrådets konference om bofællesskaber blev afholdt den 20. januar  

 1997.
 På baggrund af denne konference og Ældreboligrådets øvrige drøftelser  

 udarbejdede Rådet et oplæg til boligministeren til brug for den kommende  

 lovgivning om bofællesskaber.
Af Ældreboligrådets oplæg fremgik det bl.a., at den kommende lovgivning  

 ikke bør sigte mod at ensrette behov og løsninger med henblik på at tilgodese  

 bestemte målgrupper.
Det var Ældreboligrådets opfattelse, at bofællesskaber  

 bør være en boligform for alle.
Rådets oplæg koncentrerer sig dog især om  

 bofællesskaber for »tidligflyttere« og til dels demente.
 Gruppen af potentielle bofællesskabsbeboere dækker både over personer, der  

 ikke har økonomisk mulighed for selv at realisere deres ønsker om et  

 bofællesskab og over personer, der har gode økonomiske muligheder for at  

 skabe et bofællesskab på egne præmisser.
Dette lovforslag tager først og fremmest sigte på - indenfor det støttede  

 byggeri - at skabe bedre muligheder for at etablere bofællesskaber.
Den  

 gældende lovgivning giver principielt mulighed for indretning af visse former  

 for bofællesskaber, men der er samtidig en række hindringer for at skabe et  

 velfungerende boligmiljø. Især er peget på de gældende anvisningsregler, hvor  

 beboerne ikke har indflydelse på beboersammensætningen.
 Ved at fjerne de hindringer, der er i den gældende lovgivning indenfor det  

 støttede byggeri, for at etablere bofællesskaber sikres der med forslaget, at  

 bofællesskaber bliver en reel valgmulighed for alle, som en del af det  

 moderne velfærdssamfunds botilbud.
Samtidig ønsker regeringen fortsat med de kommende års boligsociale  

 indsats en opprioritering af indsatsen for de ældre og andre særligt udsatte  

 befolkningsgrupper.
Vedrørende de særligt udsatte grupper indgår  

 bofællesskaber som et væsentligt element i regeringens ønske om en særlig  

 indsats for netop disse grupper.
 Det er således regeringens opfattelse, at bofællesskabsformen bør indgå  

 som et instrument i indsatsen over for de særligt udsatte grupper, idet denne  

 boform kan medvirke til tryghed og bedre trivsel for den enkelte.
 Bofællesskaber kan etableres som såvel individuelle bofællesskaber typisk  

 med fælles opholdsarealer, men hvor hver beboer har sin egen selvstændige  

 bolig med eget køkken, og som kollektive bofællesskaber, hvor beboerne i  

 bofællesskabet tillige deles om et fælles køkken.
Med forslaget lægges der op til, at det bliver mu-ligt at etablere  

 bofællesskaber såvel efter lov om almene boliger m.v. - som almene familie-  

 og ældreboliger - som indenfor det støttede private andelsboligbyggeri efter  

 lov om boligbyggeri.
Derved tilgodeses alle persongrupper med forskellig  

 økonomisk formåen.
Det bemærkes, at de gældende regler for almene  

 ungdomsboliger må anses for tilstrækkelig rummelige til etablering af  

 bofællesskaber specielt for unge uddannelsessøgende m.fl.
Der er ikke i lovforslaget fastlagt en definition af begrebet  

 bofællesskaber, idet betegnelsen i praksis dækker over en lang række  

 forskellige boformer, hvor beboerne på en eller anden måde i det daglige  

 lever tættere sammen end i sædvanlige kerneboliger.
Et bofællesskab vil dog  

 typisk være karakteriseret som en (mindre) gruppe af boliger beliggende  

 geografisk samlet, hvor beboerne både har fælles bofaciliteter - noget at  

 være sammen i - og fælles aktiviteter - noget at være sammen om.
Det er  

 derfor kommunalbestyrelsen, der udfra de lokale forhold, træffer beslutning  

 om, hvorvidt der er tale om et bofællesskab eller ej.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
 1. Udlejning/anvisning . Det forslås, at beboerne i almene familie-  

 og ældreboliger, der indrettes som bofællesskaber, får mulighed for at få  

 indflydelse på, hvem boligerne skal udlejes til, idet kommunen dog skal  

 sikre, at boligerne tjener til løsning af boligsociale opgaver.
2. Ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af  

 eksisterende beboelsesejendomme til bofællesskaber . Det er i dag ikke  

 muligt at indrette almene familieboliger og støttede private andelsboliger  

 ved ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af  

 eksisterende beboelsesejendomme.
Med lovforslaget bliver dette muligt,  

 såfremt boligerne anvendes som bofællesskaber.
Det er en forudsætning, at der  

 sker en tilvækst af boenheder, samt at de boliger, der ombygges eller  

 erhverves, ikke er opført med offentlig støtte.
3. Ommærkning af almene boliger til bofællesskaber.
Under hensyn  

 til en fleksibel udnyttelse af den eksisterende boligmasse åbner lovforslaget  

 op for, at der i vid udstrækning kan ske ommærkning til almene familiebolig-  

 og ældrebolig bofællesskaber efter de regler, der gælder for ommærkning til  

 henholdsvis almene familie- og ældreboliger.
 4. Kollektive bofællesskaber . Lovforslaget åbner - i lighed med  

 hvad der i dag gælder for almene ældreboliger - op for, at  

 kommunalbestyrelsen kan tillade, at almene familieboliger og støttede private  

 andelsboliger indrettes uden selvstændigt køkken, det vil sige som kollektive  

 bofællesskaber.
5. Beboersammensætning . Almene ældreboliger skal efter de gældende  

 regler - også når de indrettes som bofællesskaber - udlejes til ældre og  

 personer med handicap.
Ved lovforslaget åbnes mulighed for, at personer, der  

 ikke tilhører den berettigede personkreds - men har familiemæssig eller anden  

 tilknytning til de berettigede personer - kan leje en almen ældrebolig i  

 bofællesskabet.
 6. Servicearealer . Ved lovforslaget åbnes mulighed for, at der - i  

 lighed med hvad der i dag gælder for almene ældreboliger - kan ydes tilskud  

 til servicearealer, der etableres i umiddelbar tilknytning til støttede  

 private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber til personer med  

 særlig behov for støtte og omsorg.
7. Udvidelse af den personkreds, som kan opnå boligstøtte i kollektive  

 bofællesskaber.
Det er hensigten med forslaget, at beboere i de  

 bofællesskaber, der indrettes efter lov om almene boliger m.v. eller lov om  

 boligbyggeri skal kunne opnå individuel boligstøtte, uafhængig af om den  

 enkelte bofællesskabsbeboer har selvstændigt køkken.
Ad. 1. Udlejning/anvisning Med forslaget om udlejning/anvisning lægges der op til en decentral  

 aftalemodel, hvor kommunalbestyrelsen og bygherren - senest samtidig med at  

 kommunalbestyrelsen giver tilsagn til projektet eller beslutter ommærkning  

 til bofællesskaber - indgår en aftale om, hvorledes udlejningen/anvisningen  

 skal finde sted.
 Baggrunden for denne model er ønsket om, at beboerne afhængig af de lokale  

 forhold og under hensyntagen til det enkelte bofællesskabs egenart får  

 mulighed for indflydelse på beboersammensætningen i bofællesskabet.
Forslaget indebærer mulighed for en væsentlig udvidelse af  

 beboerindflydelsen.
Dette skal ses i sammenhæng med, at det er væsentligt for  

 bofællesskabets beståen, at beboerne har betydelig indflydelse på  

 beboersammensætningen i bofællesskabet.
På den anden side er det en  

 forudsætning, at aftalen ikke tilsidesætter boligsociale hensyn.  

 Kommunalbestyrelsen bør som følge af kommunens såvel økonomiske som  

 boligsociale engagement også have indflydelse på udlejningen/anvisningen.
En  

 decentral aftalemodel som foreslået, tilgodeser disse hensyn.
 Den aftale, som kommunalbestyrelsen og bygherren indgår skal naturligvis  

 overholde både internationale aftaler og konventioner om racediskrimination  

 og menneskerettigheder, som Danmark har ratificeret, og nationale regler om  

 forbud mod forskelsbehandling på grund af race.
Ved kommunalt eller amtskommunalt ejede almene ældreboliger, der indrettes  

 til bofællesskaber, skal kommunalbestyrelsen senest samtidig med tilsagnet  

 eller beslutning om ommærkning, træffe beslutning om, hvorledes anvisningen  

 skal finde sted.
De i medfør af lov om social bistand netop etablerede  

 ældreråd, skal i den forbindelse høres således, at ældrerådene får mulighed  

 for at gøre deres indflydelse gældende.
Er der tale om amtskommunalt ejede  

 almene ældreboliger, er det de i medfør af den sociale styrelseslov nedsatte  

 brugerråd, der skal høres.
Herved vil retningslinierne for anvisningen indgå  

 i den lokale debat.
Ad. 2. Ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende  

 ombygning af eksisterende ejendomme Efter de gældende regler i lov om almene boliger m.v. og lov om  

 boligbyggeri er der ikke mulighed for at etablere almene familieboliger og  

 støttede private andelsboliger ved ombygning af eksisterende  

 beboelsesejendomme.
 I forbindelse med udarbejdelsen af den ovenfor nævnte rapport om  

 bofællesskaber blev det fra flere sider påpeget, at den manglende mulighed  

 for at ombygge/indrette eksisterende beboelsesejendomme - som f.eks.  

 stuehuset til en gård eller store villaer - til bofællesskaber, har været en  

 direkte hindring for at etablere denne boligform efter den tidligere  

 forsøgsordning.
Forslaget lægger på denne baggrund op til, at almene familieboliger og  

 støttede private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber, skal kunne  

 tilvejebringes ved etablering i eksisterende beboelsesejendomme, som ikke er  

 opført med offentlig støtte.
Bofællesskaberne vil således kunne  

 tilvejebringes både ved ombygning af eksisterende beboelsesejendomme og ved  

 erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af eksisterende  

 beboelsesejendomme.
Det er en forudsætning, at der sker en tilvækst af  

 boenheder, hvilket vil sige, at det samlede antal boenheder efter ombygningen  

 skal overstige antallet af boliger før ombygningen.
Stuehuse til gårde eller  

 store villaer vil også uden ombygning kunne indrettes som bofællesskaber,  

 forudsat at der sker en tilvækst af boenheder.
 Det bemærkes, at almene ældreboliger allerede kan etableres ved ombygning  

 af eksisterende ejendomme, uanset om de hidtil har været anvendt til beboelse  

 eller ej.
Ad. 3. Ommærkning af almene boliger til almene familie- og ældrebolig  

 bofællesskaber Efter de gældende regler kan der i vid udstrækning ske ommærkning af de  

 forskellige boligtyper til en anden boligtype.
Dette skyldes et ønske om en  

 fleksibel udnyttelse af den eksisterende boligmasse.
Forslaget lægger på denne baggrund op til, at der vil kunne ske ommærkning  

 til almene familiebolig bofællesskaber efter de bestemmelser, der gælder for  

 ommærkning til almene familieboliger, hvis kommunalbestyrelsen skønner, at  

 der er behov herfor.
Tilsvarende vil der kunne ske ommærkning til almene  

 ældrebolig bofællesskaber efter de bestemmelser, der gælder for ommærkning  

 til almene ældreboliger.
De forslåede ændringer vil således medføre en mere fleksibel udnyttelse af  

 den eksisterende boligmasse.
Samtidig vil det tilgodese ønsket om at kunne  

 etablere bofællesskaber i den eksisterende støttede boligmasse, der  

 umiddelbart er egnede hertil.
Ad. 4. Indretning af bofællesskaber uden selvstændigt køkken Efter de gældende regler i lov om almene boliger m.v. og lov om  

 boligbyggeri kan almene familieboliger og støttede private andelsboliger,  

 ikke umiddelbart indrettes uden selvstændigt køkken.
Ved forslaget åbnes der  

 mulighed herfor.
 Der er efter de gældende regler mulighed for, med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse, at indrette kollektive bofællesskaber, det vil sige med fælles  

 køkken, i almene ældreboliger, hvor den berettigede personkreds er ældre og  

 personer med handicap.
 Baggrunden for forslaget er et ønske om at skabe mulighed for, at der også  

 i almene familieboliger og støttede private andelsboliger skal være mulighed  

 for at etablere kollektive bofællesskaber uden selvstændigt køkken, således  

 at også de persongrupper, som disse boligtyper er rettet imod, får mulighed  

 for at vælge denne form for bofællesskab.
De foreslåede ændringer vil således medføre, at alle, der ønsker denne  

 boligform, får mulighed herfor.
Det er dog en forudsætning, at  

 kommunalbestyrelsen tillader, at bofællesskabet indrettes uden selvstændigt  

 køkken.
 Det er regeringens opfattelse, at dette forslag vil gøre det muligt at  

 opnå en fleksibilitet, der tilgodeser forskellige persongruppers individuelle  

 behov.
 Ændringen får virkning for byggeri, der modtager tilsagn om støtte efter  

 den 31. december 1997.
Ad. 5. Beboersammensætning.
Udlejning af almene ældreboliger til andre  

 end den berettigede personkreds En almen boligorganisation kan etablere bofælles-skaber, der består af  

 almene ældreboliger og almene familieboliger, der er integreret i en  

 afdeling.
Der vil således være mulighed for at etablere et bofællesskab  

 bestående af såvel ældre og personer med handicap som andre grupper.
 Selvejende institutioner, kommuner og amtskommuner har efter de gældende  

 regler alene mulighed for at opføre almene ældreboliger, hvor den berettigede  

 personkreds udelukkende er ældre og personer med handicap.
Med henblik på at skabe en tilsvarende fleksibilitet lægger forslaget op  

 til, at der ved etablering af almene ældreboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, åbnes op for, at personer, der ikke tilhører den berettigede  

 personkreds - men har familiemæssig eller anden tilknytning til de  

 berettigede personer - kan leje en almen ældrebolig i bofællesskabet.
Der har  

 fra pårørende, især til udviklingshæmmede, været rejst ønsker om, at kunne  

 støtte beboerne i det daglige.
Hensigten hermed er at give selvejende institutioner, kommuner og  

 amtskommuner mulighed for at etablere bofællesskaber, hvor der også indgår  

 andre end den berettigede personkreds, svarende til hvad almene  

 boligorganisationer har mulighed for.
Det er dog en forudsætning, at  

 bofællesskabet i det væsentlige udlejes til den berettigede personkreds, som  

 almene ældreboliger etableres til.
Forslaget åbner derimod ikke op for, at personer, der har et  

 ansættelsesforhold til personer i bofællesskabet eller bofællesskabet som  

 sådant, kan leje en af bofællesskabets boliger.
Med henblik på nødvendige  

 omsorgs- og servicefunktioner til beboerne vil der, efter reglerne i lov om  

 almene boliger m.v., kunne ydes støtte til opførelse af servicearealer.
Ad. 6. Servicearealer i tilknytning til støttede private  

 andelsboliger Med henblik på at skabe yderligere fleksibilitet foreslås det, at der kan  

 ydes tilskud til servicearealer, der etableres i umiddelbar tilknytning til  

 støttede private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber til personer  

 med særlig behov for støtte og omsorg.
Tilskuddet ydes efter de regler, der gælder for tilskud til  

 servicearealer, der etableres i umiddelbar tilknytning til almene  

 ældreboliger.
Tilskuddet vil dog kun kunne ydes til servicearealer, der  

 etableres i umiddelbar tilknytning til nyetablerede støttede private  

 andelsboliger.
 Efter forslaget er det alene kommunen, der kan være bygherre og ejer af de  

 servicearealer, der etableres i umiddelbar tilknytning til støttede private  

 andelsboliger.
Da tilskuddet har til formål at tilvejebringe servicearealer til personer  

 med særligt behov for omsorg og støtte, vil det være en forudsætning for  

 udbetaling af servicearealtilskuddet, at de støttede private andelsboliger,  

 som servicearealerne etableres i umiddelbar tilknytning til, bebos af denne  

 personkreds.
Kommunalbestyrelsen kan sikre dette, ved at denne i forbindelse  

 med tilsagnet stiller vilkår om, at andelene skal søges overdraget til  

 personer fra ovennævnte personkreds.
Overdrages andele i en  

 andelsboligforening, hvortil der er ydet servicearealtilskud, til andre end  

 den berettigede personkreds, bortfalder tilskuddet forholdsmæssigt.  

 Andelshavernes muligheder for at overdrage andele begrænses således  

 principielt ikke.
Konsekvenserne af, at en andel ikke overdrages til en fra  

 den berettigede personkreds, vil alene være, at tilskuddet bortfalder  

 forholdsmæssigt.
 Kommunen indberetter til Hypotekbanken, hvis en andel ikke overdrages til  

 en fra den berettigede personkreds.
Ad. 7. Udvidelse af den personkreds, som kan opnå boligstøtte i  

 kollektive bofællesskaber Efter lov om individuel boligstøtte er det som udgangspunkt en  

 forudsætning for opnåelse af boligstøtte, at støttemodtageren har  

 selvstændigt køkken.
Der vil således efter de almindelige regler kunne ydes  

 boligstøtte til beboere i individuelle bofællesskaber.
Til beboere i kollektive bofællesskaber kan der herudover efter de særlige  

 regler i lovens kap. 4 a, ydes boligstøtte, uanset at den pågældende ikke  

 råder over et selvstændigt køkken.
Boligstøtte til deltagere i kollektive  

 bofællesskaber kan efter den gældende lov dog alene ydes til to  

 persongrupper, nemlig dels personer, der er fyldt 55 år, og disses  

 nærtstående, dels personer, der har et socialt betinget behov for at bo i  

 kollektivt bofællesskab, samt disse personers nærtstående, og kun når de er  

 anvist til bofællesskabet af en kommunalbestyrelse, et amtsråd, en almen  

 boligorganisation eller en privat organisation som udlejer.
Det er en  

 betingelse, at samtlige beboere tilhører en af de to persongrupper.
 I kollektive bofællesskaber, hvor deltagerne hverken har socialt behov,  

 eller er fyldt 55 år, vil det imidlertid være udelukket at opnå boligstøtte  

 til en bofællesskabsbolig uden selvstændigt køkken.
 På den baggrund foreslås det, at personkredsen for støttemodtagere efter  

 boligstøttelovens kap. 4 a, udvides til at omfatte alle beboere i de nye  

 bofællesskaber etableret efter lov om almene boliger m.v. eller lov om  

 boligbyggeri.
 Dette vil indebære, at den støtteberettigede personkreds vil omfatte  

 beboere i kollektive bofællesskaber indrettet i almene familieboliger, eller  

 almene ældreboliger eller i støttede private andelsboliger.
Herved opnås, at alle beboere i de nye bofællesskaber vil kunne få  

 boligstøtte uanset alder, sociale behov og beboerkombination i det enkelte  

 bofællesskab.
Beboere i bofællesskaber, hvor den enkelte beboer har eget  

 køkken, vil kunne få almindelig boligstøtte på samme måde som beboere i andre  

 lejligheder, mens beboere i bofællesskaber uden køkken vil kunne få  

 boligstøtte efter bofællesskabsreglerne.
 De gældende særlige regler i kap. 4 a indebærer, at støtten gives til den  

 enkelte beboer på grundlag af dennes indkomst og boligudgift, og at  

 beregningen i princippet sker efter samme regler som almindelig boligstøtte  

 men med et lavere maksimum for boligens, boligudgiftens og boligstøttens  

 størrelse.
Det foreslås, at arealgrænserne forhøjes således, at der for hver person i  

 et kollektivt bofællesskab vil kunne medregnes et boligareal på 65 m2 ved  

 boligstøtteberegningen svarende til arealgrænsen for en person efter de  

 almindelige boligstøtteregler.
Ved at udforme arealbestemmelsen svarende til  

 de almindelige boligstøtteregler, vil beboerne i et kollektivt bofællesskab i  

 alt kunne få beregnet boligstøtte på baggrund af et væsentligt større areal  

 end et tilsvarende antal personer i en husstand efter de almindelige regler.
 Hensigten med ændringen er at gøre det mere økonomisk attraktivt at flytte  

 i bofællesskab for dermed at fremme denne boform.
 Endelig foreslås en ændring af de gældende bestemmelser således, at de  

 gældende maksimumsgrænser for boligudgiften og boligstøtten ikke kommer til  

 at gælde for personer, der får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab.  

 For personer, der ikke får anvist boligen, men selv finder deres bolig,  

 opretholdes de gældende maksimumsbeløb, bortset fra ved beregning af  

 boligstøtte til personer, der er omfattet af §§ 68, 68 b, stk. 1, og 112 i  

 lov om social bistand samt demente personer, der er omfattet af § 79 i lov om  

 social bistand.
 Baggrunden for ændringen er, at det for personer, der ikke får anvist, men  

 på eget initiativ finder en bolig i et kollektivt bofællesskab og opnår  

 væsentlig medindflydelse på beboersammensætningen i bofællesskabet, findes  

 rimeligt at opretholde lovens gældende maksimumsgrænser.
Forslaget indebærer ikke ændringer i de gældende regler for  

 ungdomsboliger.
Beboere i ungdomsboliger uden eget køkken vil således fortsat  

 ikke være berettiget til boligstøtte.
Information Af den ovennævnte rapport fra arbejdsgruppen om bofællesskaber fremgår, at  

 det manglende kendskab til den tidligere ordning i kapitel 12 a i lov om  

 boligbyggeri antagelig også har haft betydning for ordningens manglende  

 udbredelse.
På denne baggrund er det fundet nødvendigt med en kraftigere  

 informations- og vejledningsindsats med henblik på at gøre de støttede  

 bofællesskaber kendt, såvel i kommunerne, i bygherrekredse som hos mulige  

 beboere, herunder især »unge ældre«, der ønsker at flytte i tide.
 Der henvises i øvrigt til de økonomiske bemærkninger.
Øvrige ændringer Ud over de ovenstående lovændringer er det Boligministeriets hensigt at  

 ændre støttebekendtgørelsen, jf.
Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 914 af 17. oktober 1996, for så vidt angår beregning af rammebeløbet for  

 etablering af almene familieboliger, der indrettes som kollektive  

 bofællesskaber, således at rammebeløbet - i lighed med hvad der gælder for  

 almene ældreboliger - opgøres pr. boligenhed og ikke pr. m2 som for de øvrige  

 almene familieboliger.
Desuden er det Boligministeriets hensigt, at ændre støttebekendtgørelsen  

 således, at der skal ske en reduktion af rammebeløbet på 7 pct. for de almene  

 familieboliger, der indrettes som kollektive bofællesskaber, hvilket svarer  

 til det, der gælder ved etablering af almene ældreboliger uden selvstændigt  

 køkken.
Tilsvarende er det hensigten at ændre Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 867 af 30. september 1996, om støttet byggeri for så vidt  

 angår støttede private andelsboliger.
 Derudover indeholder lovforslaget en række konsekvensændringer i lov om  

 almene boliger m.v. og lov om boligbyggeri.
Økonomiske konsekvenser En række enkeltelementer i forslag om  

 etablering af individuelle og kollektive bofællesskaber kan påvirke de  

 offentlige budgetter.
Belysningen af forslagets økonomiske konsekvenser er  

 opdelt på følgende måde:
 1. Aktivitetsvirkning af nyt regelsæt vedrørende bofællesskaber i alment  

 boligbyggeri.
 2. Tilskud til etablering af servicearealer i tilknytning til støttede  

 andelsboliger.
 3. Ændring af bestemmelser vedrørende boligstøtte til deltagere i  

 kollektive bofællesskaber.
 4. Information m.v.
Ad. 1. Aktivitetsvirkning af nyt regelsæt vedrørende bofællesskaber i  

 alment boligbyggeri I ovennævnte rapport fra arbejdsgruppen om  

 bofællesskaber er sandsynliggjort, at der findes en potentiel efterspørgsel  

 efter bofællesskaber, ikke mindst blandt de ældre, men også blandt særligt  

 udsatte grupper.
Det må på den baggrund forventes, at der i forhold til det  

 aktuelle, begrænsede nybyggeri af støttede bofællesskaber på lejebasis vil  

 blive tale om en forøgelse af det antal støttede bofællesskaber, der årligt  

 etableres ved nybyggeri eller ombygning.
 Beslutning om etablering af bofællesskaber som alment boligbyggeri vil  

 blive truffet som led i den enkelte kommunes vurdering af forskellige  

 befolkningsgruppers boligbehov og kommunens økonomiske formåen, således at  

 der kan foretages en samlet prioritering af de ønsker om alment boligbyggeri,  

 der findes i kommunen, med henblik på at afgøre, hvilke ønsker der kan  

 imødekommes.
I den forbindelse forekommer det rimeligt at forvente, at en øget  

 etablering af bofællesskaber vil blive modsvaret af en reduktion af det  

 øvrige almene boligbyggeri som følge af en ændret kommunal prioritering  

 mellem boformerne.
Dette følger af, at de personer, som almene bofællesskaber  

 bygges til, antagelig alternativt ville skulle bo i eksisterende eller nye  

 almene boliger.
 For de særlige grupper gælder således, at der formentlig vil være tale om  

 personer, som alligevel ville få anvist en almen bolig af kommunen, herunder  

 en bofællesskabsplads i eksisterende alment byggeri.
 For ældregruppen gælder, at de ønsker om bofællesskaber for ældre, som  

 kommunerne ved en mærkbar kommunal medfinansiering kan forventes at ville  

 give tilsagn om at støtte, antagelig altovervejende vil rette sig mod  

 personer, som ellers ville efterspørge en ældreegnet familiebolig eller en  

 egentlig ældrebolig. Ønsker hos »yngre ældre« om at fraflytte en  

 ejerbolig til fordel for et støttet bofællesskab vil kommunerne formentlig  

 primært søge at tilgodese ved inden for andelsboligkvoten at opprioritere  

 etablering af bofællesskaber.
På denne baggrund skønnes den foreslåede forbedring af mulighederne for at  

 etablere bofællesskaber med betydelig usikkerhed ikke at medføre nogen  

 nettoforøgelse af de samlede årlige anskaffelsesudgifter til alment  

 boligbyggeri.
Der er derfor ikke foreslået nogen ændring af det gældende  

 omdrejningspunkt på 4.800 mill. kr., hvilket indebærer, at denne del af  

 forslaget ikke vil medføre ændrede offentlige udgifter.
Ad. 2. Tilskud til etablering af servicearealer i tilknytning til  

 støttede andelsboliger Det forudsættes, at der årligt gives tilsagn om fuldt servicearealtilskud  

 (4.000 kr. pr. bolig årligt) i forbindelse med etablering af servicearealer i  

 tilknytning til 25 andelsboliger.
 På denne baggrund skønnes det med betydelig usikkerhed, at statens  

 merudgifter til servicearealtilskud i 1997-priser vil udgøre 0,00 mill. kr. i  

 1998, 0,05 mill. kr. i 1999, 0,15 mill. kr. i 2000 og 0,25 mill. kr. i 2001.  

 Merudgifterne afholdes indenfor de eksisterende økonomiske rammer.
Ad. 3. Ændring af bestemmelser vedrørende boligstøtte til deltagere i  

 kollektive bofællesskaber Der gælder særlige regler for boligstøtte til deltagere i kollektive  

 bofællesskaber, jf. kapitel 4 a i lov om individuel boligstøtte.
Boligstøtte  

 efter disse regler kan alene ydes til personer, der er fyldt 55 år, og til  

 personer, der har et socialt betinget behov for at bo i bofællesskab.
Der kan  

 maximalt ydes boligstøtte til et bruttoetageareal på 40 m2 pr. person.  

 Endvidere gælder der særlige maksimumbeløb for boligstøtteberettigende  

 husleje og udbetalt boligstøtte.
I december 1996 var der 1.125 husstande (personer), der modtog boligstøtte  

 (boligsikring og boligydelse) efter de særlige regler for kollektive  

 bofællesskaber.
Til sammenligning udgjorde tallene for december 1994 og 1995  

 henholdsvis 595 og 890. Udgiften til boligstøtte til disse husstande udgjorde  

 7,8 mill. kr. i 1996.
 Det foreligger ikke oplyst, hvor mange af disse husstande der bor i  

 kollektive bofællesskaber etableret med støtte efter den forsøgsordning, der  

 eksisterede i perioden 1994-1996. Det må imidlertid skønnes at være meget få,  

 idet der i de tre år samlet kun blev givet tilsagn til lidt over 100  

 boenheder, hvoraf flertallet antagelig endnu ikke er ibrugtaget.
 Forslaget indebærer, at personkredsen for støttemodtagere efter  

 boligstøttelovens kapitel 4 a ved etablering af kollektive bofællesskaber i  

 alment boligbyggeri og andelsboligbyggeri udvides til at omfatte alle  

 beboere.
På baggrund af erfaringerne med forsøgsordningen og de tilkendegivelser,  

 som arbejdsgruppen om bofællesskaber har fået fra repræsentanter fra ældre-  

 og omsorgsorganisationer, kan det forventes, at kun ganske få almene  

 bofællesskaber vil blive etableret som kollektive bofællesskaber, hvor de  

 enkelte boliger er uden eget køkken/køkkenniche og dermed ikke er berettiget  

 til boligstøtte efter de almindelige regler.
Det må antages, at disse  

 kollektive bofællesskaber altovervejende vil være rettet mod personer med et  

 socialt betinget behov for en bofællesskabsbolig.
Sådanne personer er  

 allerede berettiget til at modtage boligstøtte efter særreglerne i kapitel 4  

 a i boligstøtteloven.
 For de få personer uden for den nuværende personkreds, der kan forventes  

 at flytte i kollektivt bofællesskab, gælder antagelig, at de i en vis  

 udstrækning modtager boligstøtte i deres nuværende bolig.
Endvidere indebærer forslaget, at for personer, som anvises til kollektive  

 bofællesskaber, samt for personer tilhørende nærmere bestemte grupper, jf.  

 ovenfor, gælder der ikke noget maksimum for boligstøtteberettigende husleje  

 og udbetalt boligstøtte.
Samtidig hæves arealgrænsen fra 40 m2 til 65 m2 for  

 alle, der modtager boligstøtte efter særreglerne i kapitel 4 a.
Det forudsættes, at halvdelen af de nuværende støttemodtagere efter  

 kapitel 4 a tilhører den personkreds, som er omfattet af forslaget om  

 fravigelse af maksimumsbestemmelserne.
Endvidere forudsættes, at antallet af  

 personer, der modtager boligstøtte efter kapitel 4 a vokser med i  

 størrelsesordenen 200 personer om året.
 På ovenstående baggrund skønnes det med betydelig usikkerhed, at de  

 offentlige udgifter til boligydelse og boligsikring forøges med 0,5 mill. kr.  

 i 1998, 0,6 mill. kr. i 1999, 0,6 mill. kr. i 2000 og 0,7 mill. kr. i 2001.  

 Kommunernes andel heraf udgør 0,1 mill. kr. i 1998, 0,2 mill. kr. i 1999, 0,2  

 mill. kr. i 2000 og 0,2 mill. kr. i 2001. Disse merudgifter afholdes indenfor  

 de eksisterende økonomiske rammer.
 Ad. 4. Information m.v.
Som nævnt ovenfor er udbredelsen af bofællesskabsformen i langt højere  

 grad end andre boformer afhængig af tilstedeværelsen af en omfattende  

 information og rådgivning.
Derfor foreslås det, at der med virkning fra 1998  

 afsættes et årligt beløb til informations- og rådgivningsaktiviteter med  

 henblik på at understøtte etableringen af bofællesskaber.
Dette beløb  

 afholdes indenfor de eksisterende økonomiske rammer.
Forslaget indebærer endvidere, at der skal foretages en tilpasning af det  

 elektroniske informations- og forvaltningssystem for støttet byggeri,  

 BOSSINF.
Det forventes, at det tilpassede BOSSINF-system kan sættes i drift i  

 løbet af 1. kvartal 1998. Udgifterne til ekstern systemudvikling i  

 forbindelse med tilpasningen af BOSSINF-systemet afholdes indenfor de  

 eksisterende økonomiske rammer.
Administrative konsekvenser I perioden indtil lovforslagets  

 ikrafttræden pr. 1. januar 1998 skal de eksisterende administrative  

 forskrifter for almene boliger suppleres med bestemmelser vedrørende  

 etablering og udlejning af bofællesskaber.
Samtidig skal der udarbejdes  

 vejledningsmateriale herom.
Endvidere indebærer forslaget som nævnt, at  

 BOSSINF-systemet skal tilpasses.
I den forbindelse skal der udarbejdes en  

 detaljeret kravspecifikation til Kommunedata.
 Det skønnes, at løsningen af disse opgaver medfører et begrænset  

 merforbrug af årsværk i Boligministeriet i 1997, som afholdes inden for de  

 eksisterende rammer.
 Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser  

 for kommunerne.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Med henblik på at opretholde en  

 stabil økonomisk vækst er det af afgørende betydning at undgå, at der opstår  

 inflationsskabende flaskehalsproblemer i bygge- og anlægssektoren.
I den  

 forbindelse tillægger regeringen det stor vægt, at den årlige aktivitet inden  

 for det almene boligbyggeri ikke væsentligt overstiger det forventede niveau.  

 Aktivitetsudviklingen på området vil derfor blive nøje overvåget.
 Herudover skønnes forslaget ikke at have erhvervsøkonomiske konsekvenser.
 Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
 Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring, jf. §1, nr. 17.
Til nr. 2 I bestemmelsen foretages en afgrænsning af, under hvilke former almene  

 familieboliger kan indrettes som bofællesskaber.
Efter forslaget vil der kunne indrettes såvel individuelle som kollektive  

 bofællesskaber.
Vedrørende kollektive bofællesskaber henvises i øvrigt til  

 bestemmelsen i § 1, nr. 14.
 Forslaget indebærer endvidere, at almene familieboliger kan indrettes som  

 bofællesskaber såvel ved nybyggeri som ved ombygning eller erhvervelse med  

 eventuel efter følgende ombygning af eksisterende ejendomme, jf. bestemmelsen  

 i § 1, nr. 17.
Derudover foreslås, at disse bofællesskaber kan etableres ved ommærkning i  

 samme omfang, som almene familieboliger, efter reglerne i lov om almene  

 boliger m.v., kan ommærkes.
Kommunalbestyrelsen vil således kunne beslutte,  

 at almene familieboliger, ungdomsboliger og ældreboliger fremover skal mærkes  

 som almene familiebolig bofællesskaber.
 Endvidere foreslås, at et bofællesskab skal bestå af mindst 5 boenheder,  

 idet det anses for værende et minimumskrav for, at der kan være tale om et  

 sådant fællesskab, som denne ordning tilsigter.
Endelig foreslås, at kommunalbestyrelsen i ganske særlige tilfælde kan  

 beslutte, at bofællesskabet består af mindst 3 boenheder.
Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe en sådan beslutning, hvis bygningens udformning f.eks. er til  

 hinder for, at bofællesskabet indrettes til 5 boenheder eller hvis  

 beboersammensætningen taler for, at der skal være færre end 5 boenheder for  

 at skabe et velfungerende bofællesskab.
Til nr. 3-4 Der er tale om redaktionelle ændringer, jf. § 1, nr. 17.
Til nr. 5 I bestemmelsen foretages en afgrænsning af under hvilke former almene  

 ældreboliger kan indrettes som bofællesskaber.
Det foreslås, at disse bofællesskaber kan etableres ved ommærkning i samme  

 omfang, som almene ældreboliger, efter reglerne i lov om almene boliger m.v.,  

 kan ommærkes.
Kommunalbestyrelsen vil således kunne beslutte, at almene  

 ungdomsboliger og almene ældreboliger fremover skal mærkes som almene  

 ældrebolig bofællesskaber.
Desuden vil der i et vist omfang, jf. § 5, stk. 1,  

 nr. 7, i lov om almene boliger m.v. være mulighed for at ommærke almene  

 familieboliger til almene ældrebolig bofællesskaber.
 Endvidere foreslås, at et bofællesskab skal bestå af mindst 5 boenheder,  

 idet det anses for værende et minimumskrav for, at der kan være tale om et  

 sådant fællesskab, som denne ordning tilsigter.
Endelig foreslås, at kommunalbestyrelsen i ganske særlige tilfælde kan  

 beslutte, at bofællesskabet består af mindst 3 boenheder.
Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe en sådan beslutning, hvis bygningens udformning f.eks. er til  

 hinder for, at bofællesskabet indrettes til 5 boenheder eller hvis  

 beboersammensætningen taler for, at der skal være færre end 5 boenheder for  

 at skabe et velfungerende bofællesskab.
Det bemærkes, at efter de gældende regler kan der indrettes såvel  

 individuelle som kollektive bofællesskaber.
Endvidere kan almene  

 ældreboliger, efter reglerne i lov om almene boliger m.v., indrettes som  

 bofællesskaber såvel ved nybyggeri som ved ombygning af eksisterende  

 ejendomme.
Til nr. 6 Ved indretning af almene familieboliger som bofællesskaber foreslås det,  

 at der indføres en aftalemodel, hvor kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen - senest samtidig med at kommunalbestyrelsen giver  

 tilsagn til projektet - indgår en aftale om, hvorledes udlejningen skal finde  

 sted.
Hensigten med den foreslåede bestemmelse er, at beboerne får indflydelse  

 på beboersammensætningen i bofællesskabet, igennem den aftale som  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen indgår, idet en sådan indflydelse  

 er væsentlig for bofællesskabets beståen.
Efter modellen vil der være  

 mulighed for at indgå aftale om, at udlejningen inden for rammer, der  

 iagttager boligsociale hensyn, overlades til bofællesskabets beboere.
Der skal ligeledes indgås aftale om, hvorledes udlejningen skal finde  

 sted, når der sker ommærkning fra andre boligtyper til almene familiebolig  

 bofællesskaber.
Tilsvarende gælder for de almene familieboliger, hvor  

 kommunalbestyrelsen beslutter, at de fremover skal udlejes som almene  

 familiebolig bofællesskaber.
 Aftalen vil til enhver tid kunne ændres, såfremt kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen er enige herom.
Kommunalbestyrelsen påser som led i det kommunale tilsyn i nødvendigt  

 omfang, at ledige boenheder udlejes i overensstemmelse med de indgåede  

 aftaler.
Dette svarer til den tilsynsforpligtelse, kommunalbestyrelsen har  

 efter reglerne i lov om almene boliger m.v. vedrørende udlejning af ledige  

 boliger.
Til nr. 7 Det foreslås, at almene ældreboliger, der indrettes som bofællesskaber,  

 udover den berettigede personkreds skal kunne udlejes til familie eller  

 personer, der har særlig tilknytning til personer i bofællesskabet.
 Forslaget indebærer dog, at det er en forudsætning, at bofællesskabet i  

 det væsentlige udlejes til den berettigede personkreds.
 Efter forslaget vil der ikke være mulighed for, at personer, der har et  

 ansættelsesforhold til personer i bofællesskabet eller til bofællesskabet som  

 sådant, kan leje en af bofællesskabets boliger.
Til nr. 8 Ved indretning af almene ældreboliger som bofællesskaber foreslås det, at  

 der indføres en aftalemodel, hvor kommunen og boligorganisationen eller den  

 selvejende institution - senest samtidig med at kommunalbestyrelsen giver  

 tilsagn til projektet - indgår en aftale om, hvorledes anvisningen inden for  

 den berettigede personkreds, skal finde sted.
En sådan aftale kan f.eks. gå ud på, at anvisningsretten overlades til  

 beboerne med det formål at tilgodese en harmonisk beboersammensætning og  

 dermed sikre bofællesskabets beståen.
En anden mulighed kan være, at aftalen  

 indeholder bestemmelser om, at bofællesskaber skal forbeholdes en nærmere  

 afgrænset personkreds, f.eks. demente.
Der skal ligeledes indgås aftale om, hvorledes anvisningen skal finde  

 sted, når der sker ommærkning fra andre boligtyper til almene ældrebolig  

 bofællesskaber.
Tilsvarende gælder for de almene ældreboliger, hvor  

 kommunalbestyrelsen beslutter, at de fremover skal anvises som almene  

 ældrebolig bofællesskaber.
 Aftalen vil til enhver tid kunne ændres, såfremt kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen/den selvejende institution er enige herom.
Kommunalbestyrelsen påser som led i det kommunale tilsyn i nødvendigt  

 omfang, at ledige boenheder udlejes i overensstemmelse med de indgåede  

 aftaler.
Dette svarer til den tilsynsforpligtelse, kommunalbestyrelsen har  

 efter reglerne i lov om almene boliger m.v. vedrørende udlejning af ledige  

 boliger.
Ved indretning af kommunale ældreboliger til bofællesskaber forslås det,  

 at kommunen efter at have hørt de i medfør af lov om social bistand valgte  

 ældreråd - senest samtidig med tilsagnet eller ommærkningen skal træffe  

 beslutning om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
Tilsvarende skal  

 amtsrådet, ved indretning af amtskommmunale almene ældreboliger til  

 bofællesskaber, høre de i medfør af den sociale styrelseslov nedsatte  

 brugerråd.
Til nr. 9-13 Der er tale om redaktionelle ændringer, jf. § 1, nr. 7 og 8.
Til nr. 14 Efter reglerne i lov om almene boliger m.v. kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte, at almene ældreboliger indrettes uden selvstændigt køkken.
Forslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen også kan tillade, at almene  

 famileboliger kan indrettes som kollektive bofællesskaber.
Det vil sige, at  

 almene familieboliger i disse tilfælde kan etableres uden selvstændigt  

 køkken.
 Det bemærkes, at den påtænkte ændring af støttebekendtgørelsen indebærer,  

 at såfremt disse bofællesskaber indrettes uden selvstændigt køkken, skal der  

 foretages en reduktion af rammebeløbet på 7 pct., hvilket svarer til det der  

 i dag gælder for almene ældreboliger, der indrettes uden selvstændigt køkken.
Til nr. 15-16 Der er tale om redaktionelle ændringer, jf. § 1, nr. 13.
Til nr. 17 Der henvises til de almindelige bemærkninger, jf. ad. 2.
Til nr. 18 Der er ligeledes efter bistandsloven mulighed for at etablere  

 bofællesskaber.
For at undgå at der til etableringen af bofællesskaber ydes  

 støtte både efter bistandsloven og efter reglerne for støttet boligbyggeri,  

 er det foreslået, at kommunalbestyrelsen ikke kan give tilsagn til  

 bofællesskaber, hvortil der er ydet støtte efter bistandsloven.
 Der vil dog ikke være noget til hinder for, at der efter reglerne for  

 støttet boligbyggeri etableres bofællesskaber for persongrupper, som er  

 omfattet af reglerne i bistandslovens § 68 og § 68 b.
Til nr. 19-22 Der er tale om redaktionelle ændringer, jf. § 1, nr. 5 og 17.
Til nr. 23 Det foreslås, at der åbnes mulighed for statstilskud til servicearealer,  

 der etableres i umiddelbar tilknytning til støttede private andelsboliger,  

 der indrettes som bofællesskaber for personer med særligt behov for støtte og  

 omsorg.
 Det foreslås endvidere, at de gældende regler om kommunalbestyrelsens  

 tilsagn til servicearealer, beregning af tilskuddets størrelse samt kommunens  

 godkendelse af øvrige udgifter til etablering af servicearealer, jf. § 140,  

 stk. 1, nr. 1 samt §§ 141-142 i lov om almene boliger m.v., finder  

 tilsvarende anvendelse på servicearealer, der etableres i tilknytning til  

 støttede private andelsboliger.
Forslaget lægger alene op til, at der kan gives tilsagn om tilskud til  

 servicearealer, der etableres i forbindelse med nybyggeri af andelsboliger og  

 ikke i forbindelse med eksisterende andelsboliger.
Det er således en  

 betingelse for tilsagnet om tilskud til servicearealer, at det gives senest  

 samtidig med tilsagnet til de andelsboliger, som servicearealerne skal  

 etableres i umiddelbar tilknytning til.
 Endvidere foreslås det, at tilskuddet til servicearealer, der etableres i  

 umiddelbar tilknytning til støttede private andelsboliger, alene kan ydes til  

 kommunen.
Der er således ikke tale om, at bygherrekredsen for servicearealer udvides  

 til også at omfatte andelsboligforeninger.
Dette skal ses i lyset af, at  

 såfremt andelsboligforeningen skal stå som ejer af servicearealet, vil det i  

 princippet betyde, at det er de enkelte andelshavere, der står som ejere af  

 servicearealet, og dermed får det økonomiske ansvar for servicearealerne.
Endelig foreslås det, at kommunalbestyrelsen kan stille vilkår om, at  

 andele i en andelsboligforening, hvortil der er ydet servicearealtilskud,  

 skal søges overdraget til personer fra den berettigede personkreds.  

 Overdrages en andel til andre end den berettigede personkreds, bortfalder  

 tilskuddet forholdsmæssigt.
Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger ad. 6.
Til nr. 24-25 Der er tale om redaktionelle ændringer, jf. § 1, nr. 17 og 23.
Til § 2 Til nr. 1 Der henvises til de almindelige bemærkninger, jf. ad. 2.
Til nr. 2 Efter reglerne i lov om boligbyggeri kan støttede private andelsboliger  

 ikke indrettes uden selvstændigt køkken.
Forslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen kan tillade, at støttede  

 private andelsboliger, der modtager tilsagn efter 31. december 1997, kan  

 indrettes som kollektive bofællesskaber.
Det vil sige at støttede private  

 andelsboliger kan etableres uden selvstændigt køkken.
 Det bemærkes, at den påtænkte ændring af støttebekendtgørelsen indebærer,  

 at såfremt støttede private andelsboliger indrettes uden selvstændigt køkken,  

 skal der foretages en reduktion af rammebeløbet på 7 pct., hvilket svarer til  

 det, der i dag gælder for almene ældreboliger, der indrettes uden  

 selvstændigt køkken.
Til nr. 3 Der er tale om en redaktionel ændring, jf. § 2, nr. 2.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås, at den personkreds, der er berettiget til boligstøtte efter  

 de særlige regler om kollektive bofællesskaber, udvides til også at omfatte  

 personer, der bor i nye bofællesskaber etableret efter lov om almene boliger  

 m.v. eller lov om boligbyggeri.
Den støtteberettigede personkreds vil herefter omfatte beboere i  

 kollektive bofællesskaber indrettet i almene familieboliger eller almene  

 ældreboliger eller i støttede private andelsboliger.
Der henvises i øvrigt  

 til det under de almindelige bemærkninger anførte.
Til nr. 2 Det foreslås, at et kollektivt bofællesskab fremover skal bestå af mindst  

 5 personer for at kunne opnå boligstøtte.
Kommunalbestyrelsen kan dog i  

 ganske særlige tilfælde godkende, at det kollektive bofællesskab består af  

 mindst 3 personer.
Forslaget er endvidere en konsekvens af, at personkredsen  

 udvides, som nævnt under nr. 1. Forslaget indebærer således, at det nævnte  

 princip om, at det kollektive bofællesskab skal bestå af mindst 5 personer  

 for at kunne opnå boligstøtte også kommer til at gælde for de nye  

 bofællesskaber efter lov om almene boliger m.v. eller lov om boligbyggeri.  

 Tilsvarende gælder, hvis kommunalbestyrelsen godkender, at det kollektive  

 bofællesskab består af mindst 3 personer.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af, at personkredsen udvides.
Til nr. 4 Ændringen indebærer, at bestemmelsen om, at boligstøtte fortsat kan ydes i  

 indtil 3 måneder, såfremt antallet af beboere i bofællesskabet midlertidigt  

 er mindre end 5 som følge af en beboers fraflytning eller død, også kommer  

 til at gælde for den udvidede personkreds.
Til nr. 5 Ændringen indebærer, at såfremt kommunalbestyrelsen i ganske særlige  

 tilfælde godkender, at det kollektive bofællesskab består af mindst 3  

 personer, finder bestemmelsen i § 24 b, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Til nr. 6 Der er tale om en redaktionel ændring, jf. § 3, nr. 1.
Til nr. 7 Det foreslås, at de nuværende arealgrænser forhøjes fra de nuværende 40  

 m2, således at der for hver person i et kollektivt bofællesskab vil kunne  

 medregnes et boligareal på 65 m2 ved boligstøtteberegningen svarende til de  

 gældende arealgrænser for en person efter de almindelige boligstøtteregler.  

 For personer, der er stærkt bevægelsehæmmede, forslås arealgrænsen forhøjet  

 fra 50 m2 til 75 m2. Endelig foreslås det, at arealgrænsen for børn, der bor  

 i bofællesskabet, forhøjes fra de nuværende 10 m2 til 20 m2. Ved at udforme  

 arealbestemmelsen svarende til de almindelige boligstøtteregler, vil beboerne  

 i et kollektivt bofællesskab i alt kunne få beregnet boligstøtte på baggrund  

 af et væsentligt større areal end et tilsvarende antal personer i en husstand  

 efter de almindelige regler.
Til nr. 8 og 9 Det foreslås, at de nuværende maksimumsgrænser for boligudgift og  

 boligstøtte ikke skal være gældende for personer, der får anvist en bolig i  

 et kollektivt bofællesskab.
For personer, der ikke får anvist boligen, men  

 selv finder deres bolig, opretholdes de gældende maksimumsbeløb, bortset fra  

 ved beregning af boligstøtte til personer, der er omfattet af §§ 68, 68 b,  

 stk. 1, og 112 i lov om social bistand samt demente personer, der er omfattet  

 af § 79 i lov om social bistand.
 Baggrunden for ændringen er, at det for personer, der ikke får anvist, men  

 på eget initiativ finder en bolig i et kollektivt bofællesskab og opnår  

 væsentlig medindflydelse på beboersammensætningen i bofællesskabet, findes  

 rimeligt at opretholde lovens gældende maksimumsgrænser.
 Til § 4 For de kollektive bofællesskaber, der er etableret inden  

 lovforslagets ikrafttræden opretholdes betingelsen om, at det kollektive  

 bofællesskab skal bestå af 3 personer, for at kunne opnå boligstøtte.
Skriftlig fremsættelse Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
 Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om  

 boligbyggeri og lov om individuel boligstøtte. (Bofællesskaber).
(Lovforslag nr.
L 186).
Lovforslaget tager sigte på at skabe bedre muligheder for at etablere  

 bofællesskaber inden for det støttede byggeri.
Den gældende lovgivning giver  

 principielt mulighed for indretning af visse former for bofællesskaber, men  

 der er samtidig en række hindringer for at skabe et velfungerende boligmiljø.  

 Især er peget på de gældende anvisningsregler, hvor beboerne ikke har  

 indflydelse på beboersammensætningen.
Med forslaget lægges der op til, at det  

 bliver muligt at etablere bofællesskaber såvel efter lov om almene boliger  

 m.v. - som almene familie- og ældreboliger - som indenfor det støttede  

 private andelsboligbyggeri efter lov om boligbyggeri.
Derved tilgodeses alle  

 persongrupper med forskellige økonomisk formåen.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
1. Udlejning/anvisning.
Det forslås, at beboerne i almene familie- og  

 ældreboliger, der indrettes som bofællesskaber, får mulighed for at få  

 indflydelse på, hvem boligerne skal udlejes til, idet kommunen dog skal  

 sikre, at boligerne tjener til løsning af boligsociale opgaver.
2. Ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af  

 eksisterende beboelsesejendomme til bofællesskaber.
Det er i dag ikke muligt  

 at indrette almene familieboliger og støttede private andelsboliger ved  

 ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af  

 eksisterende beboelsesejendomme.
Med lovforslaget bliver dette muligt,  

 såfremt boligerne anvendes som bofællesskaber.
Det er en forudsætning, at der  

 sker en tilvækst af boenheder, samt at de boliger, der ombygges eller  

 erhverves, ikke er opført med offentlig støtte.
3. Ommærkning af almene boliger til bofællesskaber.
Under hensyn til en  

 fleksibel udnyttelse af den eksisterende boligmasse åbner lovforslaget op  

 for, at der i vid udstrækning kan ske ommærkning til almene familiebolig- og  

 ældrebolig bofællesskaber efter de regler, der gælder for ommærkning til  

 henholdsvis almene familie- og ældreboliger.
4. Kollektive bofællesskaber.
Lovforslaget åbner - i lighed med hvad der i  

 dag gælder for almene ældreboliger - op for, at kommunalbestyrelsen kan  

 tillade, at almene familieboliger og støttede private andelsboliger indrettes  

 uden selvstændigt køkken, det vil sige som kollektive bofællesskaber.
5. Beboersammensætning.
Almene ældreboliger skal efter de gældende regler  

 - også når de indrettes som bofællesskaber - udlejes til ældre og personer  

 med handicap.
Ved lovforslaget åbnes mulighed for, at personer, der ikke  

 tilhører den berettigede personkreds - men har familiemæssig eller anden  

 tilknytning til de berettigede personer - kan leje en almen ældrebolig i  

 bofællesskabet.
6. Servicearealer.
Ved lovforslaget åbnes mulighed for, at der - i lighed  

 med hvad der i dag gælder for almene ældreboliger - kan ydes tilskud til  

 servicearealer, der etableres i umiddelbar tilknytning til støttede private  

 andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber til personer med særlig behov  

 for støtte og omsorg.
7. Udvidelse af den personkreds, som kan opnå boligstøtte i kollektive  

 bofællesskaber.
Det er hensigten med forslaget, at beboere i de  

 bofællesskaber, der indrettes efter lov om almene boliger m.v. eller lov om  

 boligbyggeri skal kunne opnå individuel boligstøtte, uafhængig af om den  

 enkelte bofællesskabsbeboer har selvstændigt køkken.
 Lovforslaget indeholder herudover en række forslag af mere  

 teknisk/præciserende karakter.
Den foreslåede forbedring af mulighederne for at etablere bofællesskaber  

 skønnes med betydelig usikkerhed ikke at medføre nogen nettoforøgelse af de  

 samlede årlige anskaffelsesudgifter til alment boligbyggeri.
Der er derfor  

 ikke foreslået nogen ændring af det gældende omdrejningspunkt på 4.800 mill.  

 kr., hvilket indebærer, at denne del af forslaget ikke vil medføre ændrede  

 offentlige udgifter.
 Det skønnes, med betydelig usikkerhed, at statens merudgifter til  

 servicearealtilskud i 1997-priser vil udgøre 0,00 mill. kr. i 1998, 0,05  

 mill. kr. i 1999, 0,15 mill. kr. i 2000 og 0,25 mill. kr. i 2001.  

 Merudgifterne afholdes indenfor de eksisterende økonomiske rammer.
 Forslaget om boligstøtte til deltagerne i kollektive bofællesskaber  

 skønnes med betydelig usikkerhed, at ville medføre offentlige merudgifter til  

 boligydelse og boligsikring med 0,5 mill. kr. i 1998, 0,6 mill. kr. i 1999,  

 0,6 mill. kr. i 2000 og 0,7 mill. kr. i 2001. Disse merudgifter afholdes  

 indenfor de eksisterende økonomiske rammer.
 Idet jeg iøvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der  

 ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v.,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, nr. 3, ændres »§ 115, stk. 1, nr. 5,»  

 til: »§ 115, stk. 1, nr. 6,».
 2. I § 3 indsættes som stk. 2-4 :
» Stk. 2. Almene familieboliger kan etableres som  

 bofællesskaber, når kommunalbestyrelsen senest samtidig med tilsagnet  

 beslutter, at boligerne skal indrettes som individuelle eller kollektive  

 bofællesskaber.
Et bofællesskab skal bestå af mindst 5 boenheder.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde godkende, at  

 bofællesskabet består af mindst 3 boenheder.
Stk. 3 . Bestemmelserne i stk. 1, nr. 3-4 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse ved ommærkning til almene familiebolig bofællesskaber.
Stk.  

 4 . Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at almene familieboliger fremover  

 udlejes som almene familiebolig bofællesskaber.«.
 § 3. Almene familieboliger er:
 1) Boliger, der samtidig med kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig  

 støtte efter denne lov er mærket som almene familieboliger.
 2) Boliger, der den 31. december 1996 tilhørte et almennyttigt  

 boligselskab bortset fra almennyttige ungdomsboliger og lette  

 kollektivboliger etableret med offentlig støtte efter tidligere love om  

 boligbyggeri.
 3) Boliger, der ved kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig støtte til  

 ombygning efter § 115, stk. 1, nr. 5, mærkes som familieboliger.
 4) Almene ældreboliger, der i forbindelse med Landsbyggefondens tilsagn om  

 støtte til ombygning efter § 91, stk. 2, mærkes som almene familieboliger.
 5) Boliger i eksisterende udlejningsejendomme og parcelhuse, der erhverves  

 af en almen boligorganisation med henblik på omdannelse til alment  

 boligbyggeri og udlejning som familieboliger.
 6) Almene ungdoms- og ældreboliger, som kommunalbestyrelsen beslutter  

 fremover skal mærkes som familieboliger.
 3. I § 4, nr. 4, ændres »§ 115, stk. 1, nr. 4,»  

 til: »§ 115, stk. 1, nr. 5,».
 § 4. Almene ungdomsboliger er:
 1) Boliger, der samtidig med kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig  

 støtte efter denne lov er mærket som almene ungdomsboliger.
 2) Ungdomsboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et almennyttigt  

 boligselskab.
 3) Ungdomsboliger, der omdannes til almene ungdomsboliger i medfør af § 2,  

 stk. 1.
 4) Boliger, der ved kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig støtte til  

 ombygning efter § 115, stk. 1, nr. 4, mærkes som almene ungdomsboliger.
 5) Boliger i eksisterende udlejningsejendomme og parcelhuse, der erhverves  

 af en almen boligorganisation med henblik på omdannelse til alment byggeri og  

 udlejning som ungdomsboliger.
 6) Almene ældreboliger, som kommunalbestyrelsen beslutter fremover skal  

 mærkes som almene ungdomsboliger.
 4. I § 5, stk. 1, nr. 8, ændres »§ 115, stk. 1, nr. 5  

 og 6,» til: »§115, stk. 1, nr. 6 og 7,».
 5. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
» Stk. 3. Almene ældreboliger kan etableres som  

 bofællesskaber, når kommunalbestyrelsen senest samtidig med tilsagnet  

 beslutter, at boligerne skal indrettes som individuelle eller kollektive  

 bofællesskaber.
Et bofællesskab skal bestå af mindst 5 boenheder.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde godkende, at  

 bofællesskabet består af mindst 3 boenheder.
 Stk. 4 . Bestemmelserne i stk. 1, nr. 7-8 og 10, finder  

 tilsvarende anvendelse ved ommærkning til almene ældrebolig bofællesskaber.
Stk. 5 . Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at almene ældreboliger fremover anvises som almene ældrebolig bofællesskaber.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 § 5. Almene ældreboliger er:
 1) Boliger, der ved kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig støtte efter  

 denne lov er mærket som almene ældreboliger.
 2) Kommunale og amtskommunale ældreboliger, som har modtaget støtte efter  

 den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 3) Ældreboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et almennyttigt  

 boligselskab og er etableret med støtte efter den tidligere lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap.
 4) Lette kollektivboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et  

 almennyttigt boligselskab og er etableret med støtte efter tidligere love om  

 boligbyggeri.
 5) Ældreboliger, der omdannes til almene ældreboliger i medfør af § 2,  

 stk. 3.
 6) Lette kollektivboliger, der omdannes til almene boliger i medfør af §  

 2, stk. 4.
 7) Almene familieboliger, der i forbindelse med Landsbyggefondens tilsagn  

 om støtte til ombygning efter § 91, stk. 2, mærkes som almene ældreboliger.
 8) Boliger, der samtidig med kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig  

 støtte til ombygning efter § 115, stk. 1, nr. 5 og 6, mærkes som almene  

 ældreboliger.
 9) Boliger i eksisterende udlejningsejendomme og parcelhuse, der erhverves  

 af en almen boligorganisation med henblik på omdannelse til alment byggeri og  

 udlejning som ældreboliger.
 10) Almene ungdomsboliger, som kommunalbestyrelsen beslutter fremover skal  

 mærkes som almene ældreboliger.
 Stk. 2. Plejeboliger er almene ældreboliger, hvortil der er  

 knyttet omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale svarende til  

 den pågældende beboergruppes behov.
 Stk. 3. Servicearealer er arealer, der anvendes til omsorgs- og  

 servicefunktioner, der normalt ikke vil foregå i en selvstændig bolig, og som  

 indrettes i umiddelbar tilknytning til almene ældreboliger eller  

 ældreboliger, der tilhører en selvejende institution, med henblik på  

 overvejende at betjene beboerne i disse boliger.
 6. Efter § 51 indsættes:
» § 51 a.
Almene familieboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, skal udlejes til boligsøgende, der har behov for boliger af  

 den pågældende art.
Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen indgår senest  

 samtidig med tilsagnet efter § 115 aftale om, hvorledes udlejningen skal  

 finde sted.
 Stk. 2. Beslutter kommunalbestyrelsen, at almene boliger, jf. § 3,  

 stk. 3, fremover skal mærkes som almene familiebolig bofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med ommærkningen  

 indgå aftale om, hvorledes udlejningen skal finde sted.
 Stk. 3 . Beslutter kommunalbestyrelsen, jf. § 3, stk. 4, at almene  

 familieboliger fremover skal udlejes som almene familiebolig bofællesskaber,  

 skal kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med  

 beslutningen indgå aftale om, hvorledes udlejningen skal finde sted.«.
 7. I § 54 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3. Almene ældreboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, kan udover den berettigede personkreds, jf. stk. 1 og 2,  

 udlejes til personer, der er i familie med eller har en særlig tilknytning  

 til den berettigede personkreds.
Det er dog en forudsætning, at  

 bofællesskabet i det væsentlige udlejes til den berettigede  

 personkreds.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 54. Almene ældreboliger, der ejes af en almen boligorganisation,  

 skal udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov for  

 sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at boligerne skal udlejes  

 til andre boligsøgende, såfremt de pågældende boliger ikke kan udlejes til  

 den berettigede personkreds.
Ved ledighed skal boligerne på ny søges udlejet  

 til den berettigede personkreds.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten.
Stk. 2. Almene ældreboliger, der er indrettet med henblik på at  

 betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, skal af den  

 almene boligorganisation udlejes til denne personkreds.
Amtsrådet kan  

 beslutte, at boligerne skal udlejes til den i stk. 1, 1. pkt., omhandlede  

 personkreds, såfremt boligerne ikke kan udlejes til den i 1. pkt. omhandlede  

 personkreds.
Amtsrådet udøver anvisningsretten.
I de i 2. pkt. nævnte  

 tilfælde udøver amtsrådet anvisningsretten efter forhandling med  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 3. Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for boliger, der ikke er udlejet.
Kommunen eller amtskommunen  

 garanterer endvidere for boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for  

 ejendommens ejer til at istandsætte boligen ved fraflytning.
 8. I § 55 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2. Indrettes almene ældreboliger som bofællesskaber,  

 indgår kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med  

 tilsagnet efter § 115 aftale om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
 Stk. 3 . Beslutter kommunalbestyrelsen, at almene boliger, jf. §  

 5, stk. 4, fremover skal mærkes som almene ældrebolig bofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med ommærkningen  

 indgå aftale om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
 Stk. 4 . Beslutter kommunalbestyrelsen, jf. § 5, stk. 5, at almene  

 ældreboliger fremover skal anvises som almene ældrebolig bofællesskaber, skal  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen senest samtidig med beslutningen  

 indgå aftale om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
Stk. 5 . Indrettes kommunale eller amtskommunale almene  

 ældreboliger som bofællesskaber, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 senest samtidig med tilsagnet eller beslutning om ommærkning træffe  

 beslutning om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
Forinden  

 kommunalbestyrelsen træffer beslutning, skal de i medfør af lov om social  

 bistand valgte ældreråd høres.
Forinden amtsrådet træffer beslutning, skal de  

 i medfør af den sociale styrelseslov nedsatte brugerråd høres.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 6-8.
 9. I § 55, stk. 4, der bliver stk. 8, ændres »§ 54,  

 stk. 3,» til: »§ 54, stk. 4,».
 § 55. Kommunalbestyrelsen kan overlade til den almene  

 boligorganisation at forestå anvisningen af de almene ældreboliger, der er  

 omhandlet i § 54, stk. 1. Kommunalbestyrelsen kan til enhver tid tilbagekalde  

 en sådan bemyndigelse.
Stk. 2. Den almene boligorganisation kan udleje ældreboligerne til  

 andre boligsøgende, såfremt de ikke kan udlejes til den berettigede  

 personkreds.
Ved ledighed skal boligerne på ny søges udlejet til den  

 berettigede personkreds.
Stk. 3. Den almene boligorganisation kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse udleje almene ældreboliger som almene familieboliger eller som  

 almene ungdomsboliger.
Det er en betingelse, at der ikke generelt er  

 efterspørgsel efter de pågældende boliger fra den berettigede personkreds.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de pågældende boliger på ny skal udlejes  

 som almene ældreboliger.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 54, stk. 3, om kommunens betaling af  

 leje og garanti for boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning gælder ikke, hvor anvisningsretten er  

 overdraget til den almene boligorganisation efter reglerne i stk. 1.
 10. I § 57, stk. 1, 2. pkt., § 57, stk. 2, 2. pkt., og § 58,  

 stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 54, stk. 3,» til: »§ 54, stk.  

 3-4,».
§ 57. Ledige almene ældreboliger, som ejes af en kommune, udlejes  

 af kommunen til ældre og personer med handicap, der har særligt behov for  

 sådanne boliger, jf. § 54, stk. 1, 1. pkt.
Reglerne i § 54, stk. 1, 2.-4.  

 pkt., samt i § 54, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Er ældreboligerne indrettet med henblik på at betjene  

 personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, jf. § 54, stk. 2,  

 udlejes boligerne af kommunen til denne personkreds.
Reglerne i § 54, stk. 2,  

 2.-4. pkt., samt i § 54, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 58. Ledige almene ældreboliger, som ejes af en amtskommune,  

 udlejes af amtskommunen til personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap.
Reglerne i § 54, stk. 2, 2.-4. pkt., og i § 54, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 11. I § 63, stk. 2, 1. pkt. , ændres » §§ 54, 57 og  

 58 » til: »§ 54, stk. 1 og 2 og §§ 57-58«.
§ 63. Ældre og personer med handicap, der ønsker at flytte til en  

 anden kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til at få  

 anvist en bolig efter samme retningslinjer, som gælder for kommunens egne  

 borgere.
Retten gælder boliger, som kommunen har anvisningsret til.
Retten  

 vedrører udelukkende boliger efter denne lov og boliger efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, som er særlig indrettet for den nævnte  

 personkreds, samt boliger efter den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Det er en forudsætning, at den pågældende person  

 opfylder betingelserne efter §§ 54, 57 eller 58 for at få anvist en bolig med  

 kommunal eller amtskommunal anvisningsret både i fraflytningskommunen og  

 tilflytningskommunen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser om anvisning  

 af ledige boliger i henhold til §§ 54, 57 og 58 kan indbringes for  

 henholdsvis det sociale ankenævn, som den kommune, hvor boligerne er  

 beliggende, hører under, og Den Sociale Ankestyrelse. § 6, stk. 6, i lov om  

 Den Sociale Ankestyrelse om, hvorvidt ankestyrelsen kan behandle sagen,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 i lov om social bistand finder  

 tilsvarende anvendelse.
 12. I § 64, stk. 2, ændres »§ 55, stk. 1, 2 og  

 4,» til: »§ 55, stk. 1-4, 6 og 8,».
§ 64. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de forhold,  

 der er nævnt i §§ 51-54 og §§ 57-63. Boligministeren kan herunder fastsætte  

 regler om fortrinsret til ledige boliger for husstande med børn og for  

 særlige befolkningsgrupper.
Boligministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om, hvorledes udlejningsreglerne kan fraviges i nødretssituationer (ganske  

 ekstraordinære udlejningsvanskeligheder).
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 54, § 55, stk. 1, 2 og 4, § 56 og § 63  

 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
 13. I § 109, stk. 1 , ændres »Almene boligers«  

 til: »Almene familieboligers«.
 14. I § 109 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Hver familiebolig skal være forsynet med  

 selvstændigt toilet, bad og køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for  

 spildevand.
Kommunalbestyrelsen kan dog tillade, at almene familieboliger  

 ikke forsynes med selvstændigt køkken, såfremt familieboligerne indrettes som  

 kollektive bofællesskaber.«.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 § 109. Almene boligers bruttoetageareal må ikke overstige 110 m2,  

 jf. dog stk. 2-5. En del af boligernes areal kan indrettes som fælles  

 boligareal for flere boliger.
 Stk. 2. Almene ungdomsboligers bruttoetageareal må ikke overstige  

 50 m2.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan tillade almene familieboliger  

 opført med et bruttoareal større end 110 m2 med henblik på udlejning til  

 husstande med mindst 4 medlemmer, hvoraf mindst et medlem er stærkt  

 bevægelseshæmmet.
Det er en forudsætning herfor, at boligen opfylder de krav,  

 der er fastsat til almene ældreboliger, jf. § 110.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen indestår for eventuelle lejetab som  

 følge af vanskeligheder med udlejning af boliger opført efter stk. 3.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan ved tilsagnet til opførelse af  

 boliger efter stk. 3 forbeholde sig anvisningsretten.
Reglerne i § 59, stk.  

 1, om kommunens betaling af leje og garanti for opfyldelse af boligtagerens  

 forpligtelse til at istandsætte boligen ved fraflytning finder tilsvarende  

 anvendelse.
 15. I § 114, stk. 1, ændres »§ 109, stk. 1 og  

 3-5,» til: »§ 109, stk. 1 og 4-6,».
 § 114. Bestemmelserne i §§ 103-108, § 109, stk. 1 og 3-5, og §§  

 110-112 finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af en  

 kommune eller en amtskommune.
 16. I § 115, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 109, stk.  

 3,» til: »§ 109, stk. 4,».
 17. I § 115, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
 »4) ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning  

 af eksisterende beboelsesejendomme, der ikke er opført med offentlig støtte,  

 såfremt boligerne etableres som almene familieboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber, forudsat der sker en tilvækst af boenheder,».
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 5-7.
 18. I § 115 indsættes som stk. 6 :
 » Stk. 6 . Kommunalbestyrelsen kan ikke give tilsagn til  

 indretning af almene familie- og ældrebolig bofællesskaber, hvortil der er  

 ydet støtte efter lov om social bistand.«.
§ 115. Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne agtes  

 etableret, kan på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til en almen  

 boligorganisation til etablering af almene boliger ved 1) nybyggeri, 2) på- og tilbygning til almene boligafdelingers ejendomme, 3) erhvervelse med efterfølgende ombygning til almene familieboliger af  

 eksisterende ejendomme, som ikke anvendes til beboelse, samt erhvervelse,  

 ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning til de i § 109, stk.  

 3, nævnte almene familieboliger, 4) ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende  

 ejendomme, såfremt boligerne etableres som almene ungdomsboliger, forudsat  

 der sker en tilvækst af boliger, 5) ombygning af almene ungdomsboliger, der i forbindelse med ombygningen  

 mærkes som almene familie- eller ældreboliger, 6) ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende  

 ejendomme, såfremt boligerne etableres som almene ældreboliger.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne agtes  

 etableret, kan på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til kommunale  

 almene ældreboliger og til selvejende institutioner til etablering af almene  

 ældreboliger, der etableres ved 1) nybyggeri, 2) ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende  

 ejendomme.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen i den kommune, der pr. 1. januar 1996  

 ejede eller havde indgået driftsoverenskomst med et plejehjem, der er  

 beliggende i en anden kommune, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til ombygning af plejehjemmet til almene ældreboliger.  

 Boligerne henregnes i henhold til stk. 5 som værende beliggende i den  

 kommune, der er berettiget til at yde tilsagnet.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor et amtsråd agter  

 at etablere amtskommunale almene ældreboliger, der indrettes særligt med  

 henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske og psykiske handicap,  

 kan på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til disses etablering ved 1) nybyggeri, 2) ombygning eller erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende  

 institutioner, som er etableret efter bistandslovens § 112.
Stk. 5. Meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn til nyt alment  

 boligbyggeri, skal kommunalbestyrelsen på boligministerens eventuelle  

 forlangende kunne godtgøre, at det samlede antal ledige boliger i kommunen  

 opgjort efter 2. pkt., der på tilsagnstidspunktet som følge af  

 udlejningsvanskeligheder påfører de pågældende afdelinger og bebyggelser  

 lejetab, ikke overstiger 2 pct.
I opgørelsen medregnes det samlede antal  

 ledige almene boliger, ungdomsboliger tilhørende en selvejende  

 ungdomsboliginstitution og ældreboliger tilhørende en selvejende institution  

 eller en pensionskasse, og hvortil der er meddelt tilsagn om offentlig støtte  

 efter denne lov, tidligere love om boligbyggeri eller den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
 19. I § 131, stk. 1, ændres »§115, stk. 1, nr.  

 6,» til: »§ 115, stk. 1, nr. 7,».
 § 131. Ved tilsagn om støtte til ombygning af ejendomme til almene  

 boliger efter § 115, stk. 1, nr. 6, stk. 2, nr. 2, stk. 3 og stk. 4, nr. 2,  

 beregnes støtten efter § 118 på grundlag af værdien af den eksisterende  

 ejendom tillagt udgiften til ombygning.
 20. I § 135 ændres »§ 115, stk. 1, nr. 1-4,» til:  

 »§ 115, stk. 1, nr. 1-2 og 5,».
 § 135. Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om  

 ungdomsboligbidrag til almene ungdomsboliger, hvortil der er givet tilsagn  

 efter § 115, stk. 1, nr. 1-4, i det omfang boligerne bebos af unge under  

 uddannelse eller andre unge med socialt betinget behov.
 21. I § 140, stk. 1, nr. 1 og 2 , ændres »§ 5, stk.  

 3,» til: »§ 5, stk. 6,».
 § 140. Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne, jf. dog stk. 2,  

 give tilsagn om tilskud til:
 1) Etablering af de i § 5, stk. 3, nævnte servicearealer.
 2) Ombygning af de i § 5, stk. 3, nævnte servicearealer, såfremt  

 servicearealerne herved bliver væsentlig bedre egnede til at betjene  

 beboerne.
 22. I § 142, stk. 1, ændres »§ 5, stk. 3,» til:  

 »§ 5, stk. 6,».
 § 142. Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der ud over det i §  

 141 nævnte beløb afholdes udgifter til etablering af de i § 5, stk. 3,  

 omhandlede servicearealer.
 23. Efter § 142 indsættes:
» § 142 a.
Bestemmelserne i § 140, stk. 1, nr. 1 og §§ 141-142  

 finder tilsvarende anvendelse på servicearealer, som indrettes i umiddelbar  

 tilknytning til støttede private andelsboliger, der modtager tilsagn om  

 støtte efter den 31. december 1997 efter kap.10 i lov om boligbyggeri.  

 Servicearealer kan alene etableres i tilknytning til støttede private  

 andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber for personer med særlig behov  

 for støtte og omsorg, med henblik på overvejende at betjene beboerne i disse  

 boliger.
 Stk. 2 . Tilskuddet efter stk. 1 kan alene ydes til kommunen.
Stk. 3 . Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med tilsagnet  

 stille vilkår om, at de støttede private andelsboliger, hvortil der er  

 etableret servicearealer med tilskud, skal søges overdraget til den  

 berettigede personkreds, jf. stk. 1. Såfremt andelene ikke overdrages til en  

 fra den berettigede personkreds, bortfalder servicearealtilskuddet  

 forholdsmæssigt.
Kommunalbestyrelsen foretager indberetning herom til  

 Hypotekbanken.«.
 24. I § 143, stk. 1, ændres »§ 115, stk. 3-5,»  

 til: »§ 115, stk. 3-6,».
 25. I § 143, stk. 2, ændres »og 142« til:  

 »,142 og 142 a«.
 § 143. Bestemmelserne i § 115, stk. 3-5, §§ 116-118, §§ 127-134 og  

 §§ 140-142 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
 Stk. 2. Boligministeren fastsætter nærmere regler om de i §§ 115,  

 130, stk. 2, 131, 136, 137, 140 og 142 nævnte forhold.
 § 2 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1.  

 august 1996, som ændret ved lov nr. 1047 af 11. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 63, stk. 1 , affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til opførelsen af boliger som omhandlet i stk. 5-6.  

 Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til etablering af  

 disse boliger ved 1) erhvervelse med efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, der  

 anvendes til andet end beboelse, 2) ombygning eller erhvervelse med eventuel efterfølgende ombygning af  

 eksisterende beboelsesejendomme, der ikke er opført med offentlig støtte,  

 såfremt boligerne indrettes som bofællesskaber, forudsat der sker en tilvækst  

 af boenheder.«.
 2. I § 63 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
 »Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan tillade, at andelsboliger  

 ikke forsynes med selvstændigt køkken, såfremt andelsboligerne indrettes som  

 kollektive bofællesskaber.«.
 Stk. 7-8 bliver herefter stk. 8-9.
 3. I § 63, stk. 6, ændres »stk. 7.« til:  

 »stk. 8.«.
 § 63. Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsstøtte til opførelse af boliger som omhandlet i stk. 5-6.  

 Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til etablering af  

 boliger som omhandlet i stk. 5 og 6 ved erhvervelse og efterfølgende  

 ombygning til beboelse af eksisterende ejendomme, der anvendes til andet end  

 beboelse.
 Stk. 2. Støtte kan gives til opførelse af indtil 1.200  

 andelsboliger i finansåret 1997. Fordelingen af bevillingskvoten til  

 kommunerne foretages af boligministeren.
 Stk. 3. Uudnyttet bevillingskvote fra finansåret 1996 overføres  

 til finansåret 1997.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om støtte på  

 statens vegne, hvis den samtidig selv påtager sig at yde den støttte, som  

 fremgår af § 63 a, stk. 6, og § 64.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsens tilsagn kan gives til  

 andelsboligforeninger, der består af kommende beboere, og som er stiftet  

 eller er under stiftelse, og hvis formål er at opføre andelsboliger til brug  

 for foreningens medlemmer.
Endvidere kan kommunalbestyrelsens tilsagn gives  

 til personer, institutioner, selskaber og fonde, som påtager sig at opføre  

 andelsboliger med henblik på overdragelse til en andelsboligforening.
 Stk. 6. Efter byggeriets påbegyndelse kan kommunalbestyrelsen ikke  

 godkende en overdragelse af et tilsagn meddelt til en bygherre efter stk. 5,  

 2. pkt., medmindre det sker til en andelsboligforening bestående af de  

 kommende beboere, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk.  

 1, 2, 3, 5 og 6 nævnte forhold.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ mundighed.
 § 3 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96  

 af 22. februar 1996, som ændret ved § 6 i lov nr. 1048 af 11. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 24 a, stk. 1, indsættes som nr. 5:
 »5) Personer, der bor i et kollektivt bofællesskab etableret i medfør  

 af § 3, stk. 2-4, eller § 5, stk. 3-5, i lov nr. 374 af 22. maj 1996 om  

 almene boliger m.v. eller § 63, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 med senere ændringer.«.
§ 24 a.
Der kan uanset § 9, stk. 1, ydes boligstøtte til:
 1) Personer, der har et socialt betinget behov for at bo i kollektivt  

 bofællesskab og som anvises bolig i et kollektivt bofællesskab af en  

 kommunalbestyrelse, et amtsråd, et almennyttigt boligselskab, jf. § 2 i lov  

 om boligbyggeri, eller en privat organisation som udlejer.
 2) Nærtstående til personer med særlige socialte behov, jf. nr. 1, der  

 samtidig som lejere anvises bolig i bofællesskabet.
 3) Personer, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt bofællesskab.
 4) Nærtstående til personer omfattet af nr. 3, der sammen med sådanne bor  

 i et kollektivt bofællesskab.
 2. § 24 b, stk. 1, affattes således:
»Det er en betingelse for udbetaling af boligstøtte efter § 24 a,  

 stk. 1, 1) at det kollektive bofællesskab består af mindst 5 personer, der alle  

 opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1, eller alle opfylder  

 betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3, eller 2) at det kollektive bofællesskab består af mindst 5 personer og er  

 etableret i medfør af § 3, stk. 2-4, eller § 5, stk. 3-5, i lov nr. 374 af  

 22. maj 1996 om almene boliger m.v. eller § 63, stk. 7, i lov om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 med senere  

 ændringer, jf. § 24 a, stk. 1, nr. 5.
 Kommunalbestyrelsen kan uanset nr. 1 og 2, i ganske særlige tilfælde  

 godkende, at det kollektive bofællesskab består af mindst 3 personer.«.
 3. I § 24 b, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Dette gælder dog ikke for de personer, der er nævnt i § 24 a, stk.  

 1, nr. 5.«.
 4. § 24 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Boligstøtte kan uanset stk. 1 fortsat ydes i indtil  

 3 måneder, såfremt antallet af beboere, der opfylder betingelserne i § 24 a,  

 stk. 1, nr. 1 eller 3, midlertidigt er mindre end 5 som følge af en eller  

 flere beboeres fraflytning eller død.
Tilsvarende gælder for beboere omfattet  

 af § 24 a, stk. 1, nr. 5.«.
 5. I § 24 b indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelsen har godkendt, at det  

 kollektive bofællesskab består af mindst 3 personer, finder stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.«.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 5-6.
§ 24 b.
Det er en betingelse for udbtaling af boligstøtte efter §  

 24 a, stk. 1, at det kollektive bofælleskab består af mindst 3 personer, der  

 alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1, eller alle opfylder  

 betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2. Det er tillige en betingelse, at samtlige beboere i  

 bofællesskabet opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2, eller  

 i § 24 a, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 3. Boligstøtte kan uanset stk. 1 fortsat ydes i indtil 3  

 måneder, såfremt antallet af beboere, der opfylder betingelserne i § 24 a,  

 stk. 1, nr. 1 eller 3, midletidige er mindre end 3 som følge af en eller  

 flere beboeres fraflytning eller død.
 Stk. 4. Det er en betingelse for udbetaling af boligstøtte efter  

 stk. 1-3, at den fælles bolig har mindst et beboelsesrum mere end antallet af  

 beboere.
 Stk. 5. Der kan ikke efter stk. 1 ydes boligstøtte til lejere i  

 bofællesskaber, der etableres i tidligere institutioner efter bistandsloven,  

 medmindre der er foretaget en gennemgribende ombygning, der har medført, at  

 boligerne er blevet væsentligt bedre egnede til bofællesskaber for personer  

 med særlige sociale behov.
 6. I § 24 c, stk. 1, nr. 2 udgår »nr. 3 og 4« og  

 i stedet indsættes: »nr. 3 og 4 eller 5«.
§ 24 c.
Den boligudgift, der lægges til grund ved  

 boligstøtteberegningen for personer omfattet af § 24 a, er:
 1) Til personer omfattet af § 24 a i kollektive bofællesskaber, hvor  

 samtlige beboere er lejere, den enkelte beboers faktiske andel af den samlede  

 boligudgift for boligen opjort efter §§ 10 og 11.
 2) Til personer omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 3 og 4, i kollektive  

 bofælleskaber, hvor en eller flere beboere er andelshavere i en privat  

 andelsboligforening, den enkelte beboers faktiske andel af den samlede  

 boligudgift for boligen opgjort efter § 16, jf. §§ 10 og 11.
 7. I § 24 d, stk. 1, ændres »40 m2« til: »65  

 m2«, »50 m2« til: »75 m2« og »10 m2« til:  

 »20 m2«.
 8. I § 24 d indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. De i stk. 2 nævnte grænser finder ikke anvendelse  

 ved beregning af boligstøtte til:
 1) Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab.
 2) Personer, der er omfattet af §§ 68, 68 b, stk. 1, og 112 i lov om  

 social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere  

 ændringer.
 3) Demente personer, der er omfattet af § 79 i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere ændringer.«.
§ 24 d.
Ved opgørelsen af boligudgiften kan uanset § 24 c for hver  

 person omfattet af § 24 a, stk. 1, højst medregnes den forholdsmæssige andel  

 af den samlede boligudgift pr. m2 bruttoetageareal for 40 m2. Er ansøgeren  

 stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet herfor, medregnes i  

 stedet den forholdsmæssige andel af boligudgiften for 50 m2. Bebor en person  

 efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab sammen mned et eller flere  

 børn, jf. § 7, stk. 2, forøges det i 1. pkt. anførte areal med 10 m2. Bebor  

 begge forældre bofællesskabet, forøges arealet efter 3. pkt. hos den af  

 forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelse af husstandsindkomsten,  

 jf. § 8, stk. 9.
Stk. 2. Den årlige boligudgift efter § 24 c og stk. 1, hvoraf  

 boligstøtte beregnes, kan ikke overstige 16.600 kr. pr. person, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 14. Er ansøgeren stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig  

 egnet herfor, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Beboer en  

 person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab sammen med et eller  

 flere børn, jf. § 7, stk. 2, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.  

 Bebor begge forældre bofællesskabet, forhøjes den maksimale boligudgift efter  

 3. pkt. hos den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelsen af  

 husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 9.
 9. I § 24 e indsættes efter stk. 3, som nyt stykke:
 »Stk. 4. De i stk. 3 nævnte grænser finder ikke anvendelse  

 ved beregning af boligstøtte til:
 1) Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab.
 2) Personer, der er omfattet af §§ 68, 68 b, stk. 1, og 112 i lov om  

 social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere  

 ændringer.
 3) Demente personer, der er omfattet af § 79 i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere ændringer.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 24 e.
Boligydelse til personer omfattet af § 24 a beregnes efter  

 § 21.
 Stk. 2. Boligsikring til personer omfattet af § 24 a beregnes  

 efter § 22, stk. 1 og 2.
Stk. 3. Den årlige boligstøtte for en person omfattet af § 24 a  

 kan ikke være større end 8.772 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 15. Er ansøgeren  

 stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet herfor, forhøjes det i  

 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor en person efter § 24 a, stk. 1, et  

 kollektivt bofællesskab sammen med et eller flere børn, jf. § 7, stk. 2,  

 forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor begge forældre  

 bofælleskabet, forhøjes den maksimale boligstøtte efter 3. pkt. hos den af  

 forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelsen af hustandsindkomsten,  

 jf. § 8, stk. 9.
 Stk. 4. § 24 finder tilsvarende anvendelse.
