Nr BTB 42 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om normal beskatning af  

 politikere m.fl.   

 Nr B 42 1996-97, 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19970205 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets og Enhedslistens medlemmer af udvalget) forslaget til  

 folketingsbeslutning til forkastelse.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget) indstiller forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse  

 uændret.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Lis Greibe (S) Klaus Hækkerup (S) Anna-Marie  

 Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV) Frank Aaen  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V) Charlotte  

 Antonsen (V) Jens Løgstrup Madsen (V) Flemming Hansen (KF) fmd.
Gitte  

 Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
