Nr BTB 41 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning  

 for året 1995   

 Nr B 41 1996-97, 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19961024 I overensstemmelse med bestemmelserne i § 7, stk. 1, nr. 18, i Folketingets forretningsorden har Retsudvalget behandlet Folketingets Ombudsmands beretning for året 1995.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) har  

 intet at bemærke til beretningen.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beretningen til forkastelse og udtaler i den forbindelse:
 Som Fremskridtspartiet har udtalt i tidligere betænkninger vedrørende  

 Folketingets Ombudsmands beretninger, nyder den nuværende ombudsmand ikke  

 Fremskridtspartiets tillid, idet han ikke lever op til de krav og kvaliteter,  

 der oprindelig blev lagt til grund for en ombudsmands format og indhold.  

 Fremskridtspartiet kan således heller ikke have tillid til den af den  

 nuværende ombudsmand udarbejdede beretning for året 1995.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 fremsætter herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1995 Folketinget tager  

 Folketingets Ombudsmands beretning for året 1995 til efterretning.
Dorte Bennedsen (S) Erling Christensen (S) Holger Graversen (S) Per  

 Kaalund (S) Lissa Mathiasen (S) Margrete Auken (SF) nfmd.
Bjørn Elmquist  

 (RV) fmd.
Søren Søndergaard (EL) Sonja Albrink (CD) Birthe Rønn  

 Hornbech (V) Inge Dahl-Sørensen (V) Svend Aage Jensby (V) Erling Oxdam (V)  

 Helge Adam Møller (KF) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF) Tom Behnke (FP)  

 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
