Nr LSF 42 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri(Forsøg med  

 udlejning og anvisning af almene boliger, udvekslingsstudenter m.v.) Fremsat af boligministeren (Ole Løvig Simonsen) den 30. oktober 1996 Vedtaget ved tredjebehandling den 20. marts 1997 Lov nr. 229 af 02/04/1997 § 1 I lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, nr. 6, ændres »almene boliger«  

 til: »almene ældreboliger«.
 2. I § 25, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Boligministeren kan herunder fastsætte, at regnskabsoplysninger  

 indsendes på edb-medium.« 3. I § 51, stk. 1, 3. pkt., ændres »stk. 2-5«  

 til: »stk. 2-6«.
 4. I § 51 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Den almene boligorganisation kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at udleje almene familieboliger til brug for  

 midlertidig genhusning i forbindelse med gennemførelse af byfornyelse, jf.  

 lov om byfornyelse og boligforbedring.
Kommunalbestyrelsen betaler et beløb,  

 som svarer til lejen for de boliger, der anvendes til midlertidig genhusning.  

 Ved lejekontraktens ophør skal boligen afleveres i samme stand som ved  

 kontraktens indgåelse.« 5. I § 53, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Boligorganisationen kan med 3 måneders varsel opsige lejeaftalen,  

 hvis boligtageren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger om  

 studieaktivitet senest 6 uger efter, at boligorganisationen har fremsat  

 skriftlig anmodning herom.« 6. I § 54, stk. 1, indsættes som 5. pkt.:
»Den kommune, som efter § 115, stk. 3, har givet tilsagn om støtte  

 til ombygning af et plejehjem beliggende i en anden kommune til almene  

 ældreboliger, udøver anvisningsretten til disse ældreboliger.« 7. § 54, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Kommunen eller amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.« 8. I § 59 indsættes som stk. 5-7:
 »Stk. 5. Kommunalbestyrelsen træffer efter anmodning fra de  

 lokale uddannelsesinstitutioner beslutning om, at almene boligorganisationer  

 og selvejende ungdomsboliginstitutioner efter kapitel 11 i lov om  

 boligbyggeri skal stille et antal af de i § 52 omhandlede ungdomsboliger og  

 de i § 67 i lov om boligbyggeri omhandlede ungdomsboliger til rådighed for  

 udvekslingsstudenter.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 5 træffes på  

 baggrund af en indstilling fra de lokale uddannelsesinstitutioner og fra  

 bestyrelserne for de almene boligorganisationer og selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner og kan maksimalt omfatte indtil 10 pct. af de i  

 stk. 5 omhandlede ungdomsboliger i kommunen.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 nærmere retningslinjer for anvisningen af boligerne.
Stk. 7. For boliger som nævnt i stk. 5 betaler  

 uddannelsesinstitutionerne efter nærmere af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 retningslinjer lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, hvor boligen er til  

 rådighed for uddannelsesinstitutionen, og indtil udlejning sker.  

 Uddannelsesinstitutionerne garanterer endvidere for udvekslingsstudentens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning.
Rådighed over ungdomsboliger etableret i  

 medfør af stk. 5 kan af kommunalbestyrelsen bringes til ophør med tre  

 måneders varsel.« 9. I § 63, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »gælder  

 boliger«: », herunder plejehjem og beskyttede boliger«.
 10. § 63, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Retten vedrører udelukkende boliger efter denne lov, boliger efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, som er særlig indrettet for den nævnte  

 personkreds, boliger efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap og plejehjem og beskyttede boliger efter lov om social  

 bistand.« 11. I § 74, stk. 1, ændres »§ 118, stk. 2,» til:  

 »§ 118, stk. 1,».
 12. I § 74 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3 . Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af det i  

 § 118, stk. 2, nævnte indskud til 1) beboere i en institution opført efter bistandslovens § 112, der  

 nedlægges eller ombygges til amtskommunale almene ældreboliger, når beboerne  

 genhuses i almene ældreboliger, og 2) beboere, der visiteres fra en institution opført efter bistandslovens §  

 112 til almene ældreboliger.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 13. § 74, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Det i stk. 1, 2 og 3 nævnte beløb udbetales til  

 udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen  

 eller amtskommunen med fradrag af foretagen modregning efter § 71, stk.  

 2.« 14. § 74, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Staten refunderer kommunens eller amtskommunens  

 udgifter efter stk. 1-4 med to tredjedele.« 15. I § 91, stk. 3, ændres »§ 130, stk. 1, 2 og  

 4,» til: »§ 129 og § 130, stk. 1 og 2,».
 16. I § 94 indsættes som nr. 4:
»4) Finansiering af tværgående undersøgelser af udvalgte  

 forvaltningsområder i almene boligorganisationer og offentliggørelse af  

 undersøgelsesresultaterne.« 17. § 100, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9 . Lån efter stk. 8 er rentefri.
De afdrages, når  

 ejendommens økonomi efter långivers skøn tillader det, jf. § 126, 2. pkt.  

 Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter lånets  

 udbetaling.« 18. I § 110, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »Kommunalbestyrelsen«: »eller amtsrådet«.
 19. I § 116, stk. 2, indsættes efter »omfatter  

 kommunalbestyrelsens«: »eller amtsrådets«, og efter »som  

 kommunens« indsættes: »eller amtskommunens«.
 20. I § 117 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Boligministeren fastsætter hvert finansår et  

 maksimum for den samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved  

 beregning af den statslige støtte til opførelse af almene ældreboliger i  

 medfør af § 115, stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelserne i det pågældende  

 finansår giver tilsagn om offentlig støtte til samlede anskaffelsessummer,  

 der overstiger det fastsatte maksimum, reduceres statens generelle tilskud  

 til amtskommunerne i de følgende finansår med beløb, der svarer til de  

 statslige merudgifter til ydelsesstøtte i forhold til de af  

 kommunalbestyrelserne godkendte anskaffelsessummer.« 21. I § 140, stk. 2, indsættes efter  

 »ældreboliger«: »og ældreboliger, der tilhører en selvejende  

 institution,».
 22. I § 144 indsættes efter »driften af alment  

 byggeri« : », herunder udlejning og anvisning af almene  

 boliger,».
 23. § 154, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Fonden skal forestå og afholde udgiften ved gennemførelsen af 2  

 eftersyn af byggeriet med henblik på at vurdere bygningernes tilstand og  

 registrere eventuelle skader inden 5 år fra afleveringen af det enkelte  

 byggeri under fonden.« 24. § 185, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 25. § 187, stk. 1, affattes således:
»Lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august  

 1996, ophæves bortset fra § 7, § 7 a, stk. 1, § 8, § 56, § 56 a, § 58, stk.  

 1, 2 og 4, § 59, § 60, § 62 a, stk. 1, § 62 k, §§ 63-66 a, § 67, stk. 7 og  

 10, § 67 a, § 68, § 72 d, § 73, §§ 74-79, § 83 b, § 89, § 92, § 93, stk. 1,  

 nr. 5-7, § 93, stk. 2, § 94, stk. 2, og § 97. Administrative forskrifter, der  

 er udstedt i medfør af kapitel 10, finder fortsat anvendelse.« 26. § 187, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Lov om boligbyggeri samt de administrative  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af denne, finder dog anvendelse, for så  

 vidt angår selvejende ungdomsboliginstitutioner og selvejende lette  

 kollektivboliginstitutioner, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 inden 1. januar 1997 i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen.« 27. I § 187, stk. 4, indsættes efter »Reglerne  

 i«: »§§ 103 og 113 og«.
 28. § 188, stk. 1, affattes således:
»Lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, ophæves bortset fra § 5 a, stk.  

 3 og 4, § 11 a, § 16, § 17, § 18, § 18 a, stk. 1, § 21, stk. 1, § 22, § 23,  

 stk. 1-3, 5 og 6, §§ 24-28, § 29, stk. 1 og 2, og §§ 31-33.« 29. I § 188 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 samt de administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af denne, finder  

 dog anvendelse, for så vidt angår ældreboliger tilhørende en selvejende  

 institution eller pensionskasse, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 inden 1. januar 1997 i medfør af lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.« § 2 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, som ændret ved § 188 i lov nr.  

 374 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Kommunen eller amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.« 2. § 17, stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Retten gælder ældreegnede boliger, herunder plejehjem og beskyttede  

 boliger, som kommunen har anvisningsretten til, og vedrører udelukkende  

 boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov om boligbyggeri,  

 boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedring og plejehjem og  

 beskyttede boliger efter lov om social bistand.« § 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1.  

 august 1996, som ændret ved lov nr. 1047 af 11. december 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 77 a, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Bestyrelsen for ungdomsboliginstitutionen kan med 3 måneders varsel  

 opsige lejeaftalen, hvis lejeren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger  

 om studieaktivitet senest 6 uger efter, at ungdomsboliginstitutionen har  

 fremsat skriftlig anmodning herom.« § 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i lovens § 187, stk. 1, 3 og 4, samt § 188  

 som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 25-29, har virkning  

 fra den 1. januar 1997.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v., foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, nr. 6 , ændres »almene boliger«  

 til: »almene ældreboliger«.
 2. I § 25, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
 »Boligministeren kan herunder fastsætte, at regnskabsoplysninger  

 indsendes på edb-medium.«.
 3. I § 51, stk. 1, 3. pkt. ændres »stk. 2-5« til:  

 »stk. 2-6«.
 4. I § 51 indsættes som stk. 6 :
» Stk. 6. Den almene boligorganisation kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at udleje almene familieboliger til brug for  

 midlertidig genhusning i forbindelse med gennemførelse af byfornyelse, jf.  

 lov om byfornyelse og boligforbedring.
Kommunalbestyrelsen betaler et beløb,  

 som svarer til lejen for de boliger, der anvendes til midlertidig genhusning.  

 Ved lejekontraktens ophør skal boligen afleveres i samme stand, som ved  

 kontraktens indgåelse.«.
 5. I § 53, stk. 1, indsættes som efter 2. pkt.:
 »Boligorganisationen kan med 3 måneders varsel opsige lejeaftalen,  

 hvis boligtageren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger om  

 studieaktivitet senest 6 uger efter, at boligorganisationen har fremsat  

 skriftlig anmodning herom.«.
 6. I § 54, stk. 1 , indsættes som 5. pkt. :
 »Den kommune, som efter § 115, stk. 3, har givet tilsagn om støtte  

 til ombygning af et plejehjem beliggende i en anden kommune til almene  

 ældreboliger, udøver anvisningsretten til disse ældreboliger.«.
 7. § 54, stk. 3, 1. pkt. , affattes således:
 »Kommunen eller amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.«.
 8. I § 59 indsættes som stk. 5-7 :
 » Stk. 5. Kommunalbestyrelsen træffer efter anmodning fra de  

 lokale uddannelsesinstitutioner beslutning om, at almene boligorganisationer  

 og selvejende ungdomsboliginstitutioner efter kapitel 11 i lov om  

 boligbyggeri skal stille et antal af de i § 52 omhandlede ungdomsboliger og  

 de i § 67 i lov om boligbyggeri omhandlede ungdomsboliger til rådighed for  

 udvekslingsstudenter.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 5, træffes på  

 baggrund af en indstilling fra de lokale uddannelsesinstitutioner og fra  

 bestyrelserne for de almene boligorganisationer og selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner og kan maksimalt omfatte indtil 10 pct. af de i  

 stk. 5, omhandlede ungdomsboliger i kommunen.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 nærmere retningslinier for anvisningen af boligerne.
Stk. 7. For boliger som nævnt i stk. 5, betaler  

 uddannelsesinstitutionerne efter nærmere af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 retningslinier lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, hvor boligen er til  

 rådighed for uddannelsesinstitutionen og indtil udlejning sker.  

 Uddannelsesinstitutionerne garanterer endvidere for udvekslingsstudentens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning.
Rådighed over ungdomsboliger etableret i  

 medfør af stk. 5, kan af kommunalbestyrelsen bringes til ophør med tre  

 måneders varsel.«.
 9. I § 63, stk. 1, 2. pkt. , indsættes efter »gælder  

 boliger«: », herunder plejehjem og beskyttede boliger«.
 10. § 63, stk. 1, 3. pkt. , affattes således:
 »Retten vedrører udelukkende boliger efter denne lov, boliger efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, som er særlig indrettet for den nævnte  

 personkreds, boliger efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap og plejehjem og beskyttede boliger efter lov om social  

 bistand.«.
 11. I § 74, stk. 1, ændres »§ 118, stk. 2,» til:  

 »§ 118, stk. 1,».
 12. I § 74 indsættes efter stk. 2 , som nyt stykke:
» Stk. 3 . Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af det i  

 § 118, stk. 2, nævnte indskud til 1) beboere i en institution opført efter bistandslovens § 112, der  

 nedlægges eller ombygges til amtskommunale almene ældreboliger, når beboerne  

 genhuses i almene ældreboliger, og 2) beboere, der visiteres fra en institution opført efter bistandslovens §  

 112 til almene ældreboliger.«.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 13. § 74, stk. 3, der bliver stk. 4 , affattes  

 således:
» Stk. 4. Det i stk. 1, 2 og 3, nævnte beløb udbetales til  

 udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen  

 eller amtskommunen med fradrag af foretagen modregning efter § 71, stk.  

 2.«.
 14. § 74, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes  

 således:
 » Stk. 5. Staten refunderer kommunens eller amtskommunens  

 udgifter efter stk. 1-4, med 2/3.«.
 15. I § 91, stk. 3, ændres »§ 130, stk. 1, 2 og  

 4,» til: »§ 129 og § 130, stk. 1-2,».
 16. I § 94 indsættes som nr. 4 .:
 »4) Finansiering af tværgående undersøgelser af udvalgte  

 forvaltningsområder i almene boligorganisationer og offentliggørelse af  

 undersøgelsesresultaterne.«.
 17. § 100, stk. 9 , affattes således:
» Stk. 9 . Lån efter stk. 8, er rentefri.
De afdrages, når  

 ejendommens økonomi efter långivers skøn tillader det, jf. § 126, 2. pkt.  

 Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter lånets  

 udbetaling.«.
 18. I § 110, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »Kommunalbestyrelsen«: »eller amtsrådet«.
 19. I § 116, stk. 2 , indsættes efter »omfatter  

 kommunalbestyrelsens«: »eller amtsrådets«, og efter »som  

 kommunens« indsættes: »eller amtskommunens«.
 20. I § 117 indsættes som stk. 2 :
 » Stk. 2. Boligministeren fastsætter hvert finansår et  

 maksimum for den samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved  

 beregning af den statslige støtte til opførelse af almene ældreboliger i  

 medfør af § 115, stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelserne i det pågældende  

 finansår giver tilsagn om offentlig støtte til samlede anskaffelsessummer,  

 der overstiger det fastsatte maksimum, reduceres statens generelle tilskud  

 til amtskommunerne i de følgende finansår med beløb, der svarer til de  

 statslige merudgifter til ydelsesstøtte i forhold til de af  

 kommunalbestyrelserne godkendte anskaffelsessummer.«.
 21. I § 140, stk. 2 , indsættes efter  

 »ældreboliger«: »og ældreboliger, der tilhører en selvejende  

 institution,».
 22. I § 144 indsættes efter »driften af alment  

 byggeri« : », herunder udlejning og anvisning af almene  

 boliger,».
 23. § 154, stk. 1, 1. pkt. , affattes således:
 »Fonden skal forestå og afholde udgiften ved gennemførelsen af 2  

 eftersyn af byggeriet med henblik på at vurdere bygningernes tilstand og  

 registrere eventuelle skader inden 5 år fra afleveringen af det enkelte  

 byggeri under fonden.«.
 24. § 185, stk. 2 , affattes således:
 » Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
 25. § 187, stk. 1 , affattes således:
 » § 187. Lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af  

 1. august 1996, ophæves bortset fra §§ 7, 7 a, stk. 1, 8, 56, 56 a, 58, stk.  

 1, 2 og 4, 59, 60, 62 a, stk. 1, 62 k, 63-66 a, 67, stk. 7 og 10, 67 a, 68,  

 72 d, 73, 74-79, 83 b, 92, 93, stk. 1, nr. 5-7, 93, stk. 2 og 94, stk. 2.  

 Administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af kapitel 10, finder  

 fortsat anvendelse.«.
 26. § 187, stk. 3 , affattes således:
 » Stk. 3. Lov om boligbyggeri samt de administrative  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af denne, finder dog anvendelse, for så  

 vidt angår selvejende ungdomsboliginstitutioner og selvejende lette  

 kollektivboliginstitutioner, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 inden 1. januar 1997 i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen.«.
 27. I § 187, stk. 4 , indsættes efter »reglerne  

 i«: »§ 103 og«.
 28. § 188, stk. 1 , affattes således:
 » § 188. Lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, ophæves bortset fra §§ 5 a,  

 stk. 3-4, 11 a, 16, 17, 18, 18 a, stk. 1, 21, stk. 1, 22, 23, stk. 1-3 og  

 stk. 5-6, 24-28, 29, stk. 1-2, 31, 32 og 33.«.
 29. I § 188 , indsættes som stk. 2 :
 » Stk. 2. Lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 samt de administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af denne, finder  

 dog anvendelse, for så vidt angår ældreboliger tilhørende en selvejende  

 institution eller pensionskasse, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 inden 1. januar 1997 i medfør af lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.«.
§ 2 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 316 af 24. april 1996, som ændret ved § 188 i lov nr. 374 af 22. maj  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 3, 1. pkt. , affattes således:
 »Kommunen eller amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.«.
 2. § 17, stk. 5, 2. pkt. , affattes således:
 »Retten gælder ældreegnede boliger, herunder plejehjem og beskyttede  

 boliger, som kommunen har anvisningsretten til, og vedrører udelukkende  

 boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov om boligbyggeri,  

 boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedring og plejehjem og  

 beskyttede boliger efter lov om social bistand.«.
§ 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 77 a, stk. 1 , indsættes efter 1. pkt.:
 »Bestyrelsen for ungdomsboliginstitutionen kan med 3 måneders varsel  

 opsige lejeaftalen, hvis lejeren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger  

 om studieaktivitet senest 6 uger efter, at ungdomsboliginstitutionen har  

 fremsat skriftlig anmodning herom.«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
I.
Forsøg med udlejning og anvisning af almene boliger.
Forslaget  

 indebærer en styrkelse af mulighederne for at gennemføre forsøg særligt på  

 udlejnings- og anvisningsområdet ved at præcisere, harmonisere og udvide  

 adgangen til forsøg på disse områder.
II.
Udvekslingsstudenter.
Forslaget indebærer etablering af en lokal  

 anvisningsret til udvekslingsstudenter til såvel almene ungdomsboliger som  

 ungdomsboliger opført i medfør af tidligere byggestøtte-, kollegiestøtte-  

 eller boligbyggerilovgivning.
III.
Indsendelse af regnskabsoplysninger til Landsbyggefond og  

 kommunalbestyrelse via edb-medium, samt mulighed for at Landsbyggefonden kan  

 gennemføre temaundersøgelser.
IV.
Kommunal leje af almene familieboliger med henblik på midlertidig  

 genhusning i forbindelse med byfornyelse.
V.
Mulighed for at Byggeskadefonden kan foretage to deleftersyn inden 5 år  

 efter afleveringen af byggeriet.
VI.
Kommunens forpligtelser ved lejebetaling m.v., når kommunen har  

 anvisningsretten.
Harmonisering af reglerne for almene familieboliger, almene  

 ældreboliger og selvejende ældreboliginstitutioner.
 VII. Øvrige ændringer.
Ad.
I.
Forsøg med udlejning og anvisning af almene boliger.
Med forslaget om forsøgsmuligheder i lov om almene boliger m.v. lægges der  

 op til gennemførelse af en række forsøgs- og udviklingsprojekter særligt  

 omkring udlejning og anvisning af almene boliger.
Det er efter den gældende §  

 144 muligt at iværksætte forsøg med nye byggemetoder, boligformer eller  

 forhold vedrørende driften af alment byggeri.
Til dette formål kan  

 boligministeren i særlige tilfælde tillade, at de for alment byggeri  

 fastsatte bestemmelser fraviges.
Det er således efter gældende regler i et  

 vist omfang muligt at etablere forsøg med udlejning af almene boliger.  

 Hensigten med forslaget er at præcisere, harmonisere og udvide adgangen til  

 forsøg særligt på udlejnings- og anvisningsområdet.
Efter boligministerens  

 konkrete vurdering vil det efter forslaget i forbindelse med forsøg blive  

 muligt at bruge udlejningsreglerne mere fleksibelt end hidtil, især med  

 henblik på at få afprøvet en række alternative modeller for udlejning af og  

 anvisning til det almene byggeri.
 Den foreslåede bestemmelse er imidlertid ikke udtryk for en generel  

 fravigelse af princippet om ventelister til almene boliger.
Ordningen skal i den praktiske anvendelse naturligvis overholde både  

 internationale aftaler og konventioner om racediskrimination og  

 menneskerettigheder, som Danmark har ratificeret, og nationale regler om  

 forbud mod forskelsbehandling på grund af race.
Ved behandling af de konkrete  

 ansøgninger om godkendelse af forsøg vil Boligministeriet derfor påse, at  

 hvert enkelt forsøg er i overensstemmelse med gældende regler på området.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med de øvrige forslag og initiativer, der  

 udspringer af regeringens overvejelser om etablering af en bypolitik.  

 Forslaget er endvidere i overensstemmelse med regeringens beslutning ved  

 afslutningen af Frikommuneprojektet og nedsættelsen af Forsøgskontaktudvalget  

 om en videre adgang for kommunale forsøg.
Det er regeringens opfattelse, at de problemer, der karakteriserer socialt  

 belastede byområder, skal ses i et bredt bypolitisk perspektiv og at de skal  

 søges løst inden for en samlet bred bypolitisk strategi.
Regeringen har  

 derfor i løbet af sommeren inviteret landets kommuner til aktivt at deltage i  

 udformningen af et antal ambitiøse kvarterløftprojekter, der med udgangspunkt  

 i en fysisk, social, kulturel, arbejdsmarkedsmæssig m.v. genopretning af et  

 truet byområde søger at inddrage erfaringer med såvel fysiske som sociale  

 ændringsprocesser.
Det er samtidig regeringens opfattelse, at ensartede regelsæt i relation  

 til forskellige typer af problemstillinger ofte har vist sig  

 uhensigtsmæssige, og det er derfor vigtigt, at der såvel i den generelle  

 politik som i den konkrete administration af lovgivningen skabes mulighed  

 for, at de særlige forhold, der gør sig gældende i forskellige lokale  

 byområder og bydele, kan tages op til en konkret vurdering.
Bestemmelsen om  

 forsøg giver således mulighed for, at udlejningsreglerne i et vist omfang kan  

 tilpasses de lokale forhold.
Der vil endvidere blive mulighed for at afprøve  

 forskellige former for samarbejds- og organisationsmetoder i overensstemmelse  

 med lokale forhold.
Det vil normalt være en forudsætning for godkendelse af forsøg, at  

 forsøget er tiltrådt af såvel den pågældende kommunalbestyrelse, som de  

 berørte boligorganisationer.
Fra kommunal side er der imidlertid lagt vægt  

 på, at der i særlige tilfælde bør være adgang til at godkende forsøg efter  

 ansøgning fra kommunalbestyrelsen alene.
På denne baggrund findes det  

 hensigtsmæssigt, at der ud fra helhedsbetragtninger over den lokale  

 bosætningssituation, herunder med betydelig hensyntagen til kommunens og de  

 lokale boligorganisationers øvrige tiltag på området undtagelsesvist vil  

 kunne godkendes forsøg, hvorom der ikke har kunnet opnås enighed mellem  

 kommunen og boligorganisationen.
 På baggrund af hidtidige henvendelser fra kommuner og  

 interesseorganisationer kan der særligt peges på følgende forsøgsemner:
A.
Udlejning efter sociale kriterier, jf. § 60 i lov om almene boliger  

 m.v.
B.
Kommunal anvisning efter § 59, stk. 1 og 2, i lov om almene boliger  

 m.v.
C.
Oprykningsventelisten.
D.
Fravigelse af fortrinsrettigheder for husstande med børn.
 E. Øget beboerindflydelse ved indflytning af nye beboere i bofællesskaber.
F.
Samarbejds- og organisationsformer.
 De seks punkter er ikke udtømmende med hensyn til hvilke forsøg, der kan  

 gives tilladelse til efter forslaget.
Hensigten med at præcisere og udvide lovgrundlaget for forskellige  

 forsøgsmuligheder i relation til reglerne om udlejning af almene boliger er  

 at indhente viden om og erfaringer med forskellige udlejningsmodeller i  

 forskellige byområder med henblik på senere regelændringer af mere permanent  

 karakter.
Folketinget vil løbende blive orienteret om forløbet af de forsøg,  

 der iværksættes.
Når der foreligger et tilstrækkeligt grundlag - f.eks. når  

 bestemmelsen har været i kraft i omkring 2 år - er det desuden hensigten at  

 foretage en samlet evaluering af den foreslåede forsøgsbestemmelses  

 anvendelse og opnåede resultater.
Ad.
II.
Udvekslingsstudenter.
 Undervisningsministeriet afgav i juni 1994 en rapport og handleplan for  

 forbedring af boligforholdene for bl.a. udvekslingsstuderende.
 Rapporten peger på, at den stigende internationalisering af især de  

 videregående uddannelser og erhvervsuddannelserne i de senere år har medført  

 et øget behov for boliger til udvekslingsstuderende, d.v.s. unge under  

 uddannelse fra andre lande, som i en kortere eller længere periode opholder  

 sig i Danmark med henblik på videreuddannelse.
 Hertil kommer, at udsigterne til et frit uddannelsesmarked i Norden samt  

 den igangværende udvidelse af det uddannelsesmæssige samkvem mellem EU  

 medlemsstaterne må forventes yderligere at øge det eksisterende behov for  

 flere boliger til udvekslingsstudenter.
 Efter de gældende regler i lov om almene boliger og i lov om boligbyggeri  

 skal almene ungdomsboliger og ungdomsboliger udlejes til unge under  

 uddannelse eller andre unge med et særligt boligsocialt behov for en  

 ungdomsbolig.
 Unge uddannelsessøgende er unge, som følger en uddannelse, som berettiger  

 til Statens Uddannelsesstøtte eller unge, som følger en HG-uddannelse, en  

 lærlingeuddannelse eller en dertil svarende uddannelse.
 Uddannelsessøgende fra andre lande har efter reglerne samme rettigheder  

 som danske uddannelsessøgende med hensyn til at opnå en ungdomsbolig, hvis de  

 opfylder betingelserne herfor.
Udvekslingsstudenters behov for en ungdomsbolig er imidlertid som  

 hovedregel af en anden karakter end de danske studerendes behov.
Det beror  

 på, at udvekslingsstudenternes uddannelsesophold ofte er af kortere varighed.  

 Udvekslingsstudenternes boligbehov kan derfor ikke tilgodeses ved udnyttelse  

 af de eksisterende muligheder for at få tildelt en ungdomsbolig.
 Spørgsmålet om fremskaffelse af boliger til udvekslingsstudenter har været  

 forelagt Ungdomsboligrådet, som kraftigt har anbefalet, at der tages konkrete  

 initiativer til at afhjælpe manglen på boliger til udvekslingsstudenter.
 Rådet har peget på, at en løsning må tage udgangspunkt i lokale forhold,  

 da behovet for boliger til udvekslingsstudenter er meget forskelligt i de  

 forskellige dele af landet.
 Rådet har endvidere betonet, at der bliver tale om en ubureaukratisk  

 ordning, samtidig med at det sikres, at de øvrige beboere ikke gennem deres  

 husleje kommer til at bære risikoen for lejetab m.v. i forbindelse med  

 udlejning til udvekslingsstudenter.
 Regeringen lægger vægt på, at Danmark deltager aktivt i den løbende  

 udvikling af det internationale studie- og forskningsmiljø.
Regeringen finder, at der er et reelt behov for boliger til  

 udvekslingsstudenter.
Regeringen er samtidig opmærksom på, at manglen på  

 boliger til udvekslingsstudenter kan hindre danske uddannelsesinstitutioners  

 muligheder for at indgå aftaler om udveksling med udenlandske  

 uddannelsesinstitutioner og derved stille sig i vejen for et åbent  

 internationalt uddannelsesmarked.
 Lovforslaget er udarbejdet på grundlag af drøftelser med Kommunernes  

 Landsforening og Undervisningsministeriet.
 Forslaget tager især sigte på de større uddannelsesbyer, hvor behovet for  

 boliger til udvekslingsstudenter er størst.
 Lovforslaget indebærer etablering af en lokal anvisningsret til  

 udvekslingsstudenter til såvel almene ungdomsboliger som ungdomsboliger  

 opført i medfør af tidligere byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivning.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen efter anmodning fra de lokale  

 uddannelsesinstitutioner beslutter, hvor mange boliger der lokalt skal  

 stilles til rådighed for udvekslingsstudenter.
Initiativforpligtelsen  

 påhviler således de lokale uddannelsesinstitutioner.
Ved en sådan decentral  

 ordning vil det være muligt at tilgodese forskellene i de lokale behov for  

 boliger til udvekslingsstudenter.
Kommunalbestyrelsens beslutning træffes på baggrund af en indstilling fra  

 de lokale uddannelsesinstitutioner og fra bestyrelserne for de almene  

 boligorganisationer og selvejende institutioner.
Det forudsættes således, at  

 de nævnte parter samarbejder om at vurdere interesse og behov for boliger til  

 udvekslingsstudenter til brug for en efterfølgende forhandling med kommunen.  

 Kommunalbestyrelsen kan maksimalt beslutte, at 10 pct. af det samlede antal  

 ungdomsboliger i kommunen skal stilles til rådighed for udvekslingsstudenter.
Kommunalbestyrelserne i de større uddannelsesbyer, hvor behovet for  

 boliger til udvekslingsstudenter er størst, må antages at have en egen  

 interesse i, at der stilles et passende antal boliger til rådighed for  

 udvekslingsstudenter.
Dels for at sikre det internationale studentermiljø og  

 dels for at give egne unge mulighed for til gengæld at blive udvekslet med  

 studerende i andre lande.
Kommunalbestyrelsen fastsætter på baggrund af en indstilling fra de  

 involverede parter retningslinier for selve anvisningen af boligerne.
Alt  

 efter hvad de lokale forhold tilsiger, vil kommunalbestyrelsen kunne  

 bestemme, at anvisningen forestås af en eller flere uddannelsesinstitutioner,  

 af lokale indstillingsudvalg m.v. eller af kommunalbestyrelsen.
 Kommunalbestyrelsen kan endvidere på baggrund af en indstilling fra  

 uddannelsesinstitutionerne fastsætte regler om hvor stor en del af boligerne,  

 der skal være til rådighed for bestemte uddannelsesretninger.
 Det er fundet mest rimeligt, at uddannelsesinstitutionerne bærer risikoen  

 for, at de boliger, der er til rådighed for udvekslingsstudenter, rent  

 faktisk udlejes, idet uddannelsesinstitutionerne umiddelbart har den største  

 interesse i udveksling af studerende.
 Det foreslås, at uddannelsesinstitutionerne betaler et til lejen svarende  

 beløb for uudlejede boliger, der er til rådighed for udvekslingsstudenter,  

 samt udgifter som følge af uddannelsesinstitutionernes garanti for  

 istandsættelse ved fraflytning.
Det foreslås endvidere, at uddannelsesinstitutionerne på lokalt plan i  

 samarbejde udarbejder en fordelingsnøgle for de udgifter, som følger af, at  

 ungdomsboliger stilles til rådighed for udvekslingsstudenter.
På baggrund af  

 den indstilling om udgifternes fordeling, som uddannelsesinstitutionerne  

 fremsender, træffer kommunalbestyrelsen beslutning.
 Det foreslås endvidere som det administrativt enkleste, at lejeaftalen  

 indgås direkte mellem udvekslingsstudenten og ungdomsboliginstitutionen eller  

 den almene boligorganisation, som ejer boligerne.
 Med henblik på en hurtig og smidig formidling af boliger til  

 udvekslings-studenterne vil uddannelsesinstitutionerne kunne have en  

 formidlende rolle i forbindelse med indgåelsen af de enkelte lejekontrakter  

 mellem udvekslingsstudenterne og ungdomsboliginstitutionerne/afdelingerne.
 Det bemærkes, at udvekslingsstudenter efter de gældende regler har ret til  

 at modtage boligstøtte på lige fod med danske studerende.
 Efter § 64 i den gældende lov om almene boliger m.v. er der hjemmel for  

 boligministeren til at fastsætte nærmere regler om bl.a. anvisningsordninger.
 Det er hensigten administrativt at fastsætte nærmere regler om, hvem der  

 kan betegnes som udvekslingsstudenter.
Ad.
III.
Indsendelse af regnskabsoplysninger til Landsbyggefond og  

 kommunalbestyrelse via edb-medium, samt mulighed for at Landsbyggefonden kan  

 gennemføre temaundersøgelser.
Forslagene er et led i opfølgningen af boligministerens tilkendegivelser  

 i forbindelse med Folketingets behandling af L 51 om almennyttige  

 boligselskabers formål m.v. (Folketingsåret 1994-95). Det foreslås, at  

 boligministeren kan fastsætte, at Landsbyggefond og kommunalbestyrelse kan  

 forlange årsregnskab eller udvalgte regnskabsoplysninger indsendt i  

 edb-baseret form, uanset at boligorganisationen ikke i forvejen fører  

 regnskab på edb.
I forlængelse heraf foreslås det, at Landsbyggefonden får  

 mulighed for at gennemføre temaundersøgelser på tværs af  

 boligorganisationerne.
Baggrunden for disse forslag er et ønske om at skabe større  

 gennemskuelighed i de almene boligorganisationers økonomi.
Dette vil med de  

 foreslåede ændringer kunne ske, dels gennem udarbejdelse af fuldstændigt  

 dækkende statistik over størrelsen af udvalgte nøgleposter i regnskaberne,  

 dels gennem udarbejdelse af temaundersøgelser, hvori forskellige aspekter af  

 boligorganisationernes administration og økonomi kan belyses.
Udarbejdelsen af gennemsnitlige udgiftsposter m.v. er samtidig et led i  

 det igangværende arbejde med at indføre en model for forvaltningsrevision i  

 boligorganisationerne.
En sådan forvaltningsrevision vil bl.a. omfatte en  

 vurdering af den økonomiske hensigtsmæssighed af boligorganisationernes  

 dispositioner, herunder af de enkelte udgiftsposters størrelse.
Det  

 landsdækkende materiale vil derfor være et godt redskab ved revisionen af  

 boligorganisationernes regnskaber.
Det forventes, at den større gennemskuelighed i de almene  

 boligorganisationers økonomi vil være til nytte for boligorganisationerne,  

 idet der vil blive adgang til informationer vedrørende gennemsnitsposter og  

 nøgletal for boligorganisationerne generelt.
Herigennem opnås  

 sammenligningsparametre, der eksempelvis kan anvendes som måltal for den  

 enkelte boligorganisation.
I forlængelse heraf må det forventes, at tiltaget  

 vil kunne lette den fremtidige budgetlægning i de enkelte  

 boligorganisationer.
Beboerdemokratiet såvel i den enkelte boligorganisation  

 som de enkelte afdelinger vil samtidig få væsentlig bedre muligheder for  

 indsigt og indflydelse på driften og de dermed forbundne udgifter.
 Den øgede gennemskuelighed forventes endvidere at lette de enkelte  

 kommuner i deres regnskabstilsyn, samt at give Landsbyggefonden de fornødne  

 data til mere effektivt at udsøge afdelinger og/eller boligorganisationer med  

 økonomiske problemer.
Ad.
IV.
Kommunal leje af almene familieboliger med henblik på  

 midlertidig genhusning i forbindelse med byfornyelse.
 For at afhjælpe genhusningsbehovet i forbindelse med gennemførelse af  

 byfornyelse, efter lov om byfornyelse og boligforbedring, foreslås, at almene  

 boligorganisationer får mulighed for at udleje almene familieboliger til  

 kommunalbestyrelsen til brug for midlertidig genhusning.
Ad.
V.
Mulighed for at Byggeskadefonden kan foretage to deleftersyn  

 inden 5 år efter afleveringen af byggeriet.
Byggeskadefondens erfaring viser, at langt de fleste svigt i det støttede  

 boligbyggeri vil kunne konstateres ved et eftersyn kortere tid efter  

 byggeriets aflevering.
Hurtig konstatering af svigt nedsætter risikoen for,  

 at svigtene udvikler sig til skade og øger bygningsejerens muligheder for at  

 få de ansvarlige for svigtene til at foretage afhjælpning.
Byggeskadefondens  

 bestyrelse har derfor anmodet om at få ændret lovgivningen, så det hidtidige  

 5-års eftersyn kan deles op i to deleftersyn.
 Ændringen får virkning for byggerier, der modtager tilsagn om støtte efter  

 den 31. december 1996.
Ad.
VI.
Kommunens forpligtelser ved lejebetaling m.v., når kommunen  

 har anvisningsretten.
 Som et led i regelharmoniseringen i forbindelse med vedtagelsen af lov om  

 almene boliger m.v., foreslås en harmonisering og forenkling af reglerne for  

 kommunens (amtskommunens) hæftelse for leje i forbindelse med kommunal  

 (amtskommunal) anvisning, således at der bliver ens regler for almene  

 familieboliger, almene ældreboliger og selvejende ældreboliginstitutioner.
 Af hensyn til en effektiv udnyttelse af boligmassen foreslås reglerne  

 harmoniseret således, at kommunens (amtskommunens) hæftelse for leje for alle  

 disse boligtyper sker fra det tidspunkt, hvor lejligheden er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen (amtsrådet).
Ad.
VII. Øvrige ændringer.
 Lov om almene boliger m.v.:
 - Mulighed for opsigelse i ungdomsboliger, hvis lejeren ikke opfylder sin  

 forpligtelse til at give oplysninger om studieaktivitet i boperioden.
 - Præcisering af, at den kommune, som efter § 115, stk. 3, i lov om almene  

 boliger, har givet tilsagn om ombygning af et plejehjem beliggende i en anden  

 kommune til almene ældreboliger, har anvisningsretten.
 - Præcisering i lov om almene boliger m.v. af, at reglerne om ret til  

 anvisning af ældreboliger m.v. ved flytning til en anden kommune også  

 omfatter plejehjem og beskyttede boliger.
 - Præcisering af, at amtskommunen skal betale beboerindskuddet ved  

 genhusning eller omvisitering af beboere i § 112-institutioner.
 - Præcisering af, at amtskommunerne har mulighed for at beslutte, at  

 ældreboliger i særlige tilfælde ikke forsynes med eget køkken.
 - Fastsættelse af et omdrejningspunkt for ældreboliger opført af et amt  

 eller med tilladelse fra et amt.
 - Revision af straffebestemmelserne som følge af ændringen i straffeloven.
 - Etablering af mulighed for selvejende ældreboliginstitutioner til at få  

 del i kvoten for servicearealer.
 Lov om boliger for ældre og personer med handicap:
 - Præcisering i lov om boliger for ældre og personer med handicap af, at  

 reglerne om ret til anvisning af ældreboliger m.v. ved flytning til en anden  

 kommune også omfatter plejehjem og beskyttede boliger.
 Lov om boligbyggeri:
 - Mulighed for opsigelse i ungdomsboliger, hvis lejeren ikke opfylder sin  

 forpligtelse til at give oplysninger om studieaktivitet i boperioden.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
Økonomiske konsekvenser Det foreslås at ændre forsøgsbestemmelsen i § 144 i lov om almene boliger  

 m.v. med henblik på at præcisere, harmonisere og udvide adgangen til  

 forsøg særligt på udlejnings- og anvisningsområdet .
Forsøg med udlejning og anvisning af almene boliger må antages at medføre,  

 at beboersammensætningen i den del af den almene boligmasse, der inddrages i  

 sådanne forsøg, bliver anderledes, end den ellers ville have været.  

 Imidlertid vil det samlede forsøgsomfang set i forhold til hele den almene  

 boligmasse naturligvis være meget begrænset.
Samtidig forventes der at blive  

 tale om en række forskelligartede forsøg.
På denne baggrund antages påvirkningen af beboersammensætningen i den  

 almene boligmasse som helhed at blive forsvindende lille.
Samlet skønnes det  

 således ikke, at de forsøg på udlejnings- og anvisningsområdet, der bliver  

 resultatet af den foreslåede ændring af forsøgsbestemmelsen, vil have  

 nævneværdige konsekvenser for de offentlige udgifter til indviduel  

 boligstøtte.
Der lægges op til, at Folketinget løbende orienteres om forløbet af de  

 forsøg, der iværksættes.
Endvidere er det hensigten at foretage en samlet  

 evaluering af disse forsøg.
Der må således påregnes begrænsede udgifter til  

 evaluering og formidling af anvendelsen og resultaterne af den foreslåede  

 forsøgsbestemmelse.
Disse udgifter vil blive afholdt inden for  

 Boligministeriets samlede ramme.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at ungdomsboliger  

 skal stilles til rådighed for udvekslingsstudenter.
Forslaget vil ikke  

 direkte medføre nye udgifter for staten.
De forventede merudgifter for  

 uddannelsesinstitutionerne i form af betaling af lejetab og indfrielse af  

 garantier i forbindelse med fraflytning m.v., som er forbundet med ordningen,  

 afholdes af uddannelsesinstitutionernes midler.
Forslaget medfører således  

 ikke merudgifter for kommunerne.
Det foreslås, at almene boligorganisationer får mulighed for at udleje  

 almene familieboliger til kommunalbestyrelsen til brug for midlertidig  

 genhusning i forbindelse med byfornyelse med henblik på at afhjælpe  

 genhusningsbehovet.
Det vil være kommunalbestyrelsen, der er lejer af  

 boligerne.
Kommunalbestyrelsen skal betale et beløb, der svarer til lejen for  

 de boliger, der anvendes til midlertidig genhusning, og skal ved  

 lejekontraktens ophør aflevere boligerne i samme stand som ved kontraktens  

 indgåelse.
 Der er ikke med dette forslag tilsigtet øgede kommunale udgifter.  

 Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige konsekvenser for de statslige  

 udgifter til refusion af byfornyelsesudgifter.
Det foreslås, at Byggeskadefonden kan omlægge det nuværende 5-års  

 eftersyn til 2 deleftersyn.
I den forbindelse har Byggeskadefonden  

 udtalt, at eftersynsudgifterne ved et todelt eftersyn er de samme som ved det  

 gældende 5-års eftersyn, hvilket vil sige maksimalt en halv procent af  

 byggeriets godkendte anskaffelsessum svarende til halvdelen af det til Fonden  

 indbetalte bidrag.
I denne forbindelse bør det dog bemærkes, at den halve  

 procent udelukkende finansierer de eksterne eftersynsudgifter til  

 eftersynsfirmaer.
Den interne administration af 5-års eftersynene er stedse  

 blevet finansieret af Fondens renteindtægter, og denne udgift kommer således  

 oveni den halve procent, der er bevilget til eftersyn.
I en periode på ca. 4 år vil det nuværende 5-års eftersyn køre sideløbende  

 med det todelte eftersyn.
Denne overgangsperiode vil derfor være ensbetydende  

 med en intern dobbeltadministration i 4 år og som følge heraf stigende  

 interne administrationsudgifter.
Fonden har udtalt, at den ikke vil få  

 problemer med at finansiere disse ekstra udgifter af sine renteindtægter.
Det man skal hæfte sig ved er, at der i forhold til det nuværende 5-års  

 eftersyn ikke sker en omfordeling af den renteindtægtsfinansierede del og den  

 bidragsfinansierede del af det todelte eftersyn.
Hermed er det muligt at  

 konstatere, at udgifterne for det todelte eftersyn ligesom det nuværende  

 5-års eftersyn kan holdes inden for den halve procent.
 Omlægningen får derfor ikke økonomiske eller administrative konsekvenser.
Det foreslås, at harmonisere kommunernes hæftelse for leje ved kommunal  

 anvisning af almene familieboliger og almene ældreboliger , således at  

 kommunens forpligtelse til at betale lejen for almene ældreboliger ligesom  

 for almene familieboliger indtræder fra det tidspunkt, hvor boligen er til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen.
Denne regelharmonisering foreslås også at  

 omfatte ældreboliger, tilhørende en selvejende institution, der ikke omdannes  

 pr. 1.1.1997.
 Forslaget indebærer, at kommunens betalingsforpligtelse i de tilfælde,  

 hvor ældreboliger er til rådighed inden udløbet af den hidtidige lejers  

 opsigelsesperiode, vil indtræde på et tidligere tidspunkt end efter de  

 gældende regler.
Langt de fleste ældreboliger udlejes ved kommunal anvisning.
Samtidig må  

 det antages, at der i forholdsvis mange tilfælde vil være tale om, at boligen  

 er til rådighed inden opsigelsesperiodens udløb.
Baggrunden herfor er  

 navnlig, at mange ældreboliger bliver ledige som følge af, at den hidtidige  

 lejer dør.
I disse tilfælde vil boligen formentlig ofte være klar til  

 indflytning 1-2 måneder inden udløbet af opsigelsesperioden.
Det antages, at efterspørgslen efter ældreboliger er så stor, at  

 kommunalbestyrelserne ikke vil have vanskeligheder ved at udleje boligerne  

 fra det tidspunkt, hvor de er til rådighed, uanset at dette forholdsvis  

 hyppigt vil være 1-2 måneder tidligere end i dag.
Forslaget skønnes således  

 ikke at ville medføre nævneværdige kommunale merudgifter til betaling af  

 leje.
 Det foreslås, at der også efter 1996 fastsættes et »amtskommunalt  

 omdrejningspunkt« . Ved beregningen af de økonomiske konsekvenser af  

 lov nr. 1065 af 20.12.1995 (plejeboliger m.v.) er det forudsat, at de samlede  

 anskaffelsesudgifter for »amtskommunalt ældreboligbyggeri« udgør  

 100 mill. kr. årligt i perioden 1996-1999, jf. bemærkninger til  

 ændringsforslag nr. 1 i betænkning afgivet af Boligudvalget den 5. december  

 1995. På forslag til finanslov for 1997 forudsættes der fastsat et  

 amtskommunalt omdrejningspunkt på 100 mill. kr. om året i perioden 1997-2000.  

 Fastsættelsen af et omdrejningspunkt af denne størrelse skønnes således ikke  

 at medføre ændrede offentlige udgifter.
 De øvrige enkeltforslag skønnes ikke at medføre ændrede offentlige  

 udgifter.
 Som helhed skønnes lovforslaget således ikke at medføre nævneværdige  

 offentlige merudgifter.
Administrative konsekvenser Forslaget om at udvide forsøgsmulighederne vedr. udlejning og anvisning af  

 almene boliger skønnes at medføre merarbejde i Bygge- og Boligstyrelsen  

 svarende til ca. 1/2 årsværk, som afholdes inden for de eksisterende rammer.
Forslaget om, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at ungdomsboliger skal  

 stilles til rådighed for udvekslingsstudenter, vil medføre en meget begrænset  

 administrativ belastning, idet der skal fastlægges retningslinier for, hvilke  

 ungdomsboliger der skal stilles til rådighed for udvekslingsstudenter.
Det  

 bemærkes, at det antagelig kun vil være meget få kommuner, der har behov for  

 sådanne retningslinier.
 Forslaget om, at kommunalbestyrelserne og Landsbyggefonden kan forlange,  

 at boligorganisationerne indsender regnskabsoplysninger i edb-baseret form,  

 skønnes at indebære en vis administrativ lettelse for kommunerne.
 Forslaget om, at Byggeskadefonden kan omlægge det nuværende 5-års eftersyn  

 til 2 deleftersyn får som ovenfor nævnt ikke administrative konsekvenser.
 Herudover skønnes lovforslaget ikke at have administrative konsekvenser.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget om, at ungdomsboliger skal stilles til rådighed for  

 udvekslingsstudenter vil på længere sigt fremme danske erhvervsøkonomiske  

 interesser, idet en øget udveksling af studerende generelt giver fremtidige  

 medarbejdere i danske virksomheder en bedre baggrund og forståelse for at  

 virke på udenlandske markeder.
Forslaget vedrørende edb-indberetning af regnskabsoplysninger skønnes at  

 påføre de få boligorganisationer, der ikke i dag fører regnskab på edb, nogle  

 meget begrænsede merudgifter.
Dette bør imidlertid ses i forhold til, at  

 edb-baserede regnskabsoplysninger vil give boligorganisationerne mulighed for  

 at effektivisere styringen af boligafdelingernes økonomi.
 Lovforslaget skønnes i øvrigt ikke at have nogen nævneværdige  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 2.
Efter de gældende regler i boligbyggeriloven skal boligorganisationerne  

 indsende regnskaber til kommunalbestyrelsen og Landsbyggefonden.
Foreligger  

 regnskabet i edb-baseret form, kan det forlanges indsendt på edb-medium.
 Med ændringen åbnes op for, at boligministeren kan fastsætte, at  

 Landsbyggefond og kommunalbestyrelse kan forlange regnskabet eller udvalgte  

 regnskabsoplysninger indsendt i edb-baseret form, uanset at  

 boligorganisationen ikke i forvejen fører regnskab på edb.
 Omkring baggrund og konsekvenser henvises til de almindelige bemærkninger.
Indberetningen påtænkes udformet på grundlag af den fastlagte kontoplan.  

 Kontroltal for overensstemmelse med det aflagte regnskab attesteres af  

 revisor.
De nærmere retningslinjer for indberetningen vil blive fastsat i  

 bekendtgørelsesform.
 Til nr. 3.
 Der er tale om en redaktionel ændring.
 Til nr. 4.
Forslaget indebærer, at almene boligorganisationer får mulighed for at  

 indgå aftale med kommunalbestyrelsen om at udleje almene familieboliger til  

 kommunalbestyrelsen til brug for midlertidig genhusning i forbindelse med  

 gennemførelse af byfornyelse.
Lejeaftalen mellem den almene boligorganisation  

 og kommunalbestyrelsen vil kunne indgås tidsbegrænset.
Det vil efter forslaget være kommunalbestyrelsen, der er lejer af  

 boligerne.
For at sikre at afdelingen af boligorganisationen, det vil sige  

 lejerne i afdelingen, holdes skadesløs, er det foreslået fastsat, at  

 kommunalbestyrelsen betaler et beløb, som svarer til lejen for de boliger,  

 som anvendes til midlertidig genhusning.
Desuden er det foreslået, at  

 kommunalbestyrelsen ved lejekontraktens ophør skal aflevere boligerne i samme  

 stand som ved kontraktens indgåelse.
 Til nr. 5.
 Efter de gældende regler skal unge i ungdomsboliger, der er opført med  

 offentlig støtte, herunder almene ungdomsboliger, som udgangspunkt opsiges,  

 når de er færdige med eller har afbrudt deres uddannelse.
 Med henblik på at påse at de unge er studieaktive i boperioden, skal  

 boligorganisationen kræve, at der mindst en gang årligt indsendes  

 dokumentation for, at den pågældende beboer er studieaktiv.
 Det er boligorganisationen, som skal gennemgå den indsendte dokumentation  

 for at konstatere, om den pågældende er studieaktiv i boperioden.
Disse regler har i praksis vist sig unødigt ressourcekrævende at  

 administrere.
Hertil kommer, at udgifterne til administration af ordningen  

 indgår i lejeberegningen, og dermed betales af boligtagerne.
Det foreslås på denne baggrund at give mulighed for at opsige boligtagere,  

 som uanset anmodning undlader at fremsende den nødvendige dokumentation for  

 studieaktivitet.
Det er dog en betingelse for, at boligorganisationen kan  

 opsige lejeaftalen, at der er fremsat skriftlig anmodning om at modtage det  

 omhandlede materiale overfor boligtageren, og at der er forløbet 6 uger, uden  

 at boligtageren har reageret herpå.
Det er herved en forudsætning, at  

 anmodning om dokumentation for studieaktivitet ikke fremsendes uden for  

 semestrene på uddannelsesinstitutionerne.
 Der er i § 3 vedrørende forslag til ændring af lov om boligbyggeri  

 foreslået en tilsvarende ændring for så vidt angår lejere i selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner, der ikke lader sig omdanne til almene  

 boligorganisationer.
 Til nr. 6.
 Det præciseres, at anvisningsretten til ældreboliger, der er etableret  

 efter § 115, stk. 3, i lov om almene boliger m.v., udøves af den kommune, som  

 har ejet eller haft driftsoverenskomst med plejehjemmet, inden ombygningen  

 til ældreboliger fandt sted.
 Til nr. 7.
§ 54, stk. 3, 1. pkt., ændres således, at ordlyden bringes i  

 overensstemmelse med lovens § 59, stk. 1, 2. pkt.
Herved indtræder kommunens  

 (amtskommunens) forpligtelse til at betale lejen fra det tidspunkt, hvor  

 lejligheden er til rådighed for kommunalbestyrelsen (amtsrådet). Efter de  

 gældende regler indtræder kommunens (amtskommunens) forpligtelse fra det  

 tidspunkt, hvor de almene ældreboliger ikke er udlejet.
 Til nr. 8.
 Som nævnt i de almindelige bemærkninger, er de gældende regler om  

 anvisning af ungdomsboliger ikke indrettet på at tilgodese  

 udvekslingsstudenternes særlige boligbehov i forbindelse med  

 uddannelsesophold af kortere varighed.
 De foreslåede bestemmelser indebærer, at de lokale  

 uddannelsesinstitutioner tager initiativ til, at de involverede parter (de  

 lokale uddannelsesinstitutioner, samt bestyrelserne for de almene  

 boligorganisationer og selvejende ungdomsboliginstitutioner) fremkommer med  

 en indstilling til kommunalbestyrelsen, om bl.a. det antal ungdomsboliger, de  

 enkelte ungdomsboliginstitutioner/afdelinger skal stille til rådighed og om  

 retningslinier for anvisningen af boliger.
 Endvidere indebærer de foreslåede bestemmelser, at de lokale  

 uddannelsesinstitutioner tager initiativ til at fremkomme med en indstilling  

 til kommunalbestyrelsen om bl.a. retningslinier for fordelingen mellem  

 uddannelsesinstitutionerne af de udgifter, som institutionerne efter  

 forslaget skal bære, samt hvor stor en del af boligerne der skal være til  

 rådighed for bestemte uddannelsesretninger.
 Kommunalbestyrelsen træffer på baggrund af de nævnte indstillinger og  

 eventuelle forhandlinger de nødvendige beslutninger.
Det vil formentligt afhængigt af de lokale forhold være hensigtsmæssigt  

 både i forhold til uddannelsesinstitutionerne og til driften af de lokale  

 ungdomsboliginstitutioner/afdelinger, at kommunalbestyrelsens beslutning  

 træffes for et år af gangen.
For at tage højde for ændrede forhold foreslås  

 det dog samtidig, at kommunen skal kunne bringe rådigheden over  

 ungdomsboliger til ophør med tre måneders varsel.
De foreslåede bestemmelser indebærer endvidere, at kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at indtil 10 pct. af det samlede antal ungdomsboliger i kommunen  

 skal stilles til rådighed for udvekslingsstudenter.
Ordningen indebærer  

 således, at de enkelte ungdomsboliginstitutioner/afdelinger afhængigt af de  

 lokale forhold vil skulle stille mere end 10 pct. af  

 institutionens/afdelingens ungdomsboliger til rådighed.
Uddannelsesinstitutionerne betaler efter forslaget lejen for boligerne fra  

 det tidspunkt, hvor boligerne er til rådighed for udvekslingsstudenter og  

 indtil udlejning sker.
Uddannelsesinstitutionerne skal endvidere stille  

 garanti for udvekslingsstudenternes forpligtelser overfor udlejeren ved  

 fraflytning.
 Det bemærkes, at det følger af bestemmelserne, at lejeaftalerne skal  

 oprettes direkte mellem udvekslingsstudenterne og de almene  

 boligorganisationer eller selvejende institutioner, som ejer  

 ungdomsboligerne.
 Endelig bemærkes, at uddannelsesinstitutionerne eller andre som et  

 supplement til den foreslåede ordning har mulighed for at indgå aftaler om  

 fremleje af private udlejningsboliger til udvekslingsstudenter.
 Til nr. 9.
Som led i plejeboligreformen blev bistandslovens regler om ret til  

 anvisning af ældreboliger m.v. ved flytning til en anden kommune overført til  

 ældreboligloven.
Reglerne videreføres i lov om almene boliger m.v.
 Reglerne har givet anledning til misforståelser, hvorfor det nu  

 præciseres, at reglerne også omfatter plejehjem og beskyttede boliger.
 Til nr. 10.
 Der er tale om en ændring som følge af forslaget i nr. 10.
 Til nr. 11.
 Det var ved affattelsen af bestemmelsen i § 74, stk. 1, tilsigtet, at det  

 er til dækning af beboerindskud i ældreboliger, hvortil kommunalbestyrelsen  

 har givet tilsagn efter § 115, stk. 1-3, at kommunen kan vælge at yde et  

 beløb i stedet for et lån.
 Til nr. 12.
Bestemmelsen svarer til § 5 a, stk. 3, i lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Det præciseres heri, at amtskommunen skal betale  

 beboerindskuddet for beboere, som genhuses i almene ældreboliger i  

 forbindelse med nedlæggelse eller ombygning af institutioner opført efter  

 bistandslovens § 112 til amtskommunale almene ældreboliger.
Efter forslaget  

 præciseres endvidere, at amtskommunen tillige skal betale beboerindskuddet  

 for beboere, som visiteres fra en § 112-institution til almene ældreboliger.
 Til nr. 13 og 14.
 Der er tale om redaktionelle ændringer.
 Til nr. 15.
 Der var ved affattelsen af bestemmelsen i § 91, stk. 3, ikke tilsigtet  

 nogen ændring af de hidtil gældende regler i boligbyggeriloven, hvorefter  

 beregningsprincipperne for opgørelse af ydelsesstøtte fra Landsbyggefonden er  

 de samme, som gælder for statslig ydelsesstøtte til nybyggeri, idet  

 Landsbyggefonden dog betaler hele ydelsesstøtten uden kommunal refusion.
 Til nr. 16.
 Som et led i bestræbelserne på at skabe større gennemskuelighed i  

 boligorganisationernes økonomi og forvaltning har Boligselskabernes  

 Landsforening i en handlingsplan ønsket, at der gives Landsbyggefonden  

 mulighed for at gennemføre temaundersøgelser på tværs af  

 boligorganisationerne inden for forskellige administrative områder.
 Herved kan tilvejebringes et bidrag til et rimeligt grundlag for fremtidig  

 forvaltningsrevision (referenceramme), jf. også de almindelige bemærkninger.
 Eksempelvis kan laves undersøgelser om udlejnings- og  

 fraflytningsadministration, økonomiforvaltning eller vedligeholdelses- og  

 renholdelsesorganisation.
 Efter formidling af resultater af sådanne undersøgelser vil alle  

 boligorganisationer, deres revisorer og de tilsynsførende kommunalbestyrelser  

 kunne foretage relevante sammenligninger med henblik på eventuel  

 effektivisering, økonomistyring og andre driftsændringer.
 Til nr. 17.
 Det præciseres, at der ved affattelsen af bestemmelsen i § 100, stk. 9,  

 ikke er tilsigtet nogen ændring af de hidtil gældende regler i  

 boligbyggeriloven, hvorefter kommunale lån til opretning af økonomien i en  

 ungdomsboliginstitution er rentefri.
 Til nr. 18.
Den foreslåede ændring medfører, at amtsrådet, ligesom  

 kommunalbestyrelsen, i særlige tilfælde kan beslutte, at ældreboliger ikke  

 forsynes med selvstændigt køkken.
Begrundelsen for ændringen er, at der kan  

 være tilsvarende behov for boliger uden køkken til den personkreds, som  

 amtskommunerne opfører eller tillader andre at opføre boliger for, som for  

 den personkreds andre almene ældreboliger er opført for.
 Til nr. 19.
 Det præciseres, at det for amtskommunale almene ældreboliger med tilsagn  

 efter § 115, stk. 4, er amtskommunen, der alene skal finansiere ydelsesstøtte  

 vedrørende beløb, der ligger ud over det vejledende rammebeløb.
 Til nr. 20.
 Med henblik på at sikre styringen af de statslige udgifter vedrørende  

 opførelse af amtskommunale almene ældreboliger efter § 115, stk. 4, foreslås  

 det, at den nugældende hjemmel til at fastsætte en samlet ramme for  

 anskaffelsessummerne (et såkaldt omdrejningspunkt) for amtskommunale  

 ældreboliger i lov om boliger for ældre og personer med handicap (§ 16 a,  

 stk. 2) overføres til at gælde for de amtskommunale almene ældreboliger.
 Forslaget er dermed en konsekvens af den gennemførte sammenskrivning af  

 ældreboligloven og boligbyggeriloven i lov om almene boliger m.v.
 Bestemmelsen indebærer - på helt tilsvarende måde som det er tilfældet i  

 1996 - at hvis det fastsatte beløb overskrides, vil det amtskommunale  

 bloktilskud blive reduceret med et beløb, der svarer til de statslige  

 merudgifter til ydelsesstøtte som følge af overskridelsen.
 For 1996 udgør det »amtskommunale« omdrejningspunkt 100 mill.  

 kr., jf. ændringsforslaget til lovforslag L 32 (plejeboligreformen) indeholdt  

 i Boligudvalgets betænkning afgivet den 5. december 1995, og er i forslag til  

 finanslov for finansåret 1997 forudsat videreført med samme størrelse i 1997.
 Til nr. 21.
 Det har ikke med lov om almene boliger m.v. været tilsigtet at afskære  

 selvejende institutioner, der har fået tilsagn om offentlig støtte i medfør  

 af lov om boliger for ældre og personer med handicap, fra at opføre  

 servicearealer i tilknytning til disse ældreboliger efter den 1. januar 1997.  

 Det foreslås derfor, at selvejende institutioner, der har opført  

 ældreboliger, får mulighed for at få del i kvoten til etablering af  

 servicearealer i tilknytning til disse ældreboliger på lige fod med almene  

 ældreboliger.
 Til nr. 22.
Bestemmelsen giver adgang til at fravige reglerne om udlejning af almene  

 boliger, når der iværksættes forsøg.
Det er hensigten, at der bl.a. skal være  

 mulighed for at iværksætte følgende forsøg:
A.
Udlejning efter sociale kriterier, jf. § 60 i lov om almene boliger  

 m.v.
Efter § 60 i lov om almene boliger m.v. kan boligorganisationen og  

 kommunalbestyrelsen aftale, at maksimalt 1/4 af de ledige boliger udlejes af  

 boligorganisationen efter særlige sociale kriterier.
Hensigten med  

 bestemmelsen er at give mulighed for at tilgodese grupper af boligsøgende,  

 der normalt ikke ville komme i betragtning til en kommunalt anvist bolig, men  

 dog har et boligbehov af så presserende karakter, at ventelistesystemet  

 normalt ikke vil kunne løse problemet indenfor en rimelig periode.
Det er en  

 betingelse for udlejning efter § 60, at der er etableret kommunal anvisning  

 efter § 59, stk. 1 eller 2, til minimum 1/8 af de ledige boliger.
En kommune vil efter den foreslåede bestemmelse i samarbejde med  

 boligorganisationerne kunne etablere forsøg med udlejning efter særlige  

 sociale kriterier i større omfang end efter § 60. Kommunernes mulighed for at  

 understøtte boligsocial trivsel, m.h.t. uddannelse, erhverv, sociale  

 aktiviteter, personlige netværk m.m. vil dermed blive styrket.
Man vil  

 således kunne etablere forsøg med udlejning af boliger til boligansøgere, der  

 har et behov for at flytte tættere på slægtninge eller andre netværk, tættere  

 på uddannelsessted, til en region med bedre erhvervsmuligheder, tilbage til  

 et område, de tidligere har boet i, el.lign.
Den foreslåede bestemmelse kan  

 ligeledes anvendes til at iværksætte forsøg med udlejning til personer, der i  

 tide ønsker at flytte til en bolig, der er mere egnet som ramme om et liv som  

 ældre.
 Forsøgene vil endvidere kunne omfatte en aftale mellem kommunen og  

 boligorganisationerne om, at flere end 1/4 af de ledige boliger anvises efter  

 særlige sociale kriterier, eventuelt i bestemte afdelinger.
B.
Kommunal anvisning efter § 59, stk. 1 og 2, i lov om almene boliger  

 m.v.
Kommunal boliganvisning efter § 59, stk. 1 og 2, sker efter gældende  

 regler til løsning af påtrængende boligsociale opgaver, d.v.s. normalt til  

 løsning af akut bolignød.
Som et led i den tværgående bypolitiske indsats vil  

 der efter den foreslåede bestemmelse være mulighed for at iværksætte forsøg,  

 hvorefter den kommunale opgave defineres bredere.
Kommunerne vil dermed  

 ligesom boligorganisationerne kunne tage flere inititativer inden for  

 arbejdet med bomønstre og bypolitik.
Efter den foreslåede bestemmelse vil  

 kommunalbestyrelsen kunne få mulighed for at anvise boliger til løsning af  

 boligpolitiske opgaver i bredere forstand, herunder til forebyggelse af  

 boligpolitiske problemer.
 Det bemærkes, at det fortsat vil være en forudsætning for anvendelse af  

 bestemmelsen i § 59, stk. 2, at der foreligger en aftale mellem kommunen og  

 boligorganisationen.
C.
Oprykningsventelisten.
 I visse eftertragtede kvarterer kan det være meget vanskeligt at opnå en  

 bolig via venteliste, fordi de fleste ledige lejligheder lejes ud til  

 boligansøgere på oprykningsventelisten.
 Som et forsøg efter den foreslåede bestemmelse vil boligministeren kunne  

 godkende, at kommunalbestyrelsen og den pågældende boligorganisation aftaler,  

 at en vis del af de ledige lejligheder, som ellers ville være blevet lejet ud  

 efter oprykningsventelisten, skal lejes ud til boligansøgere på den  

 almindelige venteliste.
D.
Fravigelse af fortrinsrettigheder for husstande med børn.
 Efter gældende regler kan lejligheder med 3 værelser og derover som  

 udgangspunkt kun udlejes til husstande med mindst et barn. 3-værelses  

 lejligheder og 4-værelses lejligheder, der er mindre end 85 m2 , kan dog  

 efter boligorganisationens beslutning udlejes til familier uden børn, hvis  

 det lokale behov for lejligheder til husstande med børn ikke taler imod.
Efter forslaget vil det tillige blive muligt som forsøg at udleje  

 lejligheder med 4 værelser (over 85 m2) og derover til husstande uden børn.  

 Dette kan bl.a. ske med henblik på at fremme yngre ældres mulighed for at  

 flytte til en mere egnet bolig i tide, eller for at tilgodese unge mennesker,  

 der ønsker at finde en egnet familiebolig før de får børn, og dermed opnå en  

 bedre fordeling af boligmassen.
Baseret på kommunernes og  

 boligorganisationernes lokalkendskab, vil forsøget f.eks. kunne betyde, at  

 kravet om mindst et barn i husstanden fraviges i bestemte afdelinger.
Dette  

 kan bl.a. ske under hensyntagen til beboersammensætningen i afdelingerne.  

 Fravigelse af kravet kan ske både ved udlejning efter venteliste og efter  

 oprykningsventeliste.
 E. Øget beboerindflydelse ved indflytning af nye beboere i  

 bofællesskaber.
Forsøg med bofællesskaber hæmmes i dag af, at beboerne kun i begrænset  

 omfang er medbestemmende ved indflytning af nye beboere i fællesskabet.
Efter  

 den foreslåede bestemmelse vil boligministeren have mulighed for at godkende  

 forsøg, hvor gældende udlejnings- og anvisningsregler fraviges, således at  

 forskellige former for bofællesskaber kan afprøves.
Med henblik på en højere  

 grad af beboerindflydelse på valg af nyindflyttere vil der f.eks. være  

 mulighed for at anvise lejere efter særlige sociale kriterier til samtlige  

 ledige lejligheder, eller for at etablere særlige ventelister til  

 bofællesskaberne.
Hermed vil der bl.a. blive mulighed for at tilgodese  

 bestemte persongruppers særlige behov.
Den øgede beboerindflydelse vedrører  

 bl.a. fastlæggelsen af kriterier for optagelse på venteliste eller udlejning  

 efter særlige sociale kriterier, og kan også omfatte forhandling med kommunen  

 om fastlæggelse af kriterier for kommunal anvisning.
Det er dog ikke  

 hensigten, at der skal kunne etableres forsøg, hvorefter beboerne i et  

 bofællesskab helt frit kan vælge nye beboere.
F.
Samarbejds- og organisationsformer.
Ønsket om at etablere forsøg og søge problemer løst indenfor en bred  

 bypolitisk strategi fremmes ved, at kommuner og boligorganisationer får  

 mulighed for at afprøve forskellige former for samarbejds- og  

 organisationsformer.
Opstår der f.eks. ønske om et udvidet og udviklet  

 samarbejde mellem kommunerne og boligorganisationerne eller mellem  

 boligorganisationerne på tværs, er det væsentligt, at også denne type forsøg  

 kan afprøves.
Der er således et stigende behov for, at samarbejdet kan  

 udvikles, f.eks. hvor en boligorganisation har afdelinger i flere kommuner,  

 eller hvor flere boligorganisationer har afdelinger i samme kommune, bl.a.  

 med henblik på at opnå en mere hensigtsmæssig udnyttelse af boligmarkedet.  

 Særligt når der iværksættes andre typer af forsøg på udlejningsområdet, kan  

 der være behov for, at samarbejds- og organisationsformer tilpasses disse.  

 Bestemmelsen vil f.eks. kunne give adgang til, at boligorganisationerne  

 etablerer en fælles venteliste i et område.
En boligansøger ville således  

 kunne blive skrevet op til samtlige almene boligorganisationers lejligheder i  

 en bestemt kommune, blot ved at henvende sig et sted.
Det vil være et krav for godkendelse af sådanne forsøg, at der fortsat er  

 en klar adskillelse af de opgaver, som henholdsvis boligorganisationen og  

 kommunen kan påtage sig.
Reglerne om boligorganisationernes tilladte  

 sideaktiviteter vil ikke blive fraveget i forbindelse med forsøg.
Det er  

 desuden ikke hensigten at fravige det grundlæggende princip om, at det er  

 boligorganisationen, der administrerer ejendommene og udlejer boligerne.
 Vilkår.
Det er boligministeren, der træffer afgørelse om godkendelse af forsøg og  

 fravigelse af reglerne for alment byggeri i forbindelse hermed.  

 Boligministeren kan træffe beslutning om, at denne kompetence delegeres til  

 Bygge- og Boligstyrelsen.
Som et led i forsøget kan det efter nærmere  

 forhandling med kommunen og boligorganisationen f.eks. bestemmes, at  

 kommunalbestyrelsen i nærmere fastsat omfang skal have forsøgt at udnytte sin  

 adgang til at købe anvisningsret i private udlejningsejendomme efter reglerne  

 i lov om kommunal anvisningsret.
Da det er hensigten at foretage en samlet  

 evaluering af den foreslåede forsøgsbestemmelse, kan det tillige fastsættes  

 som vilkår for det enkelte forsøg, at der sker en afrapportering og vurdering  

 af forsøgets forløb og resultater.
 Øvrige forsøg.
Ovenstående er ikke udtømmende.
Bestemmelsen giver boligministeren  

 mulighed for at godkende, at der i den enkelte kommune iværksættes forsøg  

 baseret på konkrete forhold til fremme af boligtrivslen og med henblik på at  

 undersøge, hvordan særlige bomønstre skabes.
Det er imidlertid ikke  

 hensigten, at det skal være muligt at etablere forsøg, hvor  

 ventelistesystemet generelt fraviges, bortset fra tilfælde, hvor der  

 etableres kommunal anvisning, udlejning efter sociale kriterier, eller i  

 forbindelse med forsøg med bofællesskaber el.lign.
Opnotering på venteliste  

 vil fortsat være et grundlæggende princip ved udlejning af almene boliger.
 Til nr. 23.
På grundlag af Byggeskadefondens erfaringer er det blevet besluttet at  

 opdele Fondens nuværende 5-års eftersyn i 2 deleftersyn, således at byggeriet  

 første gang bliver efterset umiddelbart efter byggeriets aflevering og sidste  

 gang umiddelbart inden 5-års periodens udløb.
Med denne omlægning håber man  

 på at opfange så mange svigt som muligt, som ellers i 5-års perioden vil  

 udvikle sig til skader.
Omlægningen skal derfor ses som et led i den  

 generelle indsats mod skader i det støttede boligbyggeri.
 Indførelsen af et todelt eftersyn får først virkning for de byggerier, der  

 har modtaget tilsagn om støtte efter den 31. december 1996. Det vil sige, at  

 Fonden fortsat skal foretage 5-års eftersyn efter det hidtidige system af de  

 byggerier, hvis støttetilsagn er afgivet før den 1. januar 1997.
 Til nr. 24.
 Ved lov nr. 474 af 12. juni 1996 om ændring af straffeloven er der  

 gennemført generelle bestemmelser om strafansvar for juridiske personer  

 (kollektivansvar).
 Ved vedtagelsen af den omtalte lov var forudsat, at der så vidt muligt  

 bliver gennemført ensartede regler på dette område i særlovgivningen.
 Forslaget er en konsekvens af de nævnte ændringer i straffeloven.
 Til nr. 25 og 28:
 Der er tale om ændringer af rent teknisk karakter, der har til formål at  

 sikre, at der - uanset at lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap som sådan ophæves - på et senere tidspunkt kan  

 foretages eventuelle ændringer af bestemmelserne vedrørende henholdsvis  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner, selvejende ældreboliginstitutioner og  

 selvejende lette kollektivboliginstitutioner, der har modtaget tilsagn om  

 offentlig støtte inden 1. januar 1997 i medfør af byggestøtte-,  

 kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen eller i medfør af lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
 Til nr. 26 og 29.
 Der er tale om redaktionelle ændringer.
 Til nr. 27.
 Der er tale om en teknisk ændring.
Til § 2 Til nr. 1.
 Efter de gældende regler indtræder kommunens (amtskommunens) forpligtelse  

 fra det tidspunkt, hvor ældreboligerne ikke er udlejet.
For at der ikke skal være forskel på ældreboliger tilhørende selvejende  

 institutioner, der ikke omdannes pr. 1. januar 1997 og almene ældreboliger,  

 foreslås ældreboliglovens § 17, stk. 3, ændret i overensstemmelse med  

 reglerne i lov om almene boliger m.v.
Der henvises til § 1, nr. 7.
 Forslaget indebærer, at kommunens (amtskommunens) forpligtelse til at  

 betale lejen indtræder fra det tidspunkt, hvor lejligheden er til rådighed  

 for kommunalbestyrelsen.
 Til nr. 2.
 Som led i plejeboligreformen blev bistandslovens regler om ret til  

 anvisning af ældreboliger m.v. ved flytning til en anden kommune overført til  

 ældreboligloven.
Reglerne har givet anledning til misforståelser, hvorfor det nu  

 præciseres, at reglerne også omfatter plejehjem og beskyttede boliger.
Der  

 henvises til § 1, nr. 9.
Til § 3 Til nr. 1.
 Det foreslås, at give selvejende institutioner mulighed for at opsige  

 lejere i ungdomsboliger, såfremt lejeren uanset anmodning herom undlader at  

 fremsende den nødvendige dokumentation for studieaktivitet.
Det er dog en betingelse for, at den selvejende institution kan opsige  

 lejeaftalen, at der er fremsat skriftlig anmodning om at modtage det  

 omhandlede materiale overfor lejeren, og at der er forløbet 6 uger, uden at  

 lejeren har reageret herpå.
Det er herved en forudsætning, at anmodning om  

 dokumentation for studieaktivitet ikke fremsendes uden for semestrene på  

 uddannelsesinstitutionerne.
 Om baggrunden for forslaget henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 5,  

 hvor en tilsvarende bestemmelse foreslås indført for ungdomsboliger under en  

 almen boligorganisation.
Skriftlig fremsættelse (30. oktober 1996) Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
 Jeg tillader mig hermed for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Forsøg  

 med udlejning og anvisning af almene boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
(Lovforslag nr.
L 42).
 Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
I.
Som udløber af 2. etape af Byudvalgsarbejdet og i overensstemmelse med  

 regeringens beslutning ved afslutning af Frikommuneprojektet og nedsættelsen  

 af Forsøgskontaktudvalget om en videre adgang til kommunale forsøg styrkes  

 mulighederne for at gennemføre forsøg særligt på udlejnings- og  

 anvisningsområdet ved at præcisere, harmonisere og udvide adgangen til forsøg  

 på disse områder.
Formålet er at indhente viden om og erfaringer med  

 forskellige udlejningsmodeller i forskellige byområder med henblik på senere  

 regelændringer af mere permanent karakter.
II.
P.g.a. den stigende internationalisering af især de videregående  

 uddannelser, som har medført et øget behov for boliger til  

 udvekslingsstudenter, foreslås etablering af en lokal anvisningsret til disse  

 studerende til såvel almene ungdomsboliger som ungdomsboliger opført i medfør  

 af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen.
III.
Med henblik på at skabe større gennemskuelighed i almene  

 boligorganisationers økonomi foreslås det, at boligministeren kan fastsætte,  

 at Landsbyggefond og kommunalbestyrelse kan forlange årsregnskab eller  

 udvalgte regnskabsoplysninger indsendt via EDB.
Forslaget er tillige et led i  

 opfølgningen af boligministerens tilkendegivelser i forbindelse med  

 behandlingen af L 51 om almennyttige boligselskabers formål m.v.  

 (Folketingsåret 1994/95).
IV.
For at bidrage til afhjælpning af behovet for midlertidige  

 genhusningsboliger i forbindelse med byfornyelse foreslås det, at almene  

 boligorganisationer får mulighed for at udleje almene familieboliger til  

 kommunalbestyrelsen til brug herfor.
V.
Med henblik på at minimere byggeskaders omfang foreslås der mulighed  

 for, at Byggeskadefonden kan foretage deleftersyn inden 5 år efter aflevering  

 af byggeriet.
VI.
Reglerne for kommunens (amtskommunens) hæftelse for leje i forbindelse  

 med anvisning foreslås harmoniseret og forenklet, således at der bliver ens  

 regler for almene familieboliger, almene ældreboliger og selvejende  

 ældreboliginstitutioner.
 Herudover indeholder forslaget en række enkeltstående ændringer, der i et  

 vist omfang er af præciserende karakter.
 Forslaget som helhed skønnes ikke at medføre nævneværdige merudgifter for  

 det offentlige.
For så vidt angår de administrative konsekvenser skønnes forslag I at  

 medføre merarbejde i Bygge- og Boligstyrelsen svarende til 1/2 årsværk, som  

 afholdes inden for de eksisterende rammer.
Forslag II skønnes at medføre en  

 meget begrænset belastning for antageligt meget få kommuner, mens forslag III  

 skønnes at indebære en administrativ lettelse for kommunerne.
Hvad angår de erhvervsmæssige konsekvenser skønnes forslaget angående  

 udvekslingsstudenter på længere sigt at være fremmende for danske  

 erhvervsøkonomiske interesser.
Forslag III skønnes at påføre de få  

 organisationer, der i dag ikke fører regnskab på edb, begrænsede merudgifter.  

 Dette må dog ses i forhold til mulighederne for boligorganisationen for  

 herigennem at effektivisere afdelingernes økonomi.
 Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter.
 Idet jeg iøvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der  

 ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v., foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, nr. 6 , ændres »almene boliger«  

 til: »almene ældreboliger«.
 § 5. Almene ældreboliger er:
 1) Boliger, der ved kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig støtte efter  

 denne lov er mærket som almene ældreboliger.
 2) Kommunale og amtskommunale ældreboliger, som har modtaget støtte efter  

 den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 3) Ældreboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et almennyttigt  

 boligselskab og er etableret med støtte efter tidligere love om boligbyggeri.
 4) Lette kollektivboliger, der den 31. december 1996 tilhørte et  

 almennyttigt boligselskab og er etableret med støtte efter tidligere love om  

 boligbyggeri.
 5) Ældreboliger, der omdannes til almene ældreboliger i medfør af § 2,  

 stk. 3.
 6) Lette kollektivboliger, der omdannes til almene boliger i medfør af §  

 2, stk. 4.
 7) Almene familieboliger, der i forbindelse med Landsbyggefondens tilsagn  

 om støtte til ombygning efter § 91, stk. 2, mærkes som almene ældreboliger.
 8) Boliger, der samtidig med kommunalbestyrelsens tilsagn om offentlig  

 støtte til ombygning efter § 115, stk. 1, nr. 5 og 6, mærkes som almene  

 ældreboliger.
 9) Boliger i eksisterende udlejningsejendomme og parcelhuse, der erhverves  

 af en almen boligorganisation med henblik på omdannelse til alment byggeri og  

 udlejning som ældreboliger.
 10) Almene ungdomsboliger, som kommunalbestyrelsen beslutter fremover skal  

 mærkes som almene ældreboliger.
 2. I § 25, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
 »Boligministeren kan herunder fastsætte, at regnskabsoplysninger  

 indsendes på edb-medium.«.
§ 25. Regnskabsaflæggelse for boligorganisationen og dens  

 afdelinger samt revision af regnskaberne skal ske efter regler, som  

 fastsættes af boligministeren.
Boligministeren kan kræve årsregnskab bilagt  

 genparter af revisors beretning om revisionen indsendt til gennemgang.  

 Regnskabsaflæggelse for kommunalt og amtskommunalt ejede almene ældreboliger  

 sker efter regler, der fastsættes af henholdsvis kommunalbestyrelse og  

 amtsrådet.
 3. I § 51, stk. 1, 3. pkt. , ændres »stk. 2-5«  

 til: »stk. 2-6«.
 4. I § 51 indsættes som stk. 6 :
» Stk. 6. Den almene boligorganisation kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at udleje almene familieboliger til brug for  

 midlertidig genhusning i forbindelse med gennemførelse af byfornyelse, jf.  

 lov om byfornyelse og boligforbedring.
Kommunalbestyrelsen betaler et beløb,  

 som svarer til lejen for de boliger, der anvendes til midlertidig genhusning.  

 Ved lejekontraktens ophør skal boligen afleveres i samme stand, som ved  

 kontraktens indgåelse.«.
§ 51. Ledige almene familieboliger skal af den almene  

 boligorganisation anvises til boligsøgende, som er optaget på en venteliste,  

 og som har behov for almene boliger af den pågældende art.  

 Boligorganisationen opkræver gebyrer hos boligsøgende for administration af  

 ventelisten.
Ledige almene familieboliger kan endvidere anvises af  

 kommunalbestyrelsen efter reglerne i § 59 samt af boligorganisationen efter  

 reglerne i stk. 2-5 og § 60.
Stk. 2. Den almene boligorganisation kan udleje almene  

 familieboliger til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet til etablering af  

 bofællesskaber for lejere med særlige sociale behov, jf. kapitel 4 a i lov om  

 individuel boligstøtte.
Beboernes ret til medindflydelse, jf. reglerne i  

 kapitel 2, udøves af bofællesskaberne.
 Stk. 3. Boligorganisationen kan ligeledes med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse udleje almene familieboliger til den type bofællesskaber, som er  

 nævnt i stk. 2. Reglerne i § 59, stk. 1, 2.-4. pkt., om kommunernes betaling  

 af leje og garanti for opfyldelse af boligtagerens forpligtelser over for  

 selskabet til at istandsætte boligen ved fraflytning finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Boligorganisationen kan efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse anvise familieboliger, som ved tilsagnet om offentlig støtte  

 tidligere har været forbeholdt (klausuleret for) ældre og personer med  

 handicap, eller som med offentlig støtte efter bistandsloven er indrettet  

 særligt til denne gruppe, til ældre og personer med handicap.
 Stk. 5. Den almene boligorganisation kan udleje almene  

 familieboliger til andre boligsøgende, såfremt de ikke kan udlejes til  

 boligsøgende på den i stk. 1 nævnte venteliste.
 5. I § 53, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
 »Boligorganisationen kan med 3 måneders varsel opsige lejeaftalen,  

 hvis boligtageren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger om  

 studieaktivitet senest 6 uger efter, at boligorganisationen har fremsat  

 skriftlig anmodning herom.«.
§ 53. Bestyrelsen for den almene boligorganisation skal sikre, at  

 almene ungdomsboliger til stadighed bebos af den berettigede personkreds,  

 herunder studieaktive uddannelsessøgende.
Boligorganisationen skal opsige  

 lejeaftalen med 3 måneders varsel, når boligtageren har fuldført eller er  

 ophørt med sin uddannelse eller de forudsætninger, hvorunder boligen blev  

 udlejet, ikke længere er opfyldt. § 87 i lov om leje finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. Opsigelse efter ophørt uddannelse kan under særlige  

 omstændigheder udsættes i op til et år.
Opsigelse kan endvidere udsættes,  

 hvis boligen ikke umiddelbart kan genudlejes.
Stk. 3. Såfremt der sker udsættelse med en opsigelse efter stk. 2,  

 1. pkt., bortfalder et eventuelt ungdomsboligbidrag ikke.
Sker udsættelsen  

 efter stk. 2, 2. pkt., bortfalder et sådant bidrag.
 6. I § 54, stk. 1 , indsættes som 5. pkt .:
 »Den kommune, som efter § 115, stk. 3, har givet tilsagn om støtte  

 til ombygning af et plejehjem beliggende i en anden kommune til almene  

 ældreboliger, udøver anvisningsretten til disse ældreboliger.«.
 7. § 54, stk. 3, 1. pkt. , affattes således:
 »Kommunen eller amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.«.
§ 54. Almene ældreboliger, der ejes af en almen boligorganisation,  

 skal udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov for  

 sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at boligerne skal udlejes  

 til andre boligsøgende, såfremt de pågældende boliger ikke kan udlejes til  

 den berettigede personkreds.
Ved ledighed skal boligerne på ny søges udlejet  

 til den berettigede personkreds.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten.
Stk. 2. Almene ældreboliger, der er indrettet med henblik på at  

 betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, skal af den  

 almene boligorganisation udlejes til denne personkreds.
Amtsrådet kan  

 beslutte, at boligerne skal udlejes til den i stk. 1, 1. pkt., omhandlende  

 personkreds, såfremt boligerne ikke kan udlejes til den i 1. pkt. omhandlede  

 personkreds.
Amtsrådet udøver anvisningsretten.
I de i 2. pkt. nævnte  

 tilfælde udøver amtsrådet anvisningsretten efter forhandling med  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 3. Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for boliger, der ikke er udlejet.
Kommunen eller amtskommunen  

 garanterer endvidere for boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for  

 ejendommens ejer til at istandsætte boligen ved fraflytning.
 8. I § 59 indsættes som stk. 5-7 :
 » Stk. 5. Kommunalbestyrelsen træffer efter anmodning fra de  

 lokale uddannelsesinstitutioner beslutning om, at almene boligorganisationer  

 og selvejende ungdomsboliginstitutioner efter kapitel 11 i lov om  

 boligbyggeri skal stille et antal af de i § 52 omhandlede ungdomsboliger og  

 de i § 67 i lov om boligbyggeri omhandlede ungdomsboliger til rådighed for  

 udvekslingsstudenter.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 5, træffes på  

 baggrund af en indstilling fra de lokale uddannelsesinstitutioner og fra  

 bestyrelserne for de almene boligorganisationer og selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner og kan maksimalt omfatte indtil 10 pct. af de i  

 stk. 5, omhandlede ungdomsboliger i kommunen.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 nærmere retningslinier for anvisningen af boligerne.
Stk. 7. For boliger som nævnt i stk. 5, betaler  

 uddannelsesinstitutionerne efter nærmere af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 retningslinier lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, hvor boligen er til  

 rådighed for uddannelsesinstitutionen og indtil udlejning sker.  

 Uddannelsesinstitutionerne garanterer endvidere for udvekslingsstudentens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning.
Rådighed over ungdomsboliger etableret i  

 medfør af stk. 5, kan af kommunalbestyrelsen bringes til ophør med tre  

 måneders varsel.«.
§ 59. Den almene boligorganisation skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse stille indtil hver fjerde almene familiebolig til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen, herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte  

 almene afdelinger.
Kommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt,  

 fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for kommunalbestyrelsen, og  

 indtil udlejning sker.
Kommunen garanterer endvidere for boligtagerens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for boligorganisationen til  

 at istandsætte boligen ved fraflytning. Ændrer kommunen beslutning om at råde  

 over en bolig, som ikke er udlejet, skal lejen (boligafgiften) dog ikke  

 betales ud over det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.
Stk. 2. Boligorganisationen kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at stille ledige familieboliger til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen, herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte  

 almene afdelinger.
Reglerne i stk. 1, om kommunens betaling af leje og  

 garanti for opfyldelse af boligtagerens forpligtelse til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning finder tilsvarende anvendelse ved anvisninger, der  

 sker efter aftale i henhold til 1. pkt., samt ved anvisninger, som i øvrigt  

 foretages af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse på  

 almene ungdomsboliger, dog således at kommunalbestyrelsen anvender de  

 pågældende ungdomsboliger til løsning af unges boligsociale problemer i  

 kommunen.
 Stk. 4. Har kommunalbestyrelsen i medfør af stk. 1 og 2, benyttet  

 sin anvisningsret for at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i en  

 afdeling, og konstateres der som følge heraf ledige boliger i afdelingen, kan  

 kommunalbestyrelsen dække det heraf opståede lejetab.
 9. I § 63, stk. 1, 2. pkt. indsættes efter »gælder  

 boliger«: », herunder plejehjem og beskyttede boliger«.
 10. § 63, stk. 1, 3. pkt. affattes således:
 »Retten vedrører udelukkende boliger efter denne lov, boliger efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, som er særlig indrettet for den nævnte  

 personkreds, boliger efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap og plejehjem og beskyttede boliger efter lov om social  

 bistand.«.
§ 63. Ældre og personer med handicap, der ønsker at flytte til en  

 anden kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til at få  

 anvist en bolig efter samme retningslinjer, som gælder for kommunens egne  

 borgere.
Retten gælder boliger, som kommunen har anvisningsret til.
Retten  

 vedrører udelukkende boliger efter denne lov og boliger efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, som er særlig indrettet for nævnte  

 personkreds, samt boliger efter den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Det er en forudsætning, at den pågældende person  

 opfylder betingelserne efter §§ 54, 57 eller 58 for at få anvist en bolig med  

 kommunal eller amtskommunal anvisningsret både i fraflytningskommunen og  

 tilflytningskommunen.
 11. I § 74, stk. 1, ændres »§ 118, stk. 2,» til:  

 »§ 118, stk. 1,».
 12. I § 74 indsættes efter stk. 2 , som nyt stykke:
» Stk. 3 . Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af det i  

 § 118, stk. 2, nævnte indskud til 1. beboere i en institution opført efter bistandslovens § 112, der  

 nedlægges eller ombygges til amtskommunale almene ældreboliger, når beboerne  

 genhuses i almene ældreboliger, og 2. beboere, der visiteres fra en institution opført efter bistandslovens §  

 112 til almene ældreboliger.«.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 13. § 74, stk. 3, der bliver stk. 4 , affattes  

 således:
» Stk. 4. Det i stk. 1, 2 og 3, nævnte beløb udbetales til  

 udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen  

 eller amtskommunen med fradrag af foretagen modregning efter § 71, stk.  

 2.«.
 14. § 74, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes  

 således:
 » Stk. 5. Staten refunderer kommunens eller amtskommunens  

 udgifter efter stk. 1-4, med 2/3.«.
 § 74. Kommunen kan i stedet for at yde et lån efter § 54, stk. 3,  

 i lov om individuel boligstøtte yde et beløb til dækning af det i § 118, stk.  

 2, nævnte indskud, når en lejer i en udlejningsejendom, der ombygges til en  

 almen ældrebolig, i forvejen bebor den ombyggede bolig.
Stk. 2. Kommunen skal yde et beløb til dækning af det i stk. 1  

 nævnte indskud til 1) beboere på plejehjem eller i beskyttet bolig, der nedlægges eller  

 ombygges til almene ældreboliger, når beboerne genhuses i almene  

 ældreboliger, og 2) beboere, der visiteres fra plejehjem eller beskyttet bolig til almene  

 ældreboliger.
 Stk. 3. Det i stk. 1 og 2 nævnte beløb udbetales til udlejeren.  

 Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen med  

 fradrag af foretagen modregning efter § 71, stk. 2.
 Stk. 4. Staten refunderer kommunens udgifter efter stk. 1-3 med  

 2/3 .
 Stk. 5. Bestemmelserne i § 65, § 66, § 67, § 69, § 70, § 71, stk.  

 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt., § 72 samt § 73, stk. 1, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af en kommune eller  

 amtskommune.
 Stk. 6. Bestemmelserne i §§ 65-70, § 71, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1.  

 pkt., § 72 og § 73, stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende almene ældreboliger.
 15. I § 91, stk. 3 , ændres »§ 130, stk. 1, 2 og  

 4« til: »§ 129 og § 130, stk. 1-2,».
Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på de vilkår, der er  

 fastsat i § 130, stk. 1, 2 og 4, dog udgør låntagers betaling af ydelser på  

 indekslånet 1,915 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.
Landsbyggefonden  

 kan på de vilkår, der er nævnt i § 134, helt eller delvis bringe betaling af  

 ydelsesstøtte til ophør.
 16. I § 94 indsættes som nr. 4 :
 »4) Finansiering af tværgående undersøgelser af udvalgte  

 forvaltningsområder i almene boligorganisationer og offentliggørelse af  

 undersøgelsesresultaterne.«.
 § 94. Landsbyggefondens midler kan herunder anvendes til:
 1) Lån eller indskud til de formål, der er nævnt i § 91, stk. 1, og § 92,  

 stk. 1, erhvervelse af byggegrunde med senere bebyggelse for øje, dækning af  

 projekteringsudgifter til byggeri og erhvervelse af ejendomme med henblik på  

 gennemførelse af byfornyelse og boligforbedring.
 2) Kapitalindskud i låne- og garantiinstitutter til fremme af alment  

 boligbyggeri, såfremt det pågældende institut er godkendt af boligministeren,  

 i produktionsvirksomheder, hvis formål er at fremme og forbedre alment  

 boligbyggeri, og i byfornyelsesselskaber, der er oprettet af almene  

 boligorganisationer.
 3) Tilskud til forskning og erfaringsformidling inden for fondens områder.
 17. § 100, stk. 9 , affattes således:
» Stk. 9 . Lån efter stk. 8, er rentefri.
De afdrages, når  

 ejendommens økonomi efter långivers skøn tillader det, jf. § 126, 2. pkt.  

 Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter lånets  

 udbetaling.«.
 Stk. 9. Bestemmelserne i § 122, stk. 2, gælder for kommunale lån  

 efter stk. 8.
 18. I § 110, stk. 2, 2. pkt. , indsættes efter  

 »Kommunalbestyrelsen«: »eller amtsrådet«.
 Stk. 2. Hver ældrebolig skal være forsynet med selvstændigt  

 toilet, bad og køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde beslutte, at ældreboliger ikke  

 forsynes med selvstændigt køkken.
 19. I § 116, stk. 2 , indsættes efter »omfatter  

 kommunalbestyrelsens«: »eller amtsrådets«, og efter »som  

 kommunens« indsættes: »eller amtskommunens«.
 Stk. 2. Godkender kommunalbestyrelsen en anskaffelsessum, der  

 ligger ud over den vejledende udgiftsramme, jf. stk. 1, omfatter  

 kommunalbestyrelsens støtte for denne del af anskaffelsessummen såvel statens  

 som kommunens andel af støtten, jf. reglerne herom i §§ 120-123, § 124, stk.  

 2, §§ 125-127, 129 og 130.
 20. I § 117 indsættes som stk. 2 :
 » Stk. 2. Boligministeren fastsætter hvert finansår et  

 maksimum for den samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved  

 beregning af den statslige støtte til opførelse af almene ældreboliger i  

 medfør af § 115, stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelserne i det pågældende  

 finansår giver tilsagn om offentlig støtte til samlede anskaffelsessummer,  

 der overstiger det fastsatte maksimum, reduceres statens generelle tilskud  

 til amtskommunerne i de følgende finansår med beløb, der svarer til de  

 statslige merudgifter til ydelsesstøtte i forhold til de af  

 kommunalbestyrelserne godkendte anskaffelsessummer.«.
 § 117. Boligministeren fastsætter hvert finansår et maksimum for  

 den samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved beregning af den  

 statslige støtte til opførelse af almene boliger i medfør af § 115, stk. 1-3.  

 Såfremt kommunalbestyrelserne i det pågældende finansår giver tilsagn om  

 offentlig støtte til samlede anskaffelsessummer, der overstiger det fastsatte  

 maksimum, reduceres statens generelle tilskud til kommunerne i de følgende  

 finansår med beløb, der svarer til de statslige merudgifter til ydelsesstøtte  

 og ungdomsboligbidrag i forhold til de af kommunalbestyrelserne godkendte  

 anskaffelsessummer.
 21. I § 140, stk. 2, indsættes efter  

 »ældreboliger«: »og ældreboliger, der tilhører en selvejende  

 institution,».
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud til servicearealer i tilknytning til  

 allerede eksisterende almene ældreboliger er begrænset til etablering af  

 servicearealer til indtil 500 boliger årligt.
 22. I § 144 indsættes efter »driften af alment  

 byggeri« : », herunder udlejning og anvisning af almene  

 boliger,».
§ 144. Med henblik på at fremme mulighederne for at iværksætte  

 forsøg med nye byggemetoder, boligformer eller forhold vedrørende driften af  

 alment byggeri kan boligministeren i særlige tilfælde tillade, at de for  

 alment byggeri fastsatte bestemmelser fraviges.
Anskaffelsesudgifterne for  

 sådant byggeri skal dog holdes inden for de rammer, der er fastsat som vilkår  

 for at opnå støtte.
 23. § 154, stk. 1, 1. pkt. , affattes således:
 » § 154. Fonden skal forestå og afholde udgiften ved  

 gennemførelsen af 2 eftersyn af byggeriet med henblik på at vurdere  

 bygningernes tilstand og registrere eventuelle skader inden 5 år fra  

 afleveringen af det enkelte byggeri under fonden.«.
§ 154. Fonden skal forestå og afholde udgiften ved gennemførelsen  

 af et eftersyn (5-års-eftersyn) af byggeriet med henblik på at vurdere  

 bygningernes tilstand og registrere eventuelle skader inden 5 år fra  

 afleveringen af det enkelte byggeri under fonden.
Ved private andelsboliger  

 opført væsentligt i bygherrens eget regi beregnes 5-års-perioden fra  

 skæringsdagen for byggeriets overgang fra anlæg til drift.
 Stk. 2. Fonden formidler indvundne erfaringer vedrørende  

 forebyggelse af byggeskader, årsager til byggeskader og skadernes udbedring.
 24. § 185, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.«.
Stk. 2. Er en overtrædelse begået af et selskab, en forening, en  

 selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges den  

 juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en  

 kommune, en amtskommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen, amtskommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
 25. § 187, stk. 1 , affattes således:
 » § 187. Lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af  

 1. august 1996, ophæves bortset fra §§ 7, 7 a, stk. 1, 8, 56, 56 a, 58, stk.  

 1, 2 og 4, 59, 60, 62 a, stk. 1, 62 k, 63-66 a, 67, stk. 7 og 10, 67 a, 68,  

 72 d, 73, 74-79, 83 b, 92, 93, stk. 1, nr. 5-7, 93, stk. 2, og 94, stk. 2.  

 Administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af kapitel 10, finder  

 fortsat anvendelse.«.
 26. § 187, stk. 3 , affattes således:
 » Stk. 3. Lov om boligbyggeri samt de administrative  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af denne, finder dog anvendelse, for så  

 vidt angår selvejende ungdomsboliginstitutioner og selvejende lette  

 kollektivboliginstitutioner, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 inden 1. januar 1997 i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen.«.
 27. I § 187, stk. 4 , indsættes efter »reglerne  

 i«: »§ 103 og«.
 § 187. Lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 4.  

 august 1995 med senere ændringer, ophæves bortset fra kapitel 10 og §§ 7a,  

 stk.1, 56, 56a, 58, stk.1, 2 og 4, 59, 60, 62 a, stk. 1, 62 k, 72 d, 74, 76  

 a, 93, stk. 1, nr. 6, og 94, stk. 2. Administrative forskrifter udstedt i  

 medfør af kapitel 10 finder fortsat anvendelse.
Stk. 2. Følgende bekendtgørelser udstedt med hjemmel i den hidtil  

 gældende lov om boligbyggeri finder fortsat anvendelse, indtil de ændres  

 eller ophæves administrativt: Nr. 479 af 20. september 1984 om tilskud til  

 nedbringelse af lejen i statsstøttede kollegier m.v., nr. 477 af 1. juli 1987  

 om bygningsgennemgang (førsyn) ved ombygning af og tilbygning til en  

 eksisterende bygning m.v., nr. 540 af 18. juli 1990 om bygningsdrift, nr. 541  

 af 18. juli 1990 om 5-års-eftersyn, nr. 196 af 20. marts 1992 om konvertering  

 af realkreditlån, hvortil der ydes rentesikring i medfør af lov om  

 boligbyggeri, nr. 867 af 10. november 1993 om ændring af bekendtgørelse om  

 konvertering af realkreditlån, hvortil der ydes rentesikring i medfør af lov  

 om boligbyggeri, nr. 809 af 9. september 1994 om forebyggende arbejde i  

 almennyttigt byggeri, nr. 1032 af 14. december 1994 om Boligselskabernes  

 Landsbyggefonds regnskaber m.v., nr. 1033 af 14. december 1994 om  

 Byggeskadefondens regnskaber m.v., nr. 121 af 21. februar 1995 om  

 skadedækning fra Byggeskadefonden og nr. 749 af 13. september 1995 om unge  

 flygtninges adgang til at opnå bolig på visse kollegier.
Hvor  

 bekendtgørelserne henviser til lov om boligbyggeri, finder den tilsvarende  

 bestemmelse i lov om almene boliger m.v. anvendelse.
 Stk. 3. Lov om boligbyggeri samt de administrative forskrifter,  

 der er udstedt i medfør af denne, finder dog anvendelse, for så vidt angår  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner og selvejende lette  

 kollektivboliginstitutioner, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte i  

 medfør af denne eller tidligere love om boligbyggeri inden lovens ophævelse  

 eller i medfør af byggestøtte- eller kollegiestøttelovgivningen.
 Stk. 4. Reglerne i kapitel 11 finder anvendelse på andelsboliger,  

 hvortil der ydes eller er ydet tilsagn om offentlig støtte efter kapitel 10 i  

 lov om boligbyggeri.
 28. § 188, stk. 1 , affattes således:
 » § 188. Lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, ophæves bortset fra §§ 5 a,  

 stk. 3-4, 11 a, 16, 17, 18, 18 a, stk. 1, 21, stk. 1, 22, 23, stk. 1-3 og  

 stk. 5-6, 24-28, 29, stk. 1-2, 31, 32 og 33.«.
 29. I § 188 , indsættes som stk. 2 :
 » Stk. 2. Lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 samt de administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af denne, finder  

 dog anvendelse, for så vidt angår ældreboliger tilhørende en selvejende  

 institution eller pensionskasse, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 inden 1. januar 1997 i medfør af lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.«.
 § 188. Lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 729 af 5. september 1995 med senere ændringer, ophæves  

 bortset fra § 29, stk. 1 og 2. Loven samt de administrative forskrifter der  

 er udstedt i medfør af denne, finder dog anvendelse, for så vidt angår  

 ældreboliger tilhørende en selvejende institution eller en pensionskasse, der  

 har modtaget tilsagn om offentlig støtte i medfør af loven inden dennes  

 ophævelse.
§ 2 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 316 af 24. april 1996, som ændret ved § 188 i lov nr. 374 af 22. maj  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 3, 1. pkt. , affattes således:
 »Kommunen eller amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.«.
 2. § 17, stk. 5, 2. pkt. , affattes således:
 »Retten gælder ældreegnede boliger, herunder plejehjem og beskyttede  

 boliger, som kommunen har anvisningsretten til, og vedrører udelukkende  

 boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov om boligbyggeri,  

 boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedring og plejehjem og  

 beskyttede boliger efter lov om social bistand.«.
§ 17. Ældreboliger skal efter kommunalbestyrelsens bestemmelse  

 udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov for sådanne  

 boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over ældreboliger.
Er  

 ældreboligerne opført efter § 5 a med henblik på at betjene personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap, udøves anvisningsretten over  

 boligerne dog af amtsrådet efter forhandling med kommunalbestyrelsen.
Er  

 ældreboligerne ombygget efter § 5 b, udøves anvisningsretten af den kommune,  

 der har givet tilsagn.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan overlade til ejendommmens ejer at  

 forestå anvisningen af de boliger, der er omhandlet i stk. 1, 1. pkt.  

 Kommunalbestyrelsen kan uden varsel tilbagekalde en sådan bemyndigelse.
Stk. 3. Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for boliger, der ikke er udlejet.
Kommunen eller amtskommunen  

 garanterer endvidere for boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for  

 ejendommens ejer til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Stk. 4. Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen eller amtskommunen og stilles til  

 rådighed for personer, der har brug for boligen som midlertidig  

 aflastningsbolig.
Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for de boliger, der anvendes som aflastningsboliger.
Stk. 5. Personer, der ønsker at flytte til en anden kommune, har,  

 når ganske særlige forhold taler for det, ret til at få anvist en ældreegnet  

 bolig efter samme retningslinjer, som gælder for kommunens egne borgere.  

 Retten gælder ældreegnede boliger, som kommunen har anvisningsret til, og  

 vedrører udelukkende boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov  

 om boligbyggeri og boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedring.
Det  

 er en forudsætning, at den pågældende opfylder betingelserne efter stk. 1, 1.  

 pkt., for at få anvist en bolig med kommunal anvisningsret både i  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
For at få anvist en af de  

 boliger, der er omhandlet i § 5 a, er det en forudsætning, at den pågældende  

 opfylder betingelserne for at være berettiget til en sådan bolig med  

 amtskommunal anvisningsret både i fraflytningskommunen og  

 tilflytningskommunen.
 Stk. 6. Boligministeren fastsætter nærmere regler om betingelser  

 for at få anvist en bolig efter stk. 5.
Stk. 7. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser efter stk. 1  

 og 5 kan indbringes for henholdsvis det sociale ankenævn, som den kommune,  

 hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale Ankestyrelse. § 6,  

 stk. 6, i lov om Den Sociale Ankestyrelse om, hvorvidt ankestyrelsen kan  

 behandle sagen, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 i lov om social  

 bistand finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8. Afgørelse af, i hvilket omfang der tilvejebringes boliger,  

 der efter denne lov skal være til rådighed for kommunens eller amtskommunens  

 indbyggere, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 77 a, stk. 1 , indsættes efter 1. pkt.:
 »Bestyrelsen for ungdomsboliginstitutionen kan med 3 måneders varsel  

 opsige lejeaftalen, hvis lejeren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger  

 om studieaktivitet senest 6 uger efter, at ungdomsboliginstitutionen har  

 fremsat skriftlig anmodning herom.«.
§ 77a.
Bestyrelsen for ungdomsboliginstitutionen skal opsige  

 lejeaftalen med 3 måneders varsel, når lejeren har fuldført eller er ophørt  

 med sin uddannelse eller de forudsætninger, hvorunder boligen blev udlejet,  

 ikke længere er opfyldt. § 87 i lov om leje finder tilsvarende anvendelse.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om almene boliger Folketingsåret 1995-96:
 Sp. 2909, 3182, 6156, 6450.
 A 3617, B 650, C 608.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
(Lovtidende nr. 374) Bilag 3 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap Folketingsåret 1986-87:
 Sp. 2441, 4128, 11850, 12116.
 A 2303, B 1783 og 2339, C 713.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
(Lovtidende nr. 378) Folketingsåret 1987-88:
 Sp. 2210, 3211, 3914, 4236.
 A 2019, B 197, C 163.
 Loven stadfæstet 23. december 1987.
(Lovtidende nr. 843) Sp. 4501, 5257, 7622, 7976.
 A 2933, B 453, C 337.
 Loven stadfæstet 23. marts 1988.
(Lovtidende nr. 161) Folketingsåret 1988-89:
 Sp. 100, 425, 7148, 7459.
 A 593, B 729, C 595.
 Loven stadfæstet 15. marts 1989.
(Lovtidende nr. 163) Folketingsåret 1989-90:
 Sp. 4627, 4869, 8327, 8370.
 A 3681, B 683, C 447.
 Loven stadfæstet 25. april 1990.
(Lovtidende nr. 249) Folketingsåret 1992-93:
 Sp. 5199, 5528, 7600, 8266.
 A 6745, B 1019 og 1141, C 969.
 Loven stadfæstet 28. april 1993.
(Lovtidende nr. 206) Sp. 9180, 9740, 11193, 11227.
 A 10085, B 2093, C 1497.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 440) Folketingsåret 1993-94:
 Sp. 1263, 2050, 3475, 3744.
 A 985, B 125, C 117.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
(Lovtidende nr. 1071) Sp. 5237, 6213, 3475, 3744.
 A 6039, B 645, C 641.
 Loven stadfæstet 6. april 1994.
(Lovtidende nr. 222) Folketingsåret 1994-95:
 Sp. 755, 973, 2458, 2882.
 A 586, B 235, C 239.
 Loven stadfæstet 8. februar 1995.
(Lovtidende nr. 87) Sp. 2536, 2872, 4698, 4961.
 A 1912, B 434, C 362.
 Loven stadfæstet 17. maj 1995.
(Lovtidende nr. 306) Folketingsåret 1995-96:
 Sp. 181, 502, 1896, 2238.
 A 1308, B 59, C 160.
 Loven stadfæstet 20. december 1995.
(Lovtidende nr. 1065) Bilag 4 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om boligbyggeri Folketingsåret 1982-83:
 Sp. 9505, 10062, 12299.
 A 3973, B 2689.
 Loven ikke vedtaget.
 Sp. 12368, 12531.
 A 4519, B 2817.
 Folketingsåret 1983-84 (1. samling):
 Sp. 73, 428, 1155, 1351.
 A 89, B 31, C 53.
 Loven stadfæstet 16. november 1983.
(Lovtidende nr. 532) Folketingsåret 1983-84 (2. samling):
 Sp. 3095, 3555, 6484.
 A 3513, B 567, C 559.
 Loven stadfæstet 6. juni 1984.
(Lovtidende nr. 283) Folketingsåret 1984-85:
 Sp. 6290, 6876.
 A 3603.
 Loven ikke vedtaget.
 Sp. 8902, 9247, 10800, 11070.
 A 4775, B 1805, C 625.
 Loven stadfæstet 6. juni 1985.
(Lovtidende nr. 248) Folketingsåret 1985-86:
 Sp. 4325, 770, 4098, 4647.
 A 837, B 323, C 141.
 Loven stadfæstet 19. december 1985.
(Lovtidende nr. 577) Sp. 5959, 6618.
 A 3647.
 Loven ikke vedtaget.
 Sp. 10757, 10949, 12153, 12504.
 A 5951, 2193. C 1093.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
(Lovtidende nr. 303) Folketingsåret 1986-87:
 Sp. 2522, 2949, 4417, 4812.
 A 1971, B 369, C 201.
 Loven stadfæstet 19. december 1986.
(Lovtidende nr. 930) Sp. 3441, 4128, 11850, 12128.
 A 2345, B 1795, B 2343, C 733.
 Lovforslaget stadfæstet 10. juni 1987.
(Lovtidende nr. 379) Sp. 6863, 7870, 10965, 11097.
 A 4103, B 1037, C 493.
 Loven stadfæstet 13. maj 1987.
(Lovtidende nr. 265) Folketingsåret 1987-88:
 Sp. 2210, 3211, 3914, 4236.
 A 2019, B 197, C 163.
 Loven stadfæstet 23. december 1987.
(Lovtidende nr. 843) Sp. 4501, 5257, 7622, 7976.
 A 2933, B 453, C 337.
 Loven stadfæstet 23. marts 1988.
(Lovtidende nr. 161) Folketingsåret 1988-89:
 Sp. 1893, 2189, 3580, 4327.
 A 2647, B 397, B 561, C 503.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
(Lovtidende nr. 830) Sp. 1912, 2667, 7494, 7834.
 A 2685, B 791, C 639.
 Loven stadfæstet 29. marts 1989.
(Lovtidende nr. 192) Folketingsåret 1989-90:
 Sp. 2851, 3198, 3458, 4051.
 A 2325, B 197, B 451, C 233.
 Loven stadfæstet 20. december 1989.
(Lovtidende nr. 843) Sp. 2426, 4855, 8326, 8369.
 A 3637, B 679, C 437.
 Loven stadfæstet 25. april 1990.
 (Lovtidende nr. 248).
 Folketingsåret 1990-91 (1. samling):
 Sp. 829.
 A 1499.
 Folketingsåret 1990-91 (2. samling):
 Sp. 904, 1646, 4083, 4235.
 A 2017, B 295, C 255.
 Loven stadfæstet 13. april 1991.
(Lovtidende nr. 229) Sp. 5080, 5362, 6818, 7179.
 A 5771, B 1439, C 819.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1991-92:
 Sp. 462, 1045, 4131, 4566.
 A 945, B 133, 371, C 177.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
(Lovtidende nr. 930) Sp. 9307, 9623, 10046, 10304.
 A 6633, B 1495, 2227, C 1273.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
(Lovtidende nr. 380) Folketingsåret 1992-93:
 Sp. 3184, 3443, 3815, 4152.
 A 5777, B 373, C 367.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
(Lovtidende nr. 1047) Sp. 3577, 4380, 6964, 7584.
 A 5879, B 925, C 903.
 Loven stadfæstet 14. april 1993.
(Lovtidende nr. 181) Sp. 7017, 7561, 9027, 9363.
 A 8033, B 1377, C 1199.
 Loven stadfæstet 9. juni 1993.
(Lovtidende nr. 347) Sp. 9179, 9726, 11192, 11227.
 A 10069, B 2091.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 439) Sp. 9180, 9740, 11193, 11227.
 A 10085, B 2093.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 440) Sp. 9182, 9759, 11198, 11228.
 A 10137, B 2103.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
(Lovtidende nr. 441) Folketingsåret 1993-94:
 Sp. 1263, 2050, 3475, 3744.
 A 985.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
(Lovtidende nr. 1071) Sp. 1263, 2057, 3764, 4149.
 A 1009.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
(Lovtidende nr. 1072) Sp. 5238, 6215, 8322, 8755.
 A 6063, B 697, 811, C 673.
 Loven stadfæstet 27. april 1994.
(Lovtidende nr. 280) Sp. 6688, 7455, 8956, 9425.
 A 7141, B 817, C 741.
 Loven stadfæstet 27. april 1994.
(Lovtidende nr. 282) Folketingsåret 1994-95:
 Sp. 755, 973, 2458, 2882.
 A 586, B 235, 1125, C 239.
 Loven stadfæstet 8. februar 1995.
(Lovtidende nr. 87) Sp. 2536, 2872, 4698, 4961.
 A 1912, B 434, C 362.
 Loven stadfæstet 17. maj 1995.
(Lovtidende nr. 306) Sp. 3646, 3942, 5957, 6062.
 A 2364, B 644, 723, C 459.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
(Lovtidende nr. 361) Sp. 4749, 5252, 6082, 6216.
 A 3013, B 670, C 489.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
(Lovtidende nr. 362) Folketingsåret 1995-96:
 Sp. 5236, 5463, 6404, 6653.
 A 3649, B 957, C 735.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
(Lovtidende nr. 385) Sp. 181, 502, 1896, 2238.
 A 1308, B 59, 235, C 160.
 Loven stadfæstet 20. december 1995.
(Lovtidende nr. 1065) Sp. 1433, 1674, 4114, 4301.
 A 2313, B 354, C 304.
 Loven stadfæstet 27. marts 1996.
(Lovtidende nr. 220) Efter 2. behandling den 18. marts 1997 § 1 I lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, nr. 6, ændres »almene boliger«  

 til: »almene ældreboliger«.
 2. I § 25, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Boligministeren kan herunder fastsætte, at regnskabsoplysninger  

 indsendes på edb-medium.« 3. I § 51, stk. 1, 3. pkt., ændres »stk. 2-5«  

 til: »stk. 2-6«.
 4. I § 51 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Den almene boligorganisation kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at udleje almene familieboliger til brug for  

 midlertidig genhusning i forbindelse med gennemførelse af byfornyelse, jf.  

 lov om byfornyelse og boligforbedring.
Kommunalbestyrelsen betaler et beløb,  

 som svarer til lejen for de boliger, der anvendes til midlertidig genhusning.  

 Ved lejekontraktens ophør skal boligen afleveres i samme stand som ved  

 kontraktens indgåelse.« 5. I § 53, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Boligorganisationen kan med 3 måneders varsel opsige lejeaftalen,  

 hvis boligtageren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger om  

 studieaktivitet senest 6 uger efter, at boligorganisationen har fremsat  

 skriftlig anmodning herom.« 6. I § 54, stk. 1, indsættes som 5. pkt.:
»Den kommune, som efter § 115, stk. 3, har givet tilsagn om støtte  

 til ombygning af et plejehjem beliggende i en anden kommune til almene  

 ældreboliger, udøver anvisningsretten til disse ældreboliger.« 7. § 54, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Kommunen eller amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.« 8. I § 59 indsættes som stk. 5-7:
 »Stk. 5. Kommunalbestyrelsen træffer efter anmodning fra de  

 lokale uddannelsesinstitutioner beslutning om, at almene boligorganisationer  

 og selvejende ungdomsboliginstitutioner efter kapitel 11 i lov om  

 boligbyggeri skal stille et antal af de i § 52 omhandlede ungdomsboliger og  

 de i § 67 i lov om boligbyggeri omhandlede ungdomsboliger til rådighed for  

 udvekslingsstudenter.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 5 træffes på  

 baggrund af en indstilling fra de lokale uddannelsesinstitutioner og fra  

 bestyrelserne for de almene boligorganisationer og selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner og kan maksimalt omfatte indtil 10 pct. af de i  

 stk. 5 omhandlede ungdomsboliger i kommunen.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 nærmere retningslinjer for anvisningen af boligerne.
Stk. 7. For boliger som nævnt i stk. 5 betaler  

 uddannelsesinstitutionerne efter nærmere af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 retningslinjer lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, hvor boligen er til  

 rådighed for uddannelsesinstitutionen, og indtil udlejning sker.  

 Uddannelsesinstitutionerne garanterer endvidere for udvekslingsstudentens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning.
Rådighed over ungdomsboliger etableret i  

 medfør af stk. 5 kan af kommunalbestyrelsen bringes til ophør med tre  

 måneders varsel.« 9. I § 63, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »gælder  

 boliger«: », herunder plejehjem og beskyttede boliger«.
 10. § 63, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Retten vedrører udelukkende boliger efter denne lov, boliger efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, som er særlig indrettet for den nævnte  

 personkreds, boliger efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap og plejehjem og beskyttede boliger efter lov om social  

 bistand.« 11. I § 74, stk. 1, ændres »§ 118, stk. 2,» til:  

 »§ 118, stk. 1,».
 12. I § 74 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3 . Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af det i  

 § 118, stk. 2, nævnte indskud til 1) beboere i en institution opført efter bistandslovens § 112, der  

 nedlægges eller ombygges til amtskommunale almene ældreboliger, når beboerne  

 genhuses i almene ældreboliger, og 2) beboere, der visiteres fra en institution opført efter bistandslovens §  

 112 til almene ældreboliger.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 13. § 74, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Det i stk. 1, 2 og 3 nævnte beløb udbetales til  

 udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen  

 eller amtskommunen med fradrag af foretagen modregning efter § 71, stk.  

 2.« 14. § 74, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Staten refunderer kommunens eller amtskommunens  

 udgifter efter stk. 1-4 med to tredjedele.« 15. I § 91, stk. 3, ændres »§ 130, stk. 1, 2 og  

 4,» til: »§ 129 og § 130, stk. 1 og 2,».
 16. I § 94 indsættes som nr. 4:
»4) Finansiering af tværgående undersøgelser af udvalgte  

 forvaltningsområder i almene boligorganisationer og offentliggørelse af  

 undersøgelsesresultaterne.« 17. § 100, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9 . Lån efter stk. 8 er rentefri.
De afdrages, når  

 ejendommens økonomi efter långivers skøn tillader det, jf. § 126, 2. pkt.  

 Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter lånets  

 udbetaling.« 18. I § 110, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »Kommunalbestyrelsen«: »eller amtsrådet«.
 19. I § 116, stk. 2, indsættes efter »omfatter  

 kommunalbestyrelsens«: »eller amtsrådets«, og efter »som  

 kommunens« indsættes: »eller amtskommunens«.
 20. I § 117 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Boligministeren fastsætter hvert finansår et  

 maksimum for den samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved  

 beregning af den statslige støtte til opførelse af almene ældreboliger i  

 medfør af § 115, stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelserne i det pågældende  

 finansår giver tilsagn om offentlig støtte til samlede anskaffelsessummer,  

 der overstiger det fastsatte maksimum, reduceres statens generelle tilskud  

 til amtskommunerne i de følgende finansår med beløb, der svarer til de  

 statslige merudgifter til ydelsesstøtte i forhold til de af  

 kommunalbestyrelserne godkendte anskaffelsessummer.« 21. I § 140, stk. 2, indsættes efter  

 »ældreboliger«: »og ældreboliger, der tilhører en selvejende  

 institution,».
 22. I § 144 indsættes efter »driften af alment  

 byggeri« : », herunder udlejning og anvisning af almene  

 boliger,».
 23. § 154, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Fonden skal forestå og afholde udgiften ved gennemførelsen af 2  

 eftersyn af byggeriet med henblik på at vurdere bygningernes tilstand og  

 registrere eventuelle skader inden 5 år fra afleveringen af det enkelte  

 byggeri under fonden.« 24. § 185, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 25. § 187, stk. 1, affattes således:
»Lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august  

 1996, ophæves bortset fra § 7, § 7 a, stk. 1, § 8, § 56, § 56 a, § 58, stk.  

 1, 2 og 4, § 59, § 60, § 62 a, stk. 1, § 62 k, §§ 63-66 a, § 67, stk. 7 og  

 10, § 67 a, § 68, § 72 d, § 73, §§ 74-79, § 83 b, § 89, § 92, § 93, stk. 1,  

 nr. 5-7, § 93, stk. 2, § 94, stk. 2, og § 97. Administrative forskrifter, der  

 er udstedt i medfør af kapitel 10, finder fortsat anvendelse.« 26. § 187, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Lov om boligbyggeri samt de administrative  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af denne, finder dog anvendelse, for så  

 vidt angår selvejende ungdomsboliginstitutioner og selvejende lette  

 kollektivboliginstitutioner, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 inden 1. januar 1997 i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen.« 27. I § 187, stk. 4, indsættes efter »Reglerne  

 i«: »§§ 103 og 113 og«.
 28. § 188, stk. 1, affattes således:
»Lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, ophæves bortset fra § 5 a, stk.  

 3 og 4, § 11 a, § 16, § 17, § 18, § 18 a, stk. 1, § 21, stk. 1, § 22, § 23,  

 stk. 1-3, 5 og 6, §§ 24-28, § 29, stk. 1 og 2, og §§ 31-33.« 29. I § 188 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 samt de administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af denne, finder  

 dog anvendelse, for så vidt angår ældreboliger tilhørende en selvejende  

 institution eller pensionskasse, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 inden 1. januar 1997 i medfør af lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.« § 2 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, som ændret ved § 188 i lov nr.  

 374 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Kommunen eller amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.« 2. § 17, stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Retten gælder ældreegnede boliger, herunder plejehjem og beskyttede  

 boliger, som kommunen har anvisningsretten til, og vedrører udelukkende  

 boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov om boligbyggeri,  

 boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedring og plejehjem og  

 beskyttede boliger efter lov om social bistand.« § 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1.  

 august 1996, som ændret ved lov nr. 1047 af 11. december 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 77 a, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Bestyrelsen for ungdomsboliginstitutionen kan med 3 måneders varsel  

 opsige lejeaftalen, hvis lejeren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger  

 om studieaktivitet senest 6 uger efter, at ungdomsboliginstitutionen har  

 fremsat skriftlig anmodning herom.« § 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i lovens § 187, stk. 1, 3 og 4, samt § 188  

 som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 25-29, har virkning  

 fra den 1. januar 1997.
