Nr LSF 135 Forslag til Lov om ændring af forskellige punktafgiftslove (Afgift af  

 flasker, dunke og karburatorsprit, forhøjelse af visse punktafgifter, ændring  

 af snitbredden for tobak samt ophævelse af afgiftsfritagelse for slagger)(*  

 1) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 9. december 1997 Vedtaget ved tredjebehandling den 19. december 1997 Lov nr. 1107 af 29/12/1997 § 1 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 747 af 7. august 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, litra B, ændres »1,5 mm« til: »1  

 mm«.
 2. I § 1, litra C, indsættes efter »punkt B«:  

 », hvis mere end 25 vægtprocent af tobakspartiklerne har en snitbredde  

 på mindre end 1 mm«.
 3. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Som anden røgtobak omfattet af stk. 1, litra C,  

 betragtes også tobak, hvis mere end 25 vægtprocent af tobakspartiklerne har  

 en snitbredde på over 1 mm, og hvis den er solgt eller bestemt til at blive  

 solgt til rulning af cigaretter.« § 2 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 616 af 30. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »12 kr. 50 øre« til:  

 »14 kr. 20 øre«.
 2. § 15, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. I § 15, stk. 4, der bliver stk. 3, ophæves sidste  

 pkt.
 4. I § 19, stk. 1, nr. 1, ændres »18 kr. 75 øre«  

 til: »21 kr. 30 øre«, i nr. 2 ændres »22 kr. 50  

 øre« til: »25 kr. 55 øre«, i nr. 3 ændres »12 kr.  

 50 øre« til: »14 kr. 20 øre«, i nr. 4 ændres »15  

 kr. 00 øre« til: »17 kr. 05 øre«, i nr. 5 ændres  

 »9 kr. 40 øre« til: »10 kr. 70 øre«, i nr. 6  

 ændres »6 kr. 25 øre« til: »7 kr. 10 øre«, i nr. 7  

 ændres »7 kr. 50 øre« til: »8 kr. 50 øre«, og i  nr.  

 8 ændres »3 kr. 75 øre« til: »4 kr. 25 øre«.
 5. I § 22, stk. 4, ændres »3 kr. 75 øre« til:  

 »4 kr. 25 øre«, og »12 kr. 50 øre« ændres til: »14  

 kr. 20 øre«.
§ 3 I lov om afgift af konsum-is, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 13. juli  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »3 kr.  

 00 øre« til: »3 kr. 40 øre«.
 2. I § 4 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4. Virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 stk. 1, er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget, at modtage  

 afgiftspligtige varer fra andre registrerede virksomheder og fra udlandet,  

 såfremt varerne er bestemt til fremstilling af afgiftspligtige varer eller  

 videresalg en gros.« 3. § 5, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 4. § 5, stk. 5, sidste pkt., ophæves.
§ 4 I lov om afgift af mineralvand m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 673 af 13.  

 juli 1994, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »80  

 øre« til: »1 kr. 00 øre«.
§ 5 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 7.  

 august 1996, som ændret ved § 11 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, nr. 1, ændres »4 kr. 35 øre«  

 til: »5 kr. 45 øre«.
 2. I § 11, stk. 1, nr. 2, ændres »5 kr. 22 øre«  

 til: »6 kr. 54 øre«.
 3. I § 11, stk. 1, nr. 3, ændres »pos. 2101 10«  

 til: »pos. 2101 11«, og »11 kr. 31 øre« ændres til:  

 »14 kr. 17 øre«.
 4. I § 11, stk. 2, ændres »pos. 0901 40« til:  

 »pos. 0901 90« og »pos. 2101 10« til: »pos. 2101  

 12«.
 5. I § 11 b, nr. 1, ændres »5 kr. 00 øre« til:  

 »6 kr. 25 øre«.
 6. I § 11 b, nr. 2, ændres »12 kr. 50 øre« til:  

 »15 kr. 60 øre«.
§ 6 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 335 af  

 10. maj 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Afgiften udgør 210 kr. pr. t ved deponering af restprodukter fra  

 kraftværker baseret på fossile brændsler eller biomasse i de i § 11, stk. 5,  

 nævnte anlæg.« 2. I § 11 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Deponeringsanlæg til restprodukter fra kraftværker  

 baseret på fossile brændsler eller biomasse skal registreres hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Anvendelse af restprodukter fra sådanne  

 kraftværker i bygge- og anlægsarbejder er fritaget for registrering,  

 medmindre registreringspligt følger af stk. 1.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 3. I § 11, stk. 6, der bliver stk. 7, ophæves litra  

 d .
 4. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ved forbrænding af affald på kraftværker baseret på  

 fossile brændsler eller biomasse opgøres den afgiftspligtige vægt af affaldet  

 som vægten af det affald, der er tilført virksomheden i perioden.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 7 I lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir  

 eller plast m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Der svares endvidere afgift af flasker og dunke til  

 andre varer end de i stk. 1 nævnte, som er beregnet til detailsalg, og som  

 har et rumindhold på under 20 l.
Stk. 3. Fritaget for afgift er flasker og dunke til emballering af  

 medicin og mejeriprodukter.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 2. § 2 affattes således:
 »§ 2. For beholdere omfattet af § 1, som er af karton eller  

 af laminater af forskellige materialer, udgør afgiften:
 pr. stk.
1. med et rumindhold under 10 cl 15 øre 2. med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 30 øre 3. med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 50 øre 4. med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1 kr. 00 øre 5. med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 1 kr. 50 øre 6. med et rumindhold over 160 cl 2 kr. 00 øre Stk. 2. For beholdere omfattet af § 1, som er af andre materialer  

 end de i stk. 1 nævnte, udgør afgiften:
 pr. stk.
1. med et rumindhold under 10 cl 25 øre 2. med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 50 øre 3. med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 80 øre 4. med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1 kr. 60 øre 5. med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 2 kr. 40 øre 6. med et rumindhold over 160 cl 3 kr. 20 øre.« 3. I § 2 b, nr. 1, ændres »9 kr.« til: »10  

 kr.« 4. I § 2 b, nr. 2, ændres »20 kr.« til: »22  

 kr.« § 8 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 858 af 24. september 1996, som ændret ved lov nr. 1214 af 27. december  

 1996, § 1 i lov nr. 444 af 10. juni 1997 og lov nr. 450 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som nr. 16:
 »16) Karburator- væske 337 øre/l 334,2 øre/l«.
 2. I § 3, stk. 2, indsættes efter »nr. 15«:  

 »og 16«.
 3. I § 11, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter  

 »15«: »og 16«.
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998. § 1, stk. 2, i  

 lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir eller  

 plast m.v. som affattet ved denne lovs § 7, nr. 1, træder dog i kraft den 1.  

 april 1998 og § 8 den 1. februar 1998, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for  

 § 1, stk. 3, i lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af  

 papir eller plast m.v. som affattet ved denne lovs § 7, nr. 1. Bestemmelsen  

 har virkning fra den 1. april 1998.
 Stk. 3. Loven finder anvendelse på varer, der fra og med den 1.  

 januar 1998 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning,  

 modtages fra udlandet eller deponeres på deponeringsanlæg, jf. dog stk. 4.  

 Dog finder § 1, stk. 2, i lov om afgift af visse detailsalgspakninger og  

 visse poser af papir eller plast m.v. som affattet ved denne lovs § 7, nr. 1,  

 og § 8 anvendelse på varer, der fra og med henholdsvis den 1. april 1998 og  

 den 1. februar 1998 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 4. Afgiftsforhøjelserne i § 2, nr. 1, 4 og 5, finder  

 anvendelse på afgiftspligtige varer, der fra og med den 1. januar 1998  

 udleveres fra virksomheder, der er registreret efter § 3, stk. 1 eller 5, i  

 lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., færdigfremstilles eller  

 anvendes i virksomheder, der er registreret efter § 3, stk. 2, i den nævnte  

 lov, tilgår eller udleveres fra virksomheder, der er registreret efter § 4 i  

 den nævnte lov, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 5. Virksomheder, der er omfattet af § 7, stk. 1, i lov om  

 afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., skal opgøre deres samlede  

 lagerbeholdning af afgiftspligtige varer pr. 1. januar 1998 og indsende  

 opgørelsen over lagerbeholdningen til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 15. januar 1998. Virksomhederne skal senest den 16. marts 1998  

 indbetale afgiftsforhøjelsen af den nævnte lagerbeholdning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 6. Virksomheder, der skal registreres fra ikrafttrædelsen af  

 § 1, stk. 2, i lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af  

 papir eller plast m.v. som affattet ved denne lovs § 7, nr. 1, og § 8 skal  

 anmelde sig til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest henholdsvis den 1. marts 1998 og den 15. januar 1998.
 Stk. 7. Virksomheder, der registreres fra lovens ikrafttræden,  

 skal opgøre lagerbeholdningen pr. 1. januar 1998 af varer, der bliver  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, nr. 1, eller § 2, stk. 2, nr. 1, i lov om  

 afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir eller plast m.v.  

 som affattet ved denne lovs § 7, nr. 2. Virksomheder, der registreres fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet af § 1, stk. 2, i lov om afgift af visse  

 detailsalgspakninger og visse poser af papir eller plast m.v. som affattet  

 ved denne lovs § 7, nr. 1, eller § 1, stk. 1, nr. 16, i lov om energiafgift  

 af mineralolieprodukter m.v. som affattet ved denne lovs § 8, nr. 1, skal dog  

 opgøre lagerbeholdningen henholdsvis pr. 1. april 1998 og 1. februar 1998 af  

 varer, der bliver afgiftspligtige efter de nævnte bestemmelser.  

 Virksomhederne skal indsende opgørelser over lagerbeholdningerne af  

 afgiftspligtige varer til de statslige told- og skattemyndigheder senest 15  

 dage efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 8. Andre virksomheder end de i stk. 7 nævnte, der den 1.  

 april 1998 har en lagerbeholdning på 5.000 stk. eller derover af varer, der  

 bliver afgiftspligtige efter § 1, stk. 2, i lov om afgift af visse  

 detailsalgspakninger og visse poser af papir eller plast m.v. som affattet  

 ved denne lovs § 7, nr. 1, skal senest den 15. april 1998 til de statslige  

 told- og skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres samlede  

 lagerbeholdning pr. 1. april 1998. Virksomhederne skal senest den 30. april  

 1998 indbetale afgift af den nævnte lagerbeholdning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 9. Andre virksomheder end de i stk. 7 nævnte, der den 1.  

 februar 1998 har en lagerbeholdning på 1.000 l eller derover af varer, der  

 bliver afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 16, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. som affattet ved denne lovs § 8, nr. 1, skal senest  

 den 15. februar 1998 til de statslige told- og skattemyndigheder fremsende en  

 opgørelse over deres samlede lagerbeholdning pr. 1. februar 1998.  

 Virksomhederne skal senest den 28. februar 1998 indbetale afgift af den  

 nævnte lagerbeholdning til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 10. De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de  

 nærmere regler for opgørelsen efter stk. 7-9.
Stk. 11. De i stk. 7-9 nævnte virksomheder skal give de statslige  

 told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere de indsendte opgørelser  

 ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de  

 i virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 12. Betales afgift efter stk. 5, 8 eller 9 ikke rettidigt,  

 finder § 15, stk. 3, i lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., § 11,  

 stk. 2, i lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir  

 eller plast m.v. og § 17, stk. 3, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. tilsvarende anvendelse.
 Stk. 13. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, straffes med bøde.
 Stk. 14. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 747 af 7. august 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, litra B, ændres »1,5 mm« til: »1  

 mm«.
 2. I § 1, litra C, indsættes efter »punkt B«:  

 », hvis mere end 25 vægtprocent af tobakspartiklerne har en snitbredde  

 på mindre end 1 mm«.
 3. I § 1 indsættes som stk. 2:
 » Stk. 2. Som anden røgtobak omfattet af stk. 1, litra C,  

 betragtes også tobak, hvis mere end 25 vægtprocent af tobakspartiklerne har  

 en snitbredde på over 1 mm, og hvis den er solgt eller bestemt til at blive  

 solgt til rulning af cigaretter.«.
§ 2 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 616 af 30. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »12 kr. 50 øre« til:  

 »14 kr. 20 øre«.
 2. § 15, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. I § 15, stk. 4, der bliver stk. 3, ophæves sidste  

 punktum.
 4. I § 22, stk. 4, ændres »12 kr. 50 øre« til:  

 »14 kr. 20 øre«.
§ 3 I lov om afgift af konsum-is, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 13. juli  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »3 kr. 00  

 øre« til: »3 kr. 40 øre«.
 2. I § 4 indsættes som stk. 4:
 » Stk. 4. Virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 stk. 1, er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget, at modtage  

 afgiftspligtige varer fra andre registrerede virksomheder og fra udlandet,  

 såfremt varerne er bestemt til fremstilling af afgiftspligtige varer eller  

 videresalg en gros.«.
 3. § 5, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 4. § 5, stk. 5, sidste pkt., ophæves.
§ 4 I lov om afgift af mineralvand m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 673 af 13.  

 juli 1994, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »80 øre«  

 til: »1 kr. 00 øre«.
§ 5 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 7.  

 august 1996, som ændret ved § 11 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, nr. 1, ændres »4 kr. 35 øre«  

 til: »5 kr. 45 øre«.
 2. I § 11, stk. 1, nr. 2, ændres »5 kr. 22 øre«  

 til: »6 kr. 54 øre«.
 3. I § 11, stk. 1, nr. 3, ændres »pos. 2101 10«  

 til: »pos. 2101 11«, og »11 kr. 31 øre« ændres til:  

 »14 kr. 17 øre«.
 4. I § 11, stk. 2, ændres »pos. 0901 40« til:  

 »pos. 0901 90«, og »pos. 2101 10« til: »pos. 2101  

 12«.
 5. I § 11 b, nr. 1, ændres »5 kr. 00 øre« til:  

 »6 kr. 25 øre«.
 6. I § 11 b, nr. 2, ændres »12 kr. 50 øre« til:  

 »15 kr. 60 øre«.
§ 6 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 335 af  

 10. maj 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
 »Afgiften udgør 210 kr. pr. t ved deponering af restprodukter fra  

 kraftværker baseret på fossile brændsler eller biomasse i de i § 11, stk. 5,  

 nævnte anlæg.«.
 2. I § 11 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5. Deponeringsanlæg til restprodukter fra kraftværker  

 baseret på fossile brændsler eller biomasse skal registreres hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Anvendelse af restprodukter fra sådanne  

 kraftværker i bygge- og anlægsarbejder er fritaget for registrering,  

 medmindre registreringspligt følger af stk. 1.«.
 Stk. 5 - 7 bliver herefter stk. 6 - 8.
 3. I § 11, stk. 6, der bliver stk. 7, ophæves litra  

 d .
 4. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 » Stk. 2. Ved forbrænding af affald på kraftværker baseret på  

 fossile brændsler eller biomasse opgøres den afgiftspligtige vægt af affaldet  

 som vægten af det affald, der er tilført virksomheden i perioden.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 7 I lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir  

 eller plast m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsætttes som nyt nr. 1:
»1. med et rumindhold under 10 cl 25 øre« Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 1, der bliver nr. 2, ændres »50  

 øre« til: »60 øre«.
 3. I § 2, stk. 1, nr. 2, der bliver nr. 3, ændres »1  

 kr. 62 øre« til: »2 kr. 00 øre«.
 4. I § 2, stk. 1, nr. 3, der bliver nr. 4, ændres »2  

 kr. 24 øre« til: »2 kr. 75 øre«.
 5. I § 2, stk. 3, indsætttes som nyt nr. 1:
»1. med et rumindhold under 10 cl 25 øre« Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
 6. I § 2, stk. 3, nr. 1, der bliver nr. 2, ændres »38  

 øre« til: »45 øre«.
 7. I § 2, stk. 3, nr. 2 , der bliver nr. 3, ændres »70  

 øre« til: »1 kr. 00 øre«.
 8. I § 2, stk. 3, nr. 3, der bliver nr. 4, ændres »1  

 kr. 90 øre« til: »2 kr. 00 øre«.
 9. I § 2 b, nr. 1, ændres »9 kr.« til: »10  

 kr.«.
 10. I § 2 b, nr. 2, ændres »20 kr.« til: »22  

 kr.«.
 11. Efter § 2 b indsættes i afsnit I:
» § 2 c.
Der svares endvidere afgift af flasker og dunke, af  

 ethvert materiale til flydende varer, som er beregnet til detailsalg, og som  

 har et rumindhold på under 20 liter, bortset fra varer omfattet af §§ 1 og 2.
 Stk. 2. Af flasker og dunke omfattet af stk. 1 udgør afgiften:
 Stk. 3. Fritaget for afgift er flasker og dunke til emballering af  

 medicin og mejeriprodukter.«.
§ 8 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 858 af 24. september 1996, som ændret ved lov nr. 1214 af 27. december  

 1996, § 1 i lov nr. 444 af 10. juni 1997 og lov nr. 450 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som nr. 16:
 »16) Karburator- væske 337 øre/l 334,2 øre/l«.
 2. I § 3, stk. 2, indsættes efter »nr. 15«:  

 »og nr. 16«.
 3. I § 11, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter »nr.  

 15«: »og nr. 16«.
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998. § 7, nr. 11,  

 træder dog i kraft den 1. april 1998 og § 8 den 1. februar 1998, jf. dog stk.  

 3.
Stk. 2. Loven finder anvendelse på varer, der fra og med den 1.  

 januar 1998 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til fortoldning,  

 modtages fra udlandet eller deponeres på deponeringsanlæg.
Dog finder § 7,  

 nr. 11, og § 8 anvendelse på varer, der fra og med henholdsvis den 1. april  

 1998 og den 1. februar 1998 udleveres fra registrerede virksomheder, angives  

 til fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3. Virksomheder, der skal registreres fra ikrafttrædelsen af  

 § 7, nr. 11, og § 8 skal anmelde sig til registrering hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest henholdsvis den 1. marts 1998 og den 15. januar  

 1998.
 Stk. 4. Virksomheder, der registreres fra lovens ikrafttræden,  

 skal opgøre lagerbeholdningen pr. 1. januar 1998 af varer, der bliver  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, nr. 1, eller § 2, stk. 3, nr. 1, i lov om  

 afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir eller plast  

 m.v., som affattet ved henholdsvis denne lovs § 7, nr. 1 og 5. Virksomheder,  

 der registreres fra ikrafttrædelsestidspunktet af § 7, nr. 11, eller § 8,  

 skal dog opgøre lagerbeholdningen henholdsvis pr. 1. april 1998 og 1. februar  

 1998 af varer, der bliver afgiftspligtige efter § 2 c i lov om afgift af  

 visse detailsalgspakninger og visse poser af papir eller plast m.v., som  

 affattet ved denne lovs § 7, nr. 11, eller § 1, stk. 1, nr. 16, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., som affattet ved denne lovs § 8,  

 nr. 1. Virksomhederne skal indsende opgørelser over lagerbeholdningerne af  

 afgiftspligtige varer til de statslige told- og skattemyndigheder senest 15  

 dage efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 5. Andre virksomheder end de i stk. 4 nævnte, der den 1.  

 april 1998 har en lagerbeholdning på 5.000 stk. eller derover af varer, der  

 bliver afgiftspligtige efter § 2 c i lov om afgift af visse  

 detailsalgspakninger og visse poser af papir eller plast m.v., som affattet  

 ved denne lovs § 7, nr. 11, skal senest den 15. april 1998 til de statslige  

 told- og skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres samlede  

 lagerbeholdning pr. 1. april 1998. Virksomhederne skal senest den 30. april  

 1998 indbetale afgift af den nævnte lagerbeholdning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 6. Andre virksomheder end de i stk. 4 nævnte, der den 1.  

 februar 1998 har en lagerbeholdning på 1.000 liter eller derover af varer,  

 der bliver afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 16, i lov om energiafgift  

 af mineralolieprodukter m.v., som affattet ved denne lovs § 8, nr. 1, skal  

 senest den 15. februar 1998 til de statslige told- og skattemyndigheder  

 fremsende en opgørelse over deres samlede lagerbeholdning pr. 1. februar  

 1998. Virksomhederne skal senest den 28. februar 1998 indbetale afgift af den  

 nævnte lagerbeholdning til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de  

 nærmere regler for opgørelsen efter stk. 4-6.
Stk. 8. De i stk. 4-6 nævnte virksomheder skal give de statslige  

 told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere de indsendte opgørelser  

 ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de  

 i virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 9. Betales afgift efter stk. 5 eller 6 ikke rettidigt, finder  

 § 11, stk. 2, i lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af  

 papir eller plast m.v. og § 17, stk. 3, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. tilsvarende anvendelse.
 Stk. 10. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, straffes med bøde.
 Stk. 11. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I finanslovsforslaget for 1998 er indsat en reserve for finansår 1998 på  

 800 mill. kr. på konto § 38.28.05.50, med følgende bemærkning:
»Inflationen udhuler realværdien af visse punktafgifter, hvilket  

 indebærer en uønsket slækkelse af finanspolitikken.
Regeringen undersøger  

 derfor mulighederne for yderligere gennem afgifter, at reducere  

 miljøbelastende adfærd.
Regeringen vil fremsætte lovforslag om  

 afgiftsændringer, der vil indbringe 800 mill. kr. årligt fra 1998.« Dette forslag udmønter reserven.
 Som resultat af aftalen om finansloven mellem regeringen og SF og CD  

 ændrer regeringen en række af de tidligere fremsatte forslag.
 Aftalen omfatter:
 1. Præcisering af snitbredden på rulletobak i henhold til EU-regler.
 2. Forhøjelse af afgiften på chokolade- og sukkervarer.
 3. Forhøjelse af afgiften på konsum-is.
 4. Forhøjelse af afgiften på mineralvand.
 5. Forhøjelse af afgiften på kaffe og te.
 6. Ophævelse af fritagelsen for affaldsafgift af slagge og aske mv. fra  

 elværkerne mv.
 7. Forhøjelse af detailsalgspakningsafgiften af beholdere af glas og plast  

 mv. og af beholdere af karton mv. samt indførelse af afgift af beholdere med  

 et rumindhold på under 10 cl.
 8. Udvidelse af afgiftsområdet for lov om afgift af detailsalgspakninger  

 til at omfatte detailsalg af alle dunke og flasker til flydende varer med et  

 rumindhold under 20 liter, dog bortset fra flasker og dunke mv. til  

 mejeriprodukter og medicin mv.
 9. Præcisering af, at der er mineralolieafgift på karburatorvæske mv.
 Herudover foreslås en normalisering af de særlige kreditvilkår for  

 afgifterne på chokolade og is og visse andre mere tekniske justeringer.
Beskrivelse af de enkelte forslag 1. Røgtobak I øjeblikket går grænsen mellem den lavere beskattede pibetobak og den  

 højere beskattede rulletobak ved en snitbredde på 1,5 mm.
Tobak med større  

 snitbredde er pibetobak.
Denne grænse skal efter EU-reglerne nu reduceres til  

 1 mm, hvilket alt andet lige vil trække i retning af en forskydning henimod  

 pibetobak.
Modsat indsættes en udtrykkelig bestemmelse om, at pibetobak, der  

 sælges som tobak egnet til cigaretfremstilling, skal beskattes som  

 rulletobak, hvilket vil trække i den anden retning, men måske ikke helt så  

 kraftigt.
2. Chokolade- og sukkervarer Afgiften af chokolade- og sukkervarer, der på finanslovsforslaget for 1998  

 er budgetteret til at give en indtægt på 1.075 mill. kr., udgør 12,5 kr./kg.  

 Afgiften er senest ændret 1. maj 1986, hvor satsen blev forhøjet med 2,50  

 kr./kg.
Siden da og indtil udgangen af 1997 er forbrugerpriserne steget med  

 35 pct.
Den reale afgiftsbelastning af chokolade- og sukkervarer er således  

 uønsket blevet reduceret.
Det foreslås at kompensere delvis for  

 inflationsudhulingen siden seneste regulering ved at forhøje satsen med 1,7  

 kr./kg svarende til en forhøjelse af afgiften med 14 pct.
Med moms vil afgiftsforhøjelsen medføre en prisstigning på 2,13 kr. pr. kg  

 ved uændret avance.
For de mest solgte chokoladevarer, der koster ca. 100 kr.  

 pr. kg, svarer afgiftsstigningen til en prisstigning på henved ca. 2 pct.
For  

 dyrere chokolader, tyggegummi og pastiller og slik solgt i små pakninger vil  

 den procentvise prisstigning blive mindre, mens der for de allerbilligste  

 sukkervarer og slik solgt i store pakninger vil kunne ske prisstigninger på  

 henved 3-4 pct.
Samtidig med afgiftsforhøjelsen foreslås de særlige muligheder for mod  

 sikkerhed at opnå 2 måneders yderligere kredit med betaling af afgiften  

 ophævet.
Kreditreglen for chokoladeafgiften tilpasses dermed reglen for  

 punktafgifter i almindelighed.
3. Konsum-is Afgiften af konsum-is, der på finanslovsforslaget for 1998 er budgetteret  

 til at give en indtægt på 155 mill. kr., udgør 3 kr./l.
Afgiften er senest  

 ændret 1. maj 1986, hvor satsen blev forhøjet med 60 øre/liter.
Siden da og  

 indtil udgangen af 1997 er forbrugerpriserne steget med 35 pct.
Den reale  

 afgiftsbelastning af konsum-is er således uønsket blevet reduceret.
Det  

 foreslås at kompensere delvis for inflationsudhulingen siden seneste  

 regulering ved at forhøje satsen med 40 øre/l svarende til en forhøjelse af  

 afgiften med 13 pct.
Med moms vil afgiftsforhøjelsen udgøre ca. 50 øre pr. liter.
Ved fuldt  

 gennemslag af afgiftsforhøjelsen i forbrugerpriserne vil prisen for  

 almindelig literis stige med ca. 5 pct. for de billigste kvaliteter og ca.  

 2,5 pct. for mærkevare literis.
For ispinde vil afgiftsforhøjelsen svare til  

 godt 5 øre pr. stk. eller til henved 0,5 pct. af prisen.
Samtidig med afgiftsforhøjelsen foreslås de særlige muligheder for mod  

 sikkerhed at opnå 2 måneders yderligere kredit med betaling af afgiften  

 ophævet.
Kreditreglen for afgiften af konsum-is tilpasses dermed reglen for  

 punktafgift i almindelighed.
4. Mineralvand Afgiften af mineralvand, der på finanslovsforslaget for 1998 er  

 budgetteret til at give en indtægt på 380 mill. kr., udgør 80 øre/l.
Afgiften  

 er senest ændret 1. juli 1991, hvor satsen blev halveret fra 160 øre/liter  

 til 80 øre/liter eller til samme niveau som i 1973. Siden 1991 og indtil  

 udgangen af 1997 er forbrugerpriserne steget med ca.14 pct.
Den reale  

 afgiftsbelastning af mineralvand er således uønsket blevet reduceret.
Det  

 foreslås udover at kompensere for inflationsudhulingen siden seneste  

 regulering at forhøje satsen med godt 10 pct. ved at sætte satsen op med 20  

 øre/l svarende til en samlet forhøjelse af afgiften med 25 pct.
Afgiften er  

 stadig væsentlig lavere end før afgiftsnedsættelsen i 1991. I øvrigt er  

 salget af mineralvand gået markant op i de senere år.
Med moms vil afgiftsforhøjelsen udgøre ca. 25 øre pr. liter.
Ved fuldt  

 gennemslag af afgiftsforhøjelsen i forbrugerpriserne vil prisen for de  

 billigste kvaliteter mineralvand stige med ca 5 pct., mens prisstigningerne  

 for mærkevaremineralvand vil være mindre.
5. Kaffe og te Afgiften af kaffe og te, der giver et årligt provenu på ca 230 mill. kr.,  

 udgør 5,22 kr./kg brændt kaffe og 4,35 kr./kg rå kaffe.
Afgiften på te udgør  

 5 kr./kg.
Afgifterne har ikke været forhøjet siden august 1976. Siden da og indtil  

 udgangen af 1997 er forbrugerpriserne steget med ca. 200 pct.
Den reale  

 afgiftsbelastning af kaffe og te er således uønsket blevet reduceret.
Det  

 foreslås at kompensere delvis for inflationsudhulingen siden seneste  

 regulering ved at forhøje satserne med 25 pct.
Med moms vil afgiftsforhøjelsen for brændt kaffe udgøre 1,65 kr./kg kaffe  

 og ca. 1,55 kr./kg te.
Ved fuldt gennemslag af afgiftsforhøjelsen i  

 forbrugerpriserne vil prisen typisk stige med ca. 2-3 pct.
 6. Affaldsafgift af aske og slagge fra elværker mv.
Aske og slagge mv. fra elproduktionen er i øjeblikket fritaget for  

 affaldsafgift.
I gennemsnit har elværkerne mv. i de seneste år produceret ca.  

 1.450.000 ton slagge og aske m.v.
Størstedelen heraf - godt 1.100.000 ton -  

 bliver nyttiggjort i industrien i bygge- og anlægssektoren og til opfyldning,  

 men netto er godt 300.000 ton i gennemsnit blevet deponeret.
Udover slagge og aske er andre restprodukter fra elværkerne fritaget for  

 affaldsafgift, men der sker alene i større stil deponering af TASP, der  

 fremkommer fra svovlrensningen på elværkerne.
Af produktionen på 100.000 ton  

 TASP nyttiggøres halvdelen, mens resten må deponeres.
 Det skal understreges, at produktionen og nyttiggørelsen og hermed også  

 deponeringen af de forskellige restprodukter varierer en del fra år til år,  

 og at produktionen i de seneste år har været ekstra stor på grund af  

 omfattende eleksport til Sverige og Norge.
Afgiftsfritagelsen er ikke miljømæssigt velbegrundet.
Dels kommer  

 restprodukterne især ved anvendelse af de i almindelighed mest  

 miljøbelastende brændsler, dels er der gode muligheder for nyttiggørelse af  

 produkterne.
Ved afskaffelsen af fritagelsen for affaldsafgift vil tilskyndelsen til at  

 nyttiggøre restprodukterne og mindske affaldsmængderne blive øget.
Det er dog  

 ikke aktuelt fundet hensigtsmæssigt at lade restprodukterne belaste af samme  

 sats som andet affald til deponering, hvorfor en sats på 210 kr./ton  

 foreslås.
 Ved denne afgiftsats kan det forventes, at deponeringerne falder med ca.  

 1/3, således at der alt i alt vil fremkomme et provenu på ca. 50 mill. kr.,  

 der dog vil variere fra år til år.
Elværkerne vil hermed få øget deres omkostninger.
I det omfang elværkerne  

 ikke skal betale væsentlig større beløb for at slippe af med restprodukterne  

 til nyttiggørelse end i dag, vil elværkernes omkostninger stige tilsvarende.  

 Den forudsatte større nyttiggørelse vil dog sandsynligvis medføre større  

 omkostninger for elværkerne, men modsat måske lavere omkostninger for de  

 nyttiggørende erhverv.
7. Forhøjelse og justering af afgift af detailsalgspakninger Afgiftssatserne for detailsalgspakninger og poser af plast og papir  

 foreslås forhøjet og justeret pr. 1. januar 1998. For udvidelsen af  

 afgiftsgrundlaget foreslås lovændringen dog at træde i kraft 1. april 1998.  

 Gældende og foreslåede afgiftssatser er følgende:
Afgiften af glas- eller plastbeholdere mellem 10 og 60 cl foreslås  

 forhøjet fra 50 øre til 60 øre.
For beholdere med et indhold over 60 cl og  

 højst 106 cl foreslås afgiften forhøjet fra 162 øre til 200 øre.
For  

 beholdere med et indhold over 106 cl foreslås afgiften forhøjet fra 224 øre  

 til 275 øre.
De foreslåede afgiftsforhøjelser svarer til en forhøjelse af  

 satserne med ca. 20 pct.
Det foreslås endvidere, at satserne for afgiftspligtige  

 detailsalgspakninger af karton eller laminater af forskellige materialer  

 forhøjes.
Afgiften af beholdere af karton mv. mellem 10 og 60 cl foreslås  

 forhøjet fra 38 øre til 45 øre.
For beholdere med et indhold over 60 cl og  

 højst 106 cl foreslås afgiften forhøjet fra 70 øre til 100 øre, hvilket  

 svarer til det halve af satsen for beholdere, der kan indeholde mindst 106  

 cl.
For beholdere med et indhold over 106 cl foreslås afgiften forhøjet fra  

 190 øre til 200 øre.
Afgiftssatsernes indbyrdes forhold vil derved komme i  

 bedre balance.
Det foreslås også, at den nuværende fritagelse for beholdere med indhold  

 på under 10 cl afskaffes for alle beholdertyper.
Afgiftssatsen foreslås  

 fastsat til 25 øre/stk.
Med moms vil forslaget medføre, at en juicekarton på f.eks. 20 cl. vil  

 stige med henved 10 øre/stk. svarende til op mod 5 pct. af prisen.
Prisen på  

 en juicekarton på 1 liter vil stige med godt 35 øre/stk. svarende til  

 prisstigninger på henved 7 pct. for de billigste juicemærker og mindre for de  

 dyrere safter.
Prisstigningerne kan sammenlignes med prisstigningerne for  

 mineralvand i genbrugsemballage af glas eller plast på 25 øre/liter.
 En lille flaske spiritus på under 10 cl vil stige med godt 30 øre/stk. med  

 moms eller med typisk under 5 pct.
Endelig foreslås afgiften på poser af plast forhøjet fra 20 kr. pr. kg til  

 22 kr. pr. kg og afgiften på poser af papir forhøjet fra 9 kr. pr. kg til 10  

 kr. pr. kg.
En typisk indkøbspose af plast vejer 20-25 g og vil således få en  

 merbelastning på ca. 5 øre inklusive moms.
8. Udvidelse af afgiftsområdet for afgift af detailsalgspakninger  

 (dunke, flasker mv.) Der er afgift af detailsalgspakninger på en række i loven nærmere  

 definerede produkter.
Beholdere mv. til andre produkter er fritaget.
De  

 produkter, hvis detailsalgspakning er afgiftsbelagt, er spiritus, vin,  

 frugtvin, øl, mineralvand og visse limonader mv., vand, saft og most, eddike,  

 spiseolie og denatureret spiritus.
Det foreslås, at afgiftens dækningsområde udvides til at omfatte  

 detailsalg af alle dunke og flasker mv. til flydende varer med et rumindhold  

 under 20 liter, uanset om de er fyldt eller ej.
Det foreslås, at afgiften  

 træder i kraft 1. april 1998.
Afgiftsændringerne kan på visse områder tilskynde til genbrug. Øget  

 genbrug vil samtidig mindske affaldsproduktionen.
Dermed fortsættes  

 styrkelsen af den grønne linje i skattepolitikken.
I løbet af december måned vil regeringen forelægge en udredning om  

 mulighederne for at indføre en administrerbar og miljøbaseret emballageafgift  

 i forbindelse med fremlæggelse af affaldsredegørelsen.
Regeringen vil  

 inddrage anbefalingerne fra udredningen i den næste revision af  

 emballageafgiften.
 Ved flasker forstås almindeligvis beholdere, hvis åbning typisk er  

 væsentlig smallere end bunden af beholderen, og hvor beholderen er forsynet  

 med en hals.
Ved dunke forstås beholdere, hvis åbning typisk er mindre end selve  

 beholderen, og hvor åbningen typisk er udformet som en studs oftest med en  

 lukkeanordning.
Afgiftsudvidelsen vil således omfatte emballager til f.eks.  

 shampoo, balsam, skylle-, opvaske- og andre flydende rengøringsmidler,  

 flydende pesticider, lampeolie, ketchup, dressinger, kemikalier, petroleum,  

 flydende gødning og parfumevarer.
 Undtaget fra afgiftspligten er flasker og dunke til medicin og  

 mejeriprodukter.
9. Karburatorvæske Det foreslås, at det i mineralolieafgiftsloven præciseres, at der også  

 skal betales afgift af karburatorvæske og andre additiver og  

 tilsætningsstoffer, der øger motorbrændstoffets rumfang.
Udover additiver  

 indebærer forslaget, at der også skal betales afgift af sprit og lignende  

 atypiske motorbrændstoffer, i det omfang stofferne bruges til motordrift.
Efter EU's mineralolieafgiftsdirektiv skal medlemslandene ikke kun opkræve  

 afgift af de almindelige motorbrændstoffer, benzin, diesel, autogas og  

 petroleum, men også af ethvert andet produkt, der bruges til motordrift.  

 Danmark har sammen med de fleste andre lande i praksis ikke sikret sig, at  

 direktivets bestemmelser blev ført ud i livet for så vidt angår visse  

 additiver, der sælges til separat iblanding i brændstoftanken, som f.eks.  

 karburatorsprit eller -væske, der hovedsageligt anvendes til ældre biler om  

 vinteren.
I visse tilfælde har andet utraditionelt motorbrændstof været  

 fritaget for afgift, som f.eks. sprit, der anvendes til f.eks. speedway  

 motorcykler.
 Ved forslaget præciseres det, at der også skal opkræves afgift af disse  

 væsker mv.
Ved denne lov er det således foreslået, at alle former for tilsætning til  

 motorbrændstof beskattes.
Da karburatorsprit af natur anvendes som  

 motorbrændstof, er det hensigtsmæssigt at fastsætte satsen direkte.
Det  

 foreslås, at afgiftsbelastningen skal svare til afgiften på blyfri benzin,  

 altså 337 øre /liter fra 1. februar 1998.
Provenumæssige konsekvenser De foreslåede afgiftsændringer skønnes at have følgende provenuvirkning:
Herudover vil kredittidsnormaliseringen for afgifterne på chokolade og  

 konsum-is give en engangsforbedring for statens betalinger og likviditet på  

 henholdsvis 180 mill. kr. og 25 mill. kr. eller i alt 205 mill. kr.  

 Likviditetsforbedringen vil ikke blive konteret under indtægterne fra  

 chokoladeafgiften og isafgiften, men som en nedgang i statens debitorer og  

 dermed en forøgelse af indbetalingerne.
Den varige effekt af  

 kredittidsstramningerne vil udgøre forrentningen af likviditetsgevinsten, der  

 ved en rente på 8 pct. vil give en årlig gevinst på ca.15 mill. kr.
 I alt udmøntes reserven således med bogførte afgiftsindtægter på 725 mill.  

 kr. i finansår 1998 og bogførte afgiftsindtægter på ekstra 865 mill. kr. i  

 helårseffekt herefter eksklusive moms foruden engangslikviditetsforbedringen  

 på 205 mill. kr. i 1998, der vil give en årlig rentegevinst på 15 mill. kr. i  

 årene derefter.
 Det skal endvidere bemærkes, at provenuskønnene med hensyn til indførelsen  

 af afgift på alle flasker og dunke til flydende varer er foretaget under  

 betydelig usikkerhed.
Miljømæssige konsekvenser Aske og slagge Set over de seneste 5 år deponeres der i gennemsnit årligt omkring 375.000  

 tons restprodukter fra elværkerne.
Restprodukterne fremkommer fortrinsvis fra  

 afbrænding af kul, der også i anden sammenhæng anses for at være et  

 forholdsvis miljøbelastende brændsel.
 Afskaffelse af afgiftsfritagelsen vil medføre en mindre tilskyndelse til  

 brug af brændsler, der medfører meget aske og slagge mv. altså især kul, og  

 en øget tilskyndelse til nyttiggørelse af restprodukterne.
 Med meget betydelig usikkerhed er det antaget, at afgiftsændringerne vil  

 reducere de deponerede slagge og askemængder mv. med ca. 1/3.
 Overvæltning af den ekstra afgift på slaggemængderne vil medføre en  

 forhøjelse af omkostningerne ved elproduktion med godt 0,1 øre pr. kWh,  

 hvilket svarer til godt 1 kr./ton CO2. Elforbruget vil falde marginalt.
Detailsalgspakninger Forslaget om afgift på flasker og dunke vil øge tilskyndelsen til at  

 reducere mængderne af engangsemballage og dermed reducere affaldsmængderne.  

 For en del produkter vil der dog ikke være muligheder for substitution til  

 alternative emballager.
Afhængigt af prisvirkningen på produkterne vil  

 forbruget af produkter i flasker og dunke reduceres, hvorved også  

 affaldsmængderne i form af brugte emballager reduceres.
I det omfang de  

 forhøjede priser på produkter, der i sig selv er miljøbelastende, medfører et  

 reduceret forbrug af disse produkter, vil der endvidere også kunne opstå en  

 positiv miljøeffekt.
 Forslaget om forhøjelse af afgiften på emballager af karton samt plast- og  

 glasflasker kan tilskynde til en reduktion af affaldsmængderne herunder ved  

 på visse områder at fastholde et incitament til genbrug.
 Karburatorvæske mv.
 Forslaget om at præcisere, at karburatorvæske mv. også er belagt med  

 afgift, vil marginalt øge omkostningerne til privat motortransport og i et  

 meget beskedent omfang reducere miljøbelastningen herfra.
Erhvervsmæssige konsekvenser Chokolade, mineralvand, kaffe og te Forhøjelserne af afgifterne på chokolade, mineralvand samt kaffe og te vil  

 i et vist omfang medføre stigninger i grænsehandelen.
Mulige besparelser på  

 de pågældende varer er dog sjældent de, der er bestemmende for beslutningen  

 om at tage på grænsehandel.
Aske og slagge Forslaget om afgift på slagge og aske fra elværker vil ved uændrede  

 affaldsmængder belaste elværkernes omkostninger med ca. 80 mill. kr., hvis  

 deponering i gennemsnit i de seneste 5 år lægges til grund.
Ved en forventet  

 reduktion i deponeringerne med omkring 1/3 vil elværkerne blive belastet med  

 ca. 50 mill. kr. i afgift samt ekstra omkostninger til at komme af med  

 affaldsprodukterne til afgiftsfri nyttiggørelse.
Det er vanskeligt at skønne  

 omkostningerne herved, der måske vil udgøre halvdelen af forskellen mellem 50  

 og 80 mill. kr., altså 15 mill. kr. ved en koordineret indsats fra de danske  

 elværker.
Elværkernes samlede afgiftsbelastning vil blive væltet over i priserne på  

 varme og el.
Hvis 80 pct. af afgiftsbelastningen væltes over i højere  

 elpriser, vil disse stige med godt 0,1 øre pr. kWh.
Ca. 60 pct. af  

 elektricitetsforbruget anvendes i momsregistrerede erhverv.
En prisstigning  

 på godt 0,1 øre pr. kWh vil øge erhvervenes samlede omkostninger til  

 elektricitet med ca. 25 mill. kr.
De resterende 25 mill. kr. vil blive  

 overvæltet til forbrugerne.
I det omfang elværkerne måtte få større omkostninger ved afgiftsændringen  

 end det provenu, de vil skulle indbetale, fordi man ikke vil kunne få samme  

 afregning for nyttiggørelse af produkterne ved et større udbud, vil der kunne  

 blive tale om større stigninger i el- og varmeprisen.
Modsat vil de erhverv,  

 der nyttiggør affaldsprodukterne, kunne få reduceret deres omkostninger og  

 dermed opnå gevinster.
Erhvervsbelastningen vil således næppe blive over de  

 anførte 25 mill. kr.
 Blandt de nyttiggørende erhverv, der vil kunne opnå gevinster, kan nævnes  

 fremstilling af cement, der dog også er en væsentlig elforbruger, og  

 fremstilling af kattegrus på basis af restprodukter fra elværkerne.
Detailsalgspakninger Erhvervene vil i relativt begrænset omfang blive belastet direkte af  

 afgiftsændringerne for detailsalgspakninger som følge af eget forbrug af de  

 emballerede produkter.
Den største del af detailsalgspakningerne købes af  

 husholdningerne.
Da såvel importerede som indenlandsk producerede varer  

 pålægges samme afgift af emballagen, vil afgiftsforhøjelserne kunne  

 overvæltes fuldt ud i forbrugerpriserne.
Erhvervene vil dog indirekte blive  

 belastet i det omfang, afgiftsforhøjelserne reducerer det indenlandske  

 forbrug af de emballerede varer.
Karburatorvæske Karburatorvæske anvendes hovedsageligt til ældre biler og dermed i meget  

 beskedent omfang i erhverv.
Administrative konsekvenser Forslaget skønnes at medføre engangsudgifter på ca. 1,7 mill. kr.
De  

 årlige driftsudgifter skønnes at blive ca. 3,6 mill. kr. årligt.
Forslagets forhold til EU-retten Ændringerne i lov om tobaksafgifter vedrørende snitbredden af røgtobak er  

 en gennemførelse af Rådets direktiv 95/59/EF af 27. november 1995 om  

 forbrugsbeskatning af forarbejdet tobak.
Direktivet skal implementeres inden  

 31. december 1997.
Efter EU's mineraloliedirektiv skal der afgift på alt, der populært sagt  

 hældes i bilernes tanke.
Danmark og de fleste andre EU-lande opfylder ikke  

 strengt direktivet, idet der i praksis ses gennem fingrene med, at visse  

 additiver mv. ikke belægges med afgift.
Det drejer sig f.eks. om  

 karburatorsprit og sprit mv. til f.eks. visse motorcykler.
Direktivet blev  

 implementeret pr. 31. december 1992.
 Ved forslagets § 8 gøres det helt klart, at der skal betales afgift af  

 sådanne additiver m.v.
 Ændringerne i lov om afgift af detailsalgspakninger skal anmeldes i  

 henhold til Rådets direktiv af 22. marts 1988 om en informationsprocedure med  

 hensyn til tekniske standarder og forskrifter (83/189/EØF).
 Herudover indeholder lovforslaget efter Skatteministeriets vurdering ikke  

 EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslås, at bestemmelserne for snitbredden for såvel pibe- som  

 rulletobak ændres således, at bestemmelserne kan leve op til kravene i Rådets  

 Direktiv 95/59/EF af 27. november 1995 om forbrugsbeskatning af forarbejdet  

 tobak bortset fra omsætningsafgift.
Snitbredden foreslås nedsat.
Det vil  

 sige, at kun den helt finskårne tobak med en snitbredde under 1 mm fremover  

 beskattes efter den høje sats på 400 kr. pr. kg som rulletobak, mens øvrig  

 tobak beskattes efter den lave sats på 350 kr. pr. kg som pibetobak.
Det  

 foreslås dog yderligere, at visse typer grovskåret tobak skal beskattes efter  

 den høje sats for rulletobak, hvis den markedsføres som rulletobak, jf. de  

 hidtidige regler i lovens § 3, stk. 2.
Til §§ 2, 3, 4 og 5 Med forslaget reguleres afgiftssatserne for chokolade - og sukkervarer,  

 konsum-is, mineralvand samt kaffe og te som følge af prisudviklingen, idet  

 afgifterne på konsum-is og chokolade senest blev ændret i 1986, mineralvand i  

 1991 samt kaffe og te i 1976.
 Afgiftsstigningerne fordeler sig således:
Det foreslås endvidere, at den særlige mulighed for forlængelse af  

 kredittiden mod sikkerhedsstillelse for chokolade- og sukkervarer samt  

 konsum-is ophæves.
Herefter vil afregningstidspunktet for disse to afgifter  

 svare til, hvad der gælder for andre punktafgifter.
 I lov om afgift af konsum-is indsættes der endvidere en bestemmelse om  

 mulighed for afgiftsfri overførsel af varer mellem registrerede virksomheder.  

 Lignende bestemmelser findes i de øvrige afgiftslove.
 Herudover ændres en række positionsnumre for kaffe og te som følge af  

 ændringer i toldtariffen.
Til § 6 Det foreslås, at afgiftsfritagelsen for deponering af restprodukter fra  

 kraftværker baseret på fossile brændsler eller biomasse ophæves, og at der  

 indføres en afgift på 210 kr. pr. ton restprodukter, der afleveres til  

 deponering.
Hermed skabes der yderligere incitament til, at restprodukter fra  

 kul (slagger, flyveaske mv.) genanvendes i forbindelse med cementproduktion,  

 vejbygning og havneopfyldning mv.
Samtidig foreslås det af administrative  

 hensyn, at der for disse kraftværker ikke ydes godtgørelse af restprodukter  

 fra forbrænding af affald, der fraføres virksomheden, idet disse  

 restprodukter fraføres sammen med flyveaske mv.
Til § 7 Til nr. 1 og 5 Det foreslås, at den nuværende fritagelse for beholdere med indhold på  

 under 10 cl. afskaffes for alle beholdertyper.
Afgiftssatsen foreslås fastsat  

 til 25 øre pr. stk.
Til nr. 2 - 4 Det foreslås, at de eksisterende afgifter på beholdere af glas og plast  

 sættes op med ca. 20 pct., uden at forholdet mellem afgiftssatserne ændres.
Til nr. 6 - 8 Det foreslås, at satserne for karton og laminat emballage ændres, så der  

 bliver en bedre balance mellem forskellige emballagestørrelser.
Til nr. 9 og 10 Det foreslås, at afgifterne på poser af papir eller plast sættes op.
Til nr. 11 Endvidere foreslås det, at der lægges afgift på alle andre dunke og  

 flasker end de, der er afgiftsbelagt i dag.
Forslaget omfatter dunke og  

 flasker med et rumindhold under 20 liter.
Herved præciseres det, at afgiften  

 kun omfatter detailsalgsemballage i snæver forstand.
 Ved flasker forstås almindeligvis beholdere beregnet til flydende varer,  

 hvis åbning typisk er væsentlig smallere end bunden af beholderen, og hvor  

 beholderen er forsynet med en hals.Ved dunke forstås beholdere beregnet til  

 flydende varer, hvis åbning typisk er mindre end selve beholderen, og hvor  

 åbningen typisk er udformet som en studs oftest med en lukkeanordning.  

 Afgiftsudvidelsen vil således omfatte emballager til f.eks. shampoo, balsam,  

 skylle,- opvaske- og andre rengøringsmidler, flydende pesticider, lampeolie,  

 ketchup, dressinger, kemikalier, petroleum, flydende gødning og parfumevarer.
 Undtaget fra afgiftspligten er flasker og dunke til medicin og  

 mejeriprodukter.
Til § 8 Det foreslås, at der skal betales brændstofafgift af de produkter, som  

 kunderne tilsætter motorbrændstof.
Der er primært tale om karburatorsprit.
Til § 9 Efter forslaget træder loven i kraft den 1. januar 1998, dog træder  

 bestemmelserne i § 7, nr. 11, om den nye afgift på flasker og dunke i kraft  

 den 1. april 1998 og bestemmelserne i § 8 om den nye afgift på  

 karburatorsprit den 1. februar 1998.
 Det foreslås endvidere, at virksomheder, der skal registreres fra  

 ikrafttrædelsen af § 7, nr. 11, eller § 8, dvs. virksomheder, der fremstiller  

 flasker og dunke eller karburatorsprit, skal anmelde sig til registrering hos  

 de statslige told- og skattemyndigheder senest henholdsvis den 1. marts 1998  

 og den 15. januar 1998.
 De nævnte virksomheder skal opgøre lageret af de produkter, der nu bliver  

 afgiftspligtige, henholdsvis den 1. februar og 1. april 1998. Tilsvarende  

 gælder det, at virksomheder, der skal registreres fra 1. januar 1998 for  

 deres produktion af beholdere på under 10 cl, skal opgøre deres lager af  

 disse varer pr. 1. januar 1998.
 Virksomheder, der efter 1. februar 1998 ikke er direkte afgiftspligtige  

 (dvs. ikke registrerede virksomheder), men som pr. 1. februar har en samlet  

 lagerbeholdning på 1000 liter eller derover af afgiftspligtig  

 karburatorsprit, skal opgøre den nævnte lagerbeholdning og betale afgift  

 heraf.
 Tilsvarende skal ikke registrerede virksomheder, der pr. 1. april 1998 har  

 en lagerbeholdning på 5000 stk. eller derover af afgiftspligtige flasker og  

 dunke (såvel ubrugte som påfyldt indhold), opgøre lageret og betale afgift af  

 det.
Skriftlig fremsættelse (9. december 1997) Skatteministeren (Carsten Koch):
 Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af forskellige punktafgiftslove. (Afgift af  

 flasker, dunke og karburatorsprit, forhøjelse af visse punktafgifter, ændring  

 af snitbredden for tobak samt ophævelse af afgiftsfritagelse for  

 slagger).
(Lovforslag nr.
L 135).
Forslaget indeholder en regulering af en række punktafgifter, der er  

 blevet udhulet af inflationen, og derfor indebærer en uønsket slækkelse af  

 finanspolitikken.
Således forhøjes afgiften på chokolade med 1,70 kr. pr. kg.  

 til i alt 14,20 kr., konsum-is med 40 øre til 3,40 kr. pr. liter, mineralvand  

 med 20 øre til 1 kr. pr. liter, rå kaffe med 1,10 kr. til 5,45 kr. pr. kg.,  

 brændt kaffe med 1,32 kr. til 6,54 kr. pr. kg., kaffeekstrakt med 2,86 kr.  

 til 14,17 kr. pr. kg. og te og teekstrakt med henholdsvis 1,25 kr. og 3,10  

 kr. til henholdsvis 6,25 og 15,60 kr. pr. kg.
Samtidig foreslås det, at kredittiden mod sikkerhedsstillelse for  

 chokolade- og sukkervarer samt konsum-is ændres, således at  

 afregningstidspunktet for disse to afgifter fremover vil svare til, hvad der  

 gælder for andre punktafgifter.
Hertil kommer enkelte ændringer af  

 administrativ karakter.
 Det foreslås også, at den hidtidige afgiftsfritagelse for restprodukter  

 fra kraftværker baseret på fossile brændsler eller biomasse ophæves, og at  

 der indføres en deponeringsafgift på 210 kr pr. ton for disse restprodukter.
Forslaget indeholder herudover en præcisering af mineralolieafgiftsloven,  

 således at der fremover også skal betales afgift af karburatorvæske og andre  

 additiver mv., der øger motorbrændstoffets rumfang.
Herved foreslås det, at  

 der skal betales afgift af sprit og andre atypiske brændstoffer i det omfang,  

 de anvendes som motorbrændstof.
 Endvidere foreslås det, at justere afgiften på emballage til drikkevarer,  

 for dels at sikre størst mulig genbrug, dels at skabe bedre balance mellem  

 forskellige emballagestørrelser, samt at ophæve afgiftsfritagelsen for  

 beholdere under 10 cl.
Endelig foreslås det, at afgiftsområdet for emballageafgiften udvides til  

 at omfatte alle andre flaske og dunke, der ikke allerede er omfattet af  

 afgiften.
Satserne for disse flasker og dunke svarer til, hvad der foreslås  

 for glas- og plastflasker.
Flasker til mejeriprodukter og medicin er fritaget  

 for afgift.
 Idet jeg henviser til bemærkningerne overlader jeg lovforslaget til  

 Folketingets velvillige behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering  

 af de bestemmelser , der berøres af lovforslaget § 1 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 747 af 7. august 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, litra B, ændres »1,5 mm« til: »1  

 mm«.
 2. I § 1, litra C, indsættes efter »punkt B«:  

 », hvis mere end 25 vægtprocent af tobakspartiklerne har en snitbredde  

 på mindre end 1 mm«.
 3. I § 1 indsættes som stk. 2:
 » Stk. 2. Som anden røgtobak omfattet af stk. 1, litra C,  

 betragtes også tobak, hvis mere end 25 vægtprocent af tobakspartiklerne har  

 en snitbredde på over 1 mm, og hvis den er solgt eller bestemt til at blive  

 solgt til rulning af cigaretter.«.
 § 1. Der betales afgift af cigaretter og røgtobak her i landet  

 efter reglerne i denne lov og efter følgende satser:
A.
For cigaretter: 60,68 øre pr. stk. + 21,22 pct. af detailprisen, jf. §  

 28 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 616 af 30. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »12 kr. 50 øre« til:  

 »14 kr. 20 øre«.
 § 2. Afgiften udgør 12 kr. 50 øre pr. kg af den afgiftspligtige  

 vægt.
Stk. 2. - - - 2. § 15, stk, 3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. I § 15, stk. 4, der bliver stk. 3, ophæves sidste  

 punktum.
§ 15 . - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Efter regler fastsat af skatteministeren kan de statslige  

 told- og skattemyndigheder mod sikkerhed yde indtil 2 måneders henstand med  

 indbetaling af afgift efter stk. 1 og 2.
Stk. 4. Betales afgift ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Er der ydet henstand  

 efter stk. 3 med indbetaling af afgift, forfalder afgiften til betaling ved  

 udløbet af henstandsperioden.
S tk. 5. - - - 4. I § 22, stk. 4, ændres »12 kr. 50 øre« til:  

 »14 kr. 20 øre«.
§ 22. - - - Stk. 2 - - - Stk. 3. - - - Stk. 4. Afgiften svares efter følgende satser på grundlag af  

 vægten af de afgiftspligtige bestanddele :
Stk. 5. - - - § 3 I lov om afgift af konsum-is, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 13. juli  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »3 kr. 00  

 øre« til: »3 kr. 40 øre«.
§ 1. Af her i landet i erhvervsmæssigt øjemed fremstillet  

 konsum-is svares en afgift til statskassen på 3 kr. 00 øre pr. liter.
Af her  

 i landet fremstillet konsum-is-miks, der er beregnet til erhvervsmæssig  

 fremstilling af konsum-is i softicemaskiner og lignende apparater, svares en  

 afgift på 3 kr. 00 øre pr. l konsum-is, der kan fremstilles af de pågældende  

 varer.
Stk. 2-6. - - - 2. I § 4 indsættes som stk. 4:
 » Stk. 4. Virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 stk. 1, er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget, at modtage  

 afgiftspligtige varer fra andre registrerede virksomheder og fra udlandet,  

 såfremt varerne er bestemt til fremstilling af afgiftspligtige varer eller  

 videresalg en gros.«.
§ 4 . - - - Stk. 2-3. - - - 3. § 5, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 4. § 5, stk. 5, sidste pkt., ophæves.
§ 5. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Afgiften af den i en måned udleverede afgiftspligtige  

 varemængde skal være indbetalt til de af de statslige told- og  

 skattemyndigheder anviste indbetalingssteder senest den 15. i den påfølgende  

 måned.
Der kan, efter regler fastsat af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, mod sikkerhed tilstås virksomhederne kredit, således at  

 afgiften af den i en måned udleverede afgiftspligtige mængde afregnes senest  

 2 måneder efter udløbet af den forannævnte betalingsfrist.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
Stk. 5. Betales afgift ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal indbetales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Er der ydet kredit  

 efter stk. 4, 2. punktum, med betaling af afgift, forfalder afgiften til  

 betaling ved kreditperiodens udløb.
§ 4 I lov om afgift af mineralvand m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 673 af 13.  

 juli 1994, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »80 øre«  

 til: »1 kr. 00 øre«.
§ 2. Af de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, nævnte varer udgør afgiften 80  

 øre pr. l.
Af de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte varer udgør afgiften 80 øre pr.  

 l læskedrik, der kan fremstilles af de pågældende varer, beregnet på grundlag  

 af de oplysninger, der er angivet på pakningen, jf. § 5.
Stk. 2-3 . - - - § 5 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 7.  

 august 1996, som ændret ved § 11 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, nr. 1, ændres »4 kr. 35 øre«  

 til: »5 kr. 45 øre«.
 2. I § 11, stk. 1, nr. 2, ændres »5 kr. 22 øre«  

 til: »6 kr. 54 øre«.
 3. I § 11, stk. 1, nr. 3, ændres »pos. 2101 10«  

 til: »pos. 2101 11«, og »11 kr. 31 øre« ændres til:  

 »14 kr. 17 øre«.
 4. I § 11, stk. 2, ændres »pos. 0901 40« til:  

 »pos. 0901 90«, og »pos. 2101 10« til: »pos. 2101  

 12«.
 § 11. Af følgende varer svares en afgift, der udgør:
pr. kg nettovægt Stk. 2. Af varer under toldtariffens pos. 0901 40 og af varer  

 under toldtariffens pos. 2101 10, der ikke i sig selv er afgiftspligtige  

 efter stk. 1, men som indeholder kaffe eller kaffeekstrakt, svares den i stk.  

 1 nævnte afgift af varens indhold af kaffe eller kaffeekstrakt.
Stk. 3. - - - 5. I § 11 b, nr. 1, ændres »5 kr. 00 øre« til:  

 »6 kr. 25 øre«.
 6. I § 11 b, nr. 2, ændres »12 kr. 50 øre« til:  

 »15 kr. 60 øre«.
 § 11 b . Af følgende varer svares en afgift, der udgør:
pr. kg nettovægt § 6 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 335 af  

 10. maj 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
 »Afgiften udgør 210 kr. pr. t ved deponering af restprodukter fra  

 kraftværker baseret på fossile brændsler eller biomasse i de i § 11, stk. 5,  

 nævnte anlæg.«.
§ 10. Afgiften udgør 335 kr. pr. t affald, der afleveres til  

 deponering.
Afgiften udgør 210 kr. pr. t affald, der afleveres til  

 forbrænding til elproduktion eller til samproduktion af elektricitet og  

 varme, forudsat at elektricitetsproduktionen udgør mindst 10 pct. af  

 anlæggets samlede energiproduktion i en afgiftsperiode.
For affald, der  

 afleveres til anden forbrænding, udgør afgiften 260 kr. pr. t.
Den  

 afgiftspligtige vægt er affaldets bruttovægt, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2-4. - - - 2. I § 11 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5. Deponeringsanlæg til restprodukter fra kraftværker  

 baseret på fossile brændsler eller biomasse skal registreres hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Anvendelse af restprodukter fra sådanne  

 kraftværker i bygge- og anlægsarbejder er fritaget for registrering,  

 medmindre registreringspligt følger af stk. 1.«.
 Stk. 5 - 7 bliver herefter stk. 6 - 8.
 3. I § 11, stk. 6, der bliver stk. 7, ophæves litra  

 d .
§ 11. - - - Stk. 2-5. - - - Stk. 6. Fritaget for registrering er:
 a) Anlæg til forbrænding af klinisk risikoaffald.
 b) Specielle anlæg til destruktion af farligt affald.
 c) Anlæg til deponering af olie-, kemikalie-, eller tungmetalforurenet  

 jord og oprensningssedimenter.
 d) Deponeringsanlæg til restprodukter fra kraftværker, der udelukkende er  

 baseret på fossilt brændstof eller biomasse.
Stk. 7. - - - 4. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2. Ved forbrænding af affald på kraftværker baseret på  

 fossile brændsler eller biomasse opgøres den afgiftspligtige vægt af affaldet  

 som vægten af det affald, der er tilført virksomheden i perioden.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 12. - - - Stk. 2. - - - § 7 I lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir  

 eller plast m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsætttes som nyt nr. 1:
»1. med et rumindhold under 10 cl 25 øre« Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 1, der bliver nr. 2, ændres »50  

 øre« til: »60 øre«.
 3. I § 2, stk. 1, nr. 2, der bliver nr. 3, ændres »1  

 kr. 62 øre« til: »2 kr. 00 øre«.
4. I § 2, stk. 1, nr. 3, der bliver nr. 4, ændres »2  

 kr. 24 øre« til: »2 kr. 75 øre« 5. I § 2, stk. 3, indsætttes som nyt nr. 1:
»1. med et rumindhold under 10 cl 25 øre« Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
 6. I § 2, stk. 3, nr. 1, der bliver nr. 2, ændres »38  

 øre« til: »45 øre«.
 7. I § 2, stk. 3, nr. 2 , der bliver nr. 3, ændres »70  

 øre« til: »1 kr. 00 øre«.
 8. I § 2, stk. 3, nr. 3, der bliver nr. 4, ændres »1  

 kr. 90 øre« til: »2 kr. 00 øre«.
 § 2. Af beholdere af glas og plast m.v. til de i § 1 nævnte varer  

 udgør afgiften:
 pr. stk.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Af beholdere (pakninger) af karton eller af laminater af  

 forskellige materialer til de i § 1 nævnte varer udgør afgiften:
 9. I § 2 b, stk. 1, nr. 1, ændres »9 kr.« til:  

 »10 kr.«.
 10. I § 2 b, stk. 1, nr. 2, ændres »20 kr.« til:  

 »22 kr.«.
§ 2 b.
Afgiften udgør pr. kg:
 11. Efter § 2 b indsættes i afsnit I:
» § 2 c.
Der svares endvidere afgift af flasker og dunke, af  

 ethvert materiale, til flydende varer, som er beregnet til detailsalg, og som  

 har et rumindhold på under 20 liter, bortset fra varer omfattet af §§ 1 og 2.
 Stk. 2. Af flasker og dunke omfattet af stk. 1 udgør afgiften:
 Stk. 3. Fritaget for afgift er flasker og dunke til emballering af  

 medicin og mejeriprodukter.«.
§ 8 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 858 af 24. september 1996, som ændret ved lov nr. 1214 af 27. december  

 1996, § 1 i lov nr. 444 af 10. juni 1997 og lov nr. 450 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som nr. 16:
 »16) Karburator- væske 337 øre/l 334,2 øre/l«.
§ 1. Der betales afgift af mineralolieprodukter m.v. her i landet.  

 Afgiften udgør for 1) - 15) - - - Stk. 2-8 . - - - 2. I § 3, stk. 2, indsættes efter »nr. 15«:  

 »og nr. 16«.
Stk. 2 . Andre virksomheder, der afsætter, oplagrer eller  

 forbruger afgiftspligtige varer, kan registreres som oplagshaver hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder, når virksomheden til opbevaring af  

 afgiftspligtige varer råder over en lagerkapacitet på mindst 1.000 m3.  

 Virksomheder, der afsætter afgiftspligtige varer omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr.15, kan dog registreres som oplagshaver, når virksomheden har et årligt  

 salg af de nævnte varer på mindst 100.000 l.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan i særlige tilfælde fravige det i 1. pkt. anførte  

 kapacitetskrav for virksomheder, der afsætter autogas til videresalg.
Stk. 3. - - - 3. I § 11, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter »nr.  

 15«: »og nr. 16«.
Stk. 2. Afgiften efter stk.1 tilbagebetales i samme omfang, som  

 virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for olieprodukter  

 og varme.
Afgiften for varer, der anvendes som motorbrændstof, tilbagebetales  

 ikke, jf. dog stk. 3. Det samme gælder afgiften efter § 1, stk. 1, nr. 15.
 (* 1) Loven implementerer følgende direktiver: Rådets direktiv af 27.  

 november 1995 om forbrugsbeskatning af forarbejdet tobak, bortset fra  

 omsætningsafgift (95/59). Rådets direktiv af 19. oktober 1992 om  

 harmonisering af punktafgiftsstrukturen for mineralolie (92/81) som senest  

 ændret ved RDIR 94/74.
