Nr BTL 25 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af fast fo  

 rbindelse over Øresund   

 Nr L 25 1997-98. 1. samling Afgivet af Trafikudvalget Afgivet: 19971113 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Et andet mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Dansk  

 Folkeparti er principielt imod denne form for bemyndigelseslovforslag, som  

 overdrager en række beføjelser til trafikministeren og derved fratager  

 Folketinget reel mulighed for indflydelse på de beslutninger, der fremover  

 træffes på området.
Helge Mortensen (S) nfmd.
Poul Andersen (S) Børge Bakholt (S)  

 Søren Hansen (S) Tove Lindbo Larsen (S) Tommy Dinesen (SF) Vibeke Peschardt  

 (RV) Jette Gottlieb (EL) Arne Melchior (CD) fmd.  Svend Heiselberg (V)  

 Jens Løgstrup Madsen (V) Helge Sander (V) Birgit Thye-Petersen (V) Kaj Ikast  

 (KF) Brian Mikkelsen (KF) Niels Jørgen Langkilde (KF) Ole Donner (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
