Nr BTL 67 Betænkning over Forslag til lov om afgift af kvælstof indeholdt i  

 gødninger m.m.   

 Nr L 67 1997-98. 2. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19980617 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra Dansk Industri  

 og Henkel Barnængen A/S.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes,  

 Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal inden for flertallet (Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) har følgende betænkningsbidrag til L 55, L  

 56, L 58 og L 67:
 Mindretallet erkender et medansvar for Vandmiljøplanen fra 1987.
 Mindretallet må konstatere, at den politiske målsætning om at reducere  

 landbrugets markbidrag med 50 pct. eller 100.000 tons kvælstof endnu ikke kan  

 registreres med de målemetoder, som anvendes, til trods for at de  

 anvisninger, som blev givet i 1987 og senere, stort set blev fulgt til punkt  

 og prikke.
 Mindretallet har derfor følt sig forpligtet til at tage et medansvar for  

 den revision af Vandmiljøplanen, som resulterede i aftalen om Vandmiljøplan  

 II.
 Det er regeringens ansvar at gennemføre aftalen, og mindretallet vil ikke  

 undlade at gøre opmærksom på, at miljømålsætningen kan respekteres og  

 opfyldes på en for landbrugserhvervet lempeligere måde end den, regeringen  

 har skitseret i de fire lovforslag, som skal udmønte Vandmiljøplan II.
 De mange spørgsmål, som er rejst i forbindelse med forhandlingerne om  

 Vandmiljøplan II, og udvalgsarbejdet vidner om, at det er utrolig kompliceret  

 at forene gode politiske intentioner med de naturlove, som er en fast  

 bestanddel af bondens hverdag.
 Mindretallet vil kraftigt opfordre regeringen til at inddrage  

 landbrugserhvervet i de praktiske udformninger af Vandmiljøplan II's  

 regelsæt.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis, Enhedslistens og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal inden for mindretallet (Enhedslistens medlem af udvalget) har  

 følgende betænkningsbidrag til L 55, L 56, L 58 og L 67, samlet kaldet  

 Vandmiljøplan II:
 Enhedslisten kan ikke stemme for Vandmiljøplan II, fordi den er et  

 politisk makværk.
Ud over at målsætningen er for ringe til at kunne skabe rent vandmiljø,  

 generer den landmændene med endnu mere detailstyring af deres driftsledelse.  

 Det bryder landmændene sig ikke om.
Derfor kan det forventes, at  

 kreativiteten bliver rettet mod at omgå den nye spændetrøje af regler.  

 Samtidig er aftalen helt afhængig af den enkelte landmands gode vilje, fordi  

 der er masser af muligheder for landmændene til i gødningsregnskabet at  

 sløre, hvis de gøder, som de altid har gjort.
Alle med forstand på landbrug  

 ved, at gødningsregnskabet er fuldstændig uegnet som kontrolinstrument, og  

 det er der allerede kommet en stribe af ekspertudtalelser om.
Hvis Venstre,  

 Det Konservative Folkeparti, regeringen og Socialistisk Folkeparti har til  

 hensigt, at Vandmiljøplan II skal overholdes, vil de være nødsaget til  

 indføre et decideret gødningspoliti, hvad der også er afsat over 20 mio. kr.  

 til årligt.
Nej til effektiv model Havde regeringen og Socialistisk Folkeparti holdt fast i aftalen med  

 Enhedslisten om en afgift på kvælstoftab over et vist niveau, havde der  

 derimod været lagt op til en sund kappestrid mellem landmænd om at bruge  

 deres faglige viden til at slippe for at betale afgift på kvælstoftab.
Det samlede kvælstoftab kan opgøres simpelt via momsregnskabet.
Alt  

 kvælstof, som indkøbes i form af foder og gødning, står opført her, for at  

 momsen kan blive refunderet.
Hvis man senere glemmer at opføre salg i sit  

 momsregnskab, vil man ikke kunne dokumentere, at kvælstofindholdet i de  

 solgte afgrøder og kød ikke er tabt.
Derfor vil en landmænd stå i valget  

 mellem at snyde sig selv i skat eller anføre det rigtige kvælstoftab.
Hvordan  

 landmændene vil holde på kvælstoffet, bør være deres egen sag.
I praksis vil  

 græsmarker og sædskifter være vigtige redskaber, og derved vil økologisk  

 landbrug blive fremmet.
Plan for rent vand udskudt Efter vedtagelsen af Vandmiljøplan II skal man igen til at vente og se, om  

 det hjælper, selv om det er helt usandsynligt.
Således er det igen udskudt 5  

 år at få gennemført en plan, som virker på vandmiljøet.
Landmændene er igen  

 taget som gidsler - de ved ikke, hvad de kan regne med, når de planlægger  

 bedriftens fremtid, og store fejlinvesteringer er derfor uundgåelige.
Økologien giver rent vand Fremme af økologisk landbrug er den eneste vej til et rent vandmiljø,  

 efter at det med den nye vandmiljøplan er opgivet at indføre et økonomisk  

 incitament til at holde på kvælstoffet.
Når EU bestemmer, at Danmark skal  

 finde sig i gensplejsning, vækstfremmere, pesticider og tilsætningsstoffer,  

 er det godt med økologisk fødevareproduktion som alternativ.
Enhedslistens konkrete kritik af Vandmiljøplan II Vandmiljøplan II er opbygget som et skrivebordsregnestykke De enkelte poster i Vandmiljøplan II's regnestykke modarbejder hinanden:  

 På den ene side må landmændene nu bringe mindre mængder husdyrgødning på  

 markerne (højere udnyttelsesprocent), og på den anden side henstiller  

 forligspartierne til, at landmændene udnytter foderet bedre, så der kommer  

 mindre kvælstof i gødningen.
Det er endvidere umuligt at kontrollere, om de  

 fleste af posterne i skrivebordsregnestykket bliver efterlevet.
Målsætningen er blot, at EU's nitratdirektiv skal opfyldes.
Det vil sige,  

 at den nuværende grænseværdi for nitratindhold i grundvandet skal overholdes.  

 Det betyder, at målet er højst 10 gange så meget nitrat i grundvandet, som  

 der var i 1950'erne, inden brugen af kunstgødning blev udbredt.
EU kræver, at  

 harmonikravet reguleres ned, hvilket umiddelbart lyder positivt, men det  

 fører til, at strukturudviklingen øges, fordi jordpriserne stiger, uden at  

 det nedsætter kvælstofudvaskningen.
Kunstgødningsforbruget og gødningsregnskabet er de instrumenter, man vil  

 anvende til at kontrollere, om Vandmiljøplan II indfries.
Til illustration af  

 problemstillingen med at anvende gødningsregnskabet som kontrolinstrument  

 beregnede Danmarks Miljøundersøgelser, at landmændene i 1996 havde en  

 udnyttelsesprocent af husdyrgødningen på 22 (dvs. at de 78 pct. er  

 kvælstoftab), mens landmændenes egne indberetninger til Plantedirektoratet i  

 gødningsregnskaberne viste et gennemsnit på 54 pct. i gødningsudnyttelse, jf.  

 Vandmiljø-97, Redegørelse fra Miljøstyrelsen nr. 4, 1997.
De våde enge er et vådeskud Våde enge, som får nitraten i drænvandet til at fordampe som frit  

 kvælstof, hjælper ikke på nedsivningen til grundvandet.
Alligevel tæller de  

 med i regnestykket, som primært er lavet af hensyn til, at der ikke må komme  

 for meget nitrat i grundvandet.
Det er rensningsfilosofferne, der står bag,  

 og en økologisk bevidsthed om, at kvælstof er en ressource, er volapyk for  

 rensningsfilosoffer.
- Det bliver også meget dyrt for staten.
Det er hovedstrategien, at der  

 skal betales årlig kompensation på seks et halvt tusinde kroner pr. hektar.  

 Det betyder, at staten i stedet kunne have eksproprieret og sikret sig  

 dispositionsretten over jorden for et beløb svarende til almindeligvis 5 års  

 udbetalinger.
 - Da engene primært skal findes på frivillig basis, bliver der ikke tale  

 om de store sammenhængende områder, som naturmæssigt er mest interessante.
- Endelig er formålet med de våde enge maksimal kvælstoffjernelse, og det  

 betyder, at engene skal stå så meget under vand som muligt, hvilket  

 modarbejder brug til græsning.
Hvis staten i stedet stillede store  

 græsningsarealer billigt til rådighed, ville der blive økonomi i at fede de  

 70.000 tyrekalve op, som i dag eksporteres levende til udlandet med det  

 formål at udløse kalvedræberpræmie, eller til opfedning som tremmekalve.
SFL-områder Allerede i dag bliver ordningen udnyttet af færre, end der er penge til,  

 fordi den ikke er attraktiv nok.
Derfor er det usandsynligt, at målet bliver  

 nået.
Skovrejsning Det er alt for dyrt at betale private op til 70.000 kr. pr. ha for at  

 rejse skov.
Staten kan gøre det for det samme inkl. køb af jord.
Bedre foderudnyttelse Bedre foderudnyttelse er ren snak, og der er ingen konkrete instrumenter  

 endsige muligheder for at eftervise, at det sker.
På grund af stramningen af  

 harmonikravet for svin vil landmændene have direkte interesse i ikke at hæve  

 foderudnyttelsen, fordi der så kommer mindre kvælstof i gødningen.
Mængden af  

 kvælstof i foderindkøbet er netop ikke medtaget i Vandmiljøplan II.
Stramning af harmonikravet for svin Stramning af harmonikravet fra 1,7 til 1,4 for svin giver højere  

 jordpriser på grund af den øgede efterspørgsel.
Det vil øge  

 strukturudviklingen.
Selvfølgelig vil husdyrgødningen blive fordelt bedre og  

 dermed mindske overgødskning med fosfor; men det vil ikke nedsætte  

 kvælstofbelastningen, da landmændene konkret vil udskifte husdyrgødning med  

 kunstgødning.
Medmindre man mener, at kunstgødning er vejen frem for at  

 nedsætte nitratudvaskningen, giver stramning af harmonikravet ingen nedsat  

 kvælstofudvaskning.
Der er i gennemsnit 0,9 dyreenheder pr. ha i Danmark, så  

 det vil heller ikke sætte nogen begrænsninger på husdyrproduktionen - ikke  

 engang på Mors.
Desuden vil det resultere i, at der eksporteres flere levende  

 grise til færdigfedning i Tyskland (i 1997 var det 850.000 smågrise samt  

 250.000 levende slagtesvin, som blot skulle slagtes til en lidt højere  

 notering på et tysk slagteri) for at undgå den relativt højere gødningsmængde  

 i forhold til indtjening, som slagtesvin giver i forhold til et sohold.  

 Selvfølgelig er det udmærket, at man skal have mere jord, så landmanden bedre  

 kan fodre sine dyr med hjemmedyrket foder, men det er meget problematisk, at  

 presset på at eje jord øges.
Skærpede krav til udnyttelse af N i husdyrgødning Dette punkt vil føre til, at husdyrgødningen tæller for en større mængde  

 kvælstof, og derfor vil der være plads til mindre kunstgødning, før  

 gødningsnormen nås.
Mere økologisk landbrug er ren hensigtserklæring Den samlede vandmiljøplan fremmer ikke omstillingen til økologisk  

 landbrug, og den foreslår udelukkende en øget målsætning uden konkrete  

 instrumenter bag, som kan få flere til at lægge om. 10 mio. kr. til afsætning  

 af økologiske varer er udmærket, men det ændrer på ingen måde de samlede  

 konsekvenser af Vandmiljøplan II.
Den ekstrabevilling i Vandmiljøplan II, der  

 sørger for, at der er penge nok til at udbetale arealtilskud til fremtidens  

 økologiske omlæggere, er udmærket; men det ændrer ikke ved, at selv en  

 borgerlig regering vil være nødt til at finde pengene til omlægningstilskud  

 for ikke at få skyld for bevidst at stoppe udviklingen.
Afsnittet om økologi  

 er et figenblad for at gøre det sværere at kritisere Vandmiljøplan II for at  

 være blottet for fremme af økologisk landbrug.
Efterafgrøder Formålet med efterafgrøder er at forhindre kvælstoffet i at forsvinde  

 vinteren over.
At sørge for, at alle bedrifter har mindst 6 pct. græsareal er  

 udmærket, men det er reelt kun svinebønder, som ligger under med i gennemsnit  

 4 pct. græsarealer.
Selv planteavlere ligger i gennemsnit på 6 pct.
Arealet  

 med vinterkorn er eksploderet, siden reglen med 65 pct. vintergrønne marker  

 blev indført.
Det har ført til større udvaskning af kvælstof på grund af den  

 høje gødskningsnorm og udbringning af gødning om efteråret, og det har ført  

 til øget sprøjtning.
I stedet burde der dyrkes vårkorn med udlagt græs på de  

 420.000 ha, som, siden reglen om de vintergrønne marker blev indført for 10  

 år siden, er konverteret fra vårkorn til vinterkorn.
Det ville beregnet med  

 Miljøstyrelsens egne tal resultere i, at udvaskningen blev nedsat med 16.000  

 tons kvælstof.
 Nedsat gødningsnorm med 10 pct.
Gødningsnormen er ikke noget instrument, som egner sig til miljøformål.
På  

 sandjorde må man gøde mere, fordi der er større udvaskning.
Regner det mere,  

 må man også gøde mere osv.
Der er opstillet en utrolig bureaukratisk  

 lovgivning, hvor hver jordbonitetsklasse har et fast udbytte for hver  

 afgrøde, hvor landmanden skal bevise, at der før har været højere udbytte,  

 for at få lov til at gøde efter et højere udbytte.
Endelig kan landmanden jo  

 dyrke afgrøder med høj gødningsnorm såsom vinterafgrøder i stedet for  

 vårkorn, hvilket giver en ca. 30 pct. større gødningsnorm.
Per Kaalund (S) Jens Peter Vernersen (S) nfmd.
Erik Mortensen  

 (S) Anna-Marie Hansen (S) Hugo Sørensen (S) Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink  

 (CD) Morten Helveg Petersen (RV) Frank Aaen (EL) Peter Brixtofte (V) fmd  

. Mariann Fischer Boel (V) Kristian Jensen (V) Flemming Kofod-Svendsen  

 (KRF) Flemming Hansen (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kristian Thulesen Dahl (DF)  

 Kim Behnke (FP) Tillægsbetænkning Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og har herunder stillet  

 spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 To af udvalgets spørgsmål til skatteministeren og dennes svar herpå er  

 optrykt som bilag til tillægsbetænkningen.
Et flertal (Venstres, Det Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Fremskridtspartiets og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) finder det betænkeligt, at bedriftsindehavernes  

 retssikkerhed ved myndighedernes kontrol i virkeligheden er mindre end i  

 forhold til personer, der er sigtet inden for strafferetsplejen.
Flertallet  

 finder det desuden betænkeligt, at det er samme myndighed, der kontrollerer  

 og eventuelt senere foretager anmeldelse til politiet.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes,  

 Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis, Enhedslistens og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse.
Per Kaalund (S) Jens Peter Vernersen (S) nfmd.
Erik Mortensen  

 (S) Anna-Marie Hansen (S) Hugo Sørensen (S) Aage Frandsen (SF) Sonja Albrink  

 (CD) Morten Helveg Petersen (RV) Frank Aaen (EL) Peter Brixtofte (V) fmd.  

Mariann Fischer Boel (V) Kristian Jensen (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

 Flemming Hansen (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Kim  

 Behnke (FP) Bilag Nogle af udvalgets spørgsmål til skatteministeren og dennes svar  

 herpå Spørgsmål 2:
 Ad lovforslagets § 22: Ministeren bedes oplyse, i hvilke tilfælde  

 »det skønnes nødvendigt« at udøve kontrollen uden retskendelse.
 Svar:
 Den formulering, der er anvendt i lovforslagets § 22, svarer til  

 lovgivningen i andre nyere afgiftslove, og formuleringen følger i øvrigt  

 anbefalingen i Justitsministeriets modelbestemmelse, der er beskrevet i  

 betænkning nr. 1039/1985 om tvangsindgreb uden for retsplejen.
Både skatte- og afgiftsmæssigt har lovreglerne været tolket således, at  

 det ikke er nødvendigt, at der fremskaffes en retskendelse for at foretage  

 kontrol i en virksomhed.
Hidtil har den altovervejende del af kontrolbesøgene  

 på såvel skatte- som afgiftssiden da også været gennemført uden  

 vanskeligheder, og det har været hovedreglen, at besøgene er afviklet i en  

 fordragelig atmosfære.
 Dette betyder, at udgående afgiftskontroller i praksis gennemføres uden  

 retskendelse i overensstemmelse med gældende lovgivning.
Endvidere kan jeg oplyse, at det af Justitsministeriets redegørelse af 17.  

 december 1996 om bl.a. udviklingen i forvaltningsmyndigheders adgang til  

 privat ejendom uden retskendelse fremgår, at der i tilfælde, hvor adgang til  

 privat ejendom er hjemlet af kontrolhensyn eller som middel til at fremskaffe  

 oplysninger, ikke bør stilles krav om retskendelse.
Det skyldes, at et krav  

 om retskendelse ikke ville tjene noget formål i disse tilfælde, hvor  

 domstolene reelt ikke har noget at tage stilling til.
 Spørgsmål nr. 4:
Hvordan vurderer ministeren muligheden for at udforme en bagatelgrænse  

 eller lignende, således at der bliver afgiftfritagelse for små  

 landbrugsbedrifter på f.eks. under 30 hektar, som ikke er registreret efter  

 lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, hvis bedriften  

 ingen husdyrgødning bruger og mindre kvælstof end dens afgrødevalg tilsiger,  

 f.eks. således at disse bedrifters kvælstofkvote svarer til N-normen for  

 vårbyg for hele det dyrkede areal eksklusive arealer med ærter og bælgsæd? Svar:
 I henhold til L 67 er der afgiftsfrihed for gødning, der leveres til  

 landbrugsbedrifter, der er registreret efter lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække.
 Dette er simpelt og overskueligt for såvel de registrerede virksomheder  

 som for de statslige told- og skattemyndigheder.
 Bagatelgrænsen, som der peges på i spørgsmålet, er betinget af en række  

 forhold, herunder at bedriften ikke bruger husdyrgødning og tildeler kvælstof  

 under det niveau, som en normal kvoteberegning tilsiger.
Konstatering af, at disse betingelser er opfyldt, forudsætter, at der skal  

 indsættes særlige regler for mindre landbrugsbedrifter, der ikke er  

 registreret i henhold til ovennævnte lov, i L 67. Dette vil indebære  

 yderligere administration for de registrerede virksomheder og for de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Der vil i realiteten skulle opbygges et  

 regelsæt, som i store træk svarer til reglerne i forslag til lov om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, Det er derfor min vurdering, at det ikke er hensigtsmæssigt at indføre en  

 bagatelgrænse på de anførte betingelser, samt at denne i øvrigt ikke ville  

 medføre nogen væsentlig administrativ lettelse for de berørte virksomheder.
