Nr BSF 6 Forslag til folketingsbeslutning om kommunal støtte til sygdomsbehandling Fremsat af Ester Larsen (V) Henriette Kjær (KF) den 9. oktober 1997 Folketinget opfordrer regeringen til snarest muligt at fremsætte de  

 nødvendige lovforslag, der giver kommunerne hjemmel til i visse tilfælde at  

 yde hel eller delvis betaling for sygdomsbehandling.
Bemærkninger til forslaget Gennem mange år har der været problemer med ventetider for visse  

 behandlinger i det offentlige sygehusvæsen.
 Unødig ventetid påfører de fleste patienter gener, men nogle mennesker  

 rammes helt urimeligt hårdt af lang ventetid.
 Det kan dreje sig om personer, hvor ventiden ud over sundhedsmæssige  

 problemer udløser helt uacceptable sociale og økonomiske konsekvenser.
 Udstødelse af arbejdslivet kan eksempelvis blive den barske følge af  

 arbejdsskade eller sygdom, hvor den samlede ventetid på undersøgelser,  

 udredning, behandling og genoptræning bliver af ødelæggende længde.
 For unge under uddannelse kan lange ventetider føre til afbrudte  

 uddannelsesforløb.
 For arbejdsledige kan ventetid vanskeliggøre genindtræden i  

 arbejdsmarkedet.
 For nogle patienter medfører ventetiden stor familiemæssig belastning  

 bl.a. pga. forringet økonomi med risiko for tab af bolig.
 Med henblik på at afhjælpe situationen for sådanne særligt udsatte  

 personer foreslås det, at der gives kommunerne mulighed for at yde hel eller  

 delvis støtte til behandling ved privat hospital, speciallæge og lign.  

 Beslutning om støtte skal træffes på baggrund af en samlet konkret vurdering  

 af konsekvenserne af lang ventetid for den pågældende persons  

 sundhedsmæssige, sociale og økonomiske situation.
En lang række kommuner finder, at det vil være hensigtsmæssigt med en  

 sådan mulighed, da man i dag ikke har lovlige instrumenter til aktivt at  

 afbøde urimelige konsekvenser af lange ventetider for særligt udsatte  

 borgere.
Kommunen er den myndighed, der er tættest på borgeren, og som derfor  

 efter en konkret vurdering bør have mulighed for at afværge en social deroute  

 for enkelte borgere fremkaldt af uheldigt samspil mellem sundhedsmæssige,  

 økonomiske og sociale faktorer.
Skriftlig fremsættelse Ester Larsen (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om kommunal støtte til  

 sygdomsbehandling.
(Beslutningsforslag nr.
B 6).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og  

 anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
