Nr BTB 18 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i  

 anvendelse af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer   

 Nr B 18 1997-98. 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19971217 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til miljø- og energiministeren, som denne har besvaret  

 skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Fremskridtspartiets og Centrum-Demokraternes medlemmer af  

 udvalget) beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det  

 Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et flertal inden for mindretallet (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget) afviser  

 beslutningsforslaget, idet der henvises til aftalen mellem regeringen og SF  

 om forstærket indsats for beskyttelse af grundvandet mod pesticider.
Martin Glerup (S) Helen Beim (S) Inger Bierbaum (S) Peter Christensen  

 (S) Lis Greibe (S) Steen Gade (SF) fmd.
Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

 Bent Hindrup Andersen (EL) Addi Andersen (CD) Hans Christian Schmidt (V)  

 Hanne Severinsen (V) Bodil Thrane (V) Jens Vibjerg (V) Niels Jørgen Langkilde  

 (KF) Gitte Seeberg (KF) Eva Møller (KF) Aage Brusgaard (FP) nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
