Nr BTB 45 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på  

 miljø- og naturområdet   

 Nr B 45 1997-98. 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19980114 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget  

 til vedtagelse uændret.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
