Nr BTL 24 Betænkning over Forslag til lov om afholdelse af vejledende  

 folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik   

 Nr L 24 1997-98. 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19971211 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis og Det Radikale Venstres  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til  forkastelse ved 3.  

 behandling.
Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse, idet det bemærkes, at mindretallet er  

 bekendt med, at forslagsstillerne til L 24 agter at stille ændringsforslag om  

 tidspunktet for afholdelse af folkeafstemning.
Mindretallet vil ligeledes  

 indstille disse ændringsforslag til vedtagelse.
Klaus Hækkerup (S) fmd.
Erling Christensen (S) Poul Erik  

 Dyrlund (S) Holger Graversen (S) Ole Stavad (S) Kristen Touborg (SF) Dorit  

 Myltoft (RV) Lotte Henriksen (S) Villy Søvndal (SF) Else Winther Andersen (V)  

 Helge Sander (V) Mariann Fischer Boel (V) Jens Vibjerg (V) Pia  

 Christmas-Møller (KF) Christian O.
Aagaard (KF) Jens Jørgensen (KF) Poul  

 Nødgaard (DF) nfmd.
 Fremskridtspartiet, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Ændringsforslag Af Tom Behnke (FP):
Til § 1 1) Stk. 1 affattes således:
»Der afholdes en vejledende folkeafstemning i 1998 om Danmarks  

 udlændingepolitik.
Folkeafstemningen afholdes på samme dato som afholdelsen  

 af folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten.« 2) I stk. 2 indsættes efter »folkeafstemningen«:  

 »om Danmarks udlændingepolitik, jf. stk. 1, 1. pkt.,».
Til § 2 3) I stk. 1 og 3 indsættes efter  

 »afstemningen«: »om Danmarks udlændingepolitik, jf. § 1, stk.  

 1, 1. pkt.,».
Til § 3 4) I paragraffen indsættes efter »folkeafstemningen«:  

 »om Danmarks udlændingepolitik, jf. § 1, stk. 1, 1. pkt.«.
B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1-4 Af tidsmæssige grunde har det ikke været muligt at nå at få vedtaget  

 lovforslaget og som foreslået i lovforslaget afholde folkeafstemningen om  

 Danmarks udlændingepolitik i forbindelse med kommunalvalget den 18. november  

 1997.
 Forslagsstillerne stiler derfor mod en folkeafstemning i forbindelse med,  

 at vælgerne næste gang alligevel skal til stemmeurnerne ved folkeafstemningen  

 om Amsterdamtraktaten.
