Nr BSF 41 Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne CO2-afgifterne på  

 erhvervslivet og de dertil hørende tilbageføringsordninger og erstatte dem  

 med regler om fælles gennemførelse, det såkaldte joint implementation Fremsat af Hans Christian Schmidt (V) Peter Hansen-Nord (V) Bodil Thrane  

 (V) Henning Urup (V) Jens Vibjerg (V) Niels Jørgen Langkilde (KF) Lene  

 Espersen (KF) Jens Jørgensen (KF) Eva Møller (KF) Gitte Seeberg (KF) Kim  

 Behnke (FP) Aage Brusgaard (FP) Ole Donner (DF) den 29. oktober 1997 Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag, der fjerner  

 CO2-afgifterne på erhvervslivet og de dertil hørende tilbageføringsordninger  

 og erstatter dem med regler om fælles gennemførelse, det såkaldte joint  

 implementation.
Joint implementation er en aftale, hvor lande, hvor det er  

 forholdsmæssigt dyrt at nedbringe CO2-udledningen, laver energibesparende  

 investeringer i lande, hvor det er billigere.
Investeringerne i udlandet skal  

 så regnes med i hjemlandets reduktion af CO2-udledningen.
Bemærkninger til forslaget Gennem de sidste 10-15 år har erkendelsen af, at mennesket ved sine  

 aktiviteter kan være i stand til at påvirke den langsigtede klimaudvikling,  

 vakt politisk opmærksomhed.
Det øgede menneskeskabte udslip af drivhusgassser  

 medfører en stigende koncentration af disse gasser i Jordens atmosfære.
Dette  

 kan give klimaændringer.
Udslippet af kuldioxid (CO2) udgør over 60 pct. af  

 det menneskeskabte udslip af drivhusgasser, og CO2 er derfor den vigtigste af  

 drivhusgasserne.
Af det samlede CO2-udslip er energisektoren ansvarlig for  

 over 80 pct.
En indsats over for de energirelaterede CO2-udledninger vil  

 derfor være central i indsatsen mod drivhuseffekten.
For at yde en internationalt koordineret indsats mod klimaproblemet blev  

 der i 1992 i Rio oprettet FN's rammekonvention om klimaændringer.
Man blev  

 enige om, at de industrialiserede lande i år 2000 skal have stabiliseret den  

 udledte mængde af CO2 i forhold til niveauet i 1990. I Danmark blev der  

 vedtaget en energihandlingsplan, hvor det centrale mål var en reduktion af de  

 danske udledninger med 20 pct. i år 2005 i forhold til udledningerne i 1988.  

 Den danske plans reduktionsmål er således betydelig mere vidtrækkende end de  

 internationalt vedtagne.
Regeringen mener, at man kan opfylde målsætningen  

 ved at indføre nationale CO2-afgifter.
De enkelte landes CO2-udledninger bidrager hver især kun lidt til  

 drivhuseffekten.
Derfor mener forslagsstillerne, at problemet må løses ved en  

 internationalt koordineret indsats, da virkningerne af klimaændringerne er  

 uafhængige af, hvor udslippet sker.
Ved en ensidig national indsats opnår vi blot, at produktionen bliver  

 flyttet til andre lande, hvor virksomhederne ofte bruger mere forurenende  

 produktionsmetoder end i Danmark.
Det danske sololøb med differentierede  

 CO2-afgifter er en fiasko, der er mere til skade end gavn.
Regeringens CO2-afgifter har skabt både forvirring og kaos.
CO2-afgifterne  

 er bureaukratiske og forvrider markedsmekanismen, og de forringer  

 virksomhedernes konkurrenceevne.
Unødige administrative byrder Der er tre slags afgifter på CO2. Der skelnes mellem tunge processer,  

 lette processer eller rumopvarmning.
Disse bliver afgiftsbelagt med  

 forskellige afgiftssatser.
Afgiften er størst på rumopvarmning og mindre, når  

 energien anvendes direkte i produktion.
Virksomhederne skal derfor skelne  

 mellem energiforbrug til produktion og til opvarmning af lokaler.
Virksomhederne skal også finde ud af, om der er tale om lette processer  

 eller tunge processer.
Afgiften er størst for de lette processer.
Problemet  

 er størst i de virksomheder, der anvender samme energikilde til produktion og  

 opvarmning af lokalerne.
De skal sætte målere op og føre logbog over  

 energiforbruget for at kunne adskille energiforbrug til produktion og  

 rumopvarmning.
Det er betingelsen for at få lov til at betale den lavere  

 afgift.
Reglerne har været meget vanskelige at sætte sig ind i for mange  

 virksomheder - særlig for de små og mellemstore virksomheder.
Dette har  

 betydet, at mange mindre virksomheder har givet op og undladt at få sat de  

 nødvendige målere op med det resultat, at de ikke får lov til at betale den  

 lavere afgift.
 Det er urimeligt, at virksomhederne skal betale i form af unødige  

 administrative byrder på grund af en uigennemtænkt lovgivning.
Reglerne forringer virksomhedernes konkurrenceevne CO2-afgifterne forringer virksomhedernes konkurrenceevne.
Regeringen siger  

 godt nok, at den har lagt vægt på, at CO2-afgifterne ikke skal gennemføres på  

 bekostning af erhvervenes konkurrenceevne, så for eksempel forurenende  

 industri flytter til lande med mere lempelige miljøkrav.
Derfor skal hele  

 afgiftsprovenuet tilbageføres til erhvervene, således at effekten på  

 virksomhedens omkostninger forbliver neutrale.
Tilbageføringen sker i form af bl.a. investeringstilskud, som  

 virksomhederne kan søge.
Tilskuddene ydes bl.a. til energibesparende  

 investeringer, energitilsyn og anden energirådgivning.
For at få tilskud skal  

 virksomheden først have et skriftligt tilsagn fra Energistyrelsen.
Herefter  

 skal virksomheden indsende en særlig ansøgning med projektregnskab og i nogle  

 tilfælde revisorerklæringer.
Regeringen har taget fejl, når den tror, at man ved sindrige og  

 bureaukratiske tilskudsregler kan holde virksomhedernes konkurrenceevne  

 uændret.
Regeringen har overset flere væsentlige forhold.
Regeringen overser bl. a., at den enkelte virksomheds konkurrenceevne kan  

 blive stærkt forværret, selv om den pågældende branche set under eet  

 »får alle penge tilbage«.
Desuden har mange virksomheder - både  

 store og små - allerede iværksat de nødvendige energibesparende  

 foranstaltninger og kan derfor ikke få gavn af tilskuddene.
Dernæst er  

 ansøgningsproceduren så tung og bureaukratisk, at mange - især mindre -  

 virksomheder helt har opgivet at få del i tilskuddene.
Det vil sige, at de  

 små virksomheder rammes dobbelt.
De får ikke sat målere op og skal dermed  

 betale den høje afgift, og de kan ikke få del i tilskuddene, som kan  

 neutralisere afgiften.
 Der er ingen tvivl om, at erhvervslivets konkurrenceevne bliver forværret  

 som følge af CO2-afgifterne, og at de mindre virksomheder rammes hårdest.
Joint implementation Forslagsstillerne vil have fjernet CO2-afgifterne for erhvervslivet og  

 have dem erstattet med regler om fælles gennemførelse, det såkaldte joint  

 implementation.
Joint implementation er en aftale, hvor lande, hvor det er  

 forholdsmæssigt dyrt at nedbringe CO2-udledningen, laver energibesparende  

 investeringer i lande, hvor det er billigere, og dermed får man mere miljø  

 for pengene.
Investeringerne i udlandet skal så regnes med i hjemlandetes  

 egen reduktion af CO2-udledningen.
Hvis man erstatter de danske CO2-afgifter med joint implementation,  

 nedbringer man de samlede omkostninger til at bekæmpe et i bund og grund  

 globalt miljøproblem.
Der er ingen tvivl om, at man får mere og et bedre  

 miljø for pengene ved at begrænse CO2-udledningen i Øst- og Centraleuropa end  

 ved at bruge de samme ressourcer i Danmark.
Joint implementation er en billigere og bedre måde at løse et miljøproblem  

 på, og samtidig hjælper man de mindre velstående lande med at få overført  

 moderne teknologi.
Det drejer sig om at undgå meget dyre investeringer i et  

 land og i stedet anvende ressourcerne til at få gennemført billige og bedre  

 investeringer i lande, som ikke selv har råd til at finansiere disse (mest  

 miljø for pengene). De danske virksomheder har allerede investeret betydelige  

 beløb i energieffektive teknologier og produktionsmetoder.
I modsætning til CO2-afgifter har joint implementation ikke nogle negative  

 effekter.
CO2-afgifter i et land kan forøge forbruget af energi i et andet  

 land og dermed øge den samlede udledning af CO2. Problemet består i, at  

 energitunge virksomheder flytter fra de lande, som har afgifter, til de  

 lande, som ikke har.
FN's klimakonvention tillader endnu ikke godtgørelse for CO2-reduktioner i  

 andre lande.
Man har dog iværksat en forsøgsperiode frem til år 2000 for at  

 få afprøvet joint implementation-konceptet.
Der er dog ikke noget i vejen  

 for, at enkelte lande kan vælge at bruge joint implementation, hvis de ønsker  

 at gå videre med reduktionsmålene, end hvad de er bundet af i FN's  

 klimakonvention.
Danmark har netop valgt at gå videre end FN's  

 klimakonvention og kan derfor anvende joint implementation.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er i rapporten »Fremtidens energi - i  

 et nordisk perspektiv« kommet med en anbefaling om en tostrenget  

 CO2-strategi.
De foreslår, at den danske målsætning om 20 pct. nedbringelse  

 af CO2 frem til år 2005 deles i to.
Den ene del skal følge den internationale  

 konvention fra Rio-topmødet i 1992, som blot kræver en stabilisering af  

 udslippet.
Stabiliseringen skal foregå herhjemme.
Den anden del, som går  

 længere end konventionen (yderligere 20 pct. nedbringelse), skal man kunne  

 vælge at foretage i udlandet frem for herhjemme.
Nedbringelsen af  

 CO2-udslippet i udlandet (f.eks. i Østeuropa) skal så modregnes i det danske  

 CO2-regnskab.
Med udgangspunkt i OECD's Green model har Dansk Industri beregnet, at en  

 10 pct. reduktion i år 2010 i OECD-landene vil koste 250 mia. kr., mens den  

 samme CO2-reduktion kan nås for 30 mia. kr., hvis der renses i Østeuropa og  

 ulandene.
Velfærdsgevinsten ved joint implementation i stedet for afgifter er  

 altså 220 mia. kr.
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt (V) Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne CO2-afgifterne på  

 erhvervslivet og de dertil hørende tilbageføringsordninger og erstatte dem  

 med regler om fælles gennemførelse, det såkaldte joint implementation.
(Beslutningsforslag nr.
B 41).
