Nr BTL 147 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug  

 og fiskeri m.v. (Miljøvenligt jordbrug samt naturpleje m.v., og forbedring af  

 vilkårene for honningproduktion)   

 Nr L 147 1997-98. 1. samling Afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Afgivet: 19980218 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til fødevareministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af fødevareministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Det Radikale Venstres og CentrumDemokraternes  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til  vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget og det stillede ændringsforslag  

 ved 2. behandling.
 Et andet mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget og det stillede ændringsforslag  

 ved 2. behandling.
 Et tredie mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling til lovforslaget og det stillede ændringsforslag ved 2.  

 behandling.
Æ n d r i n g s f o r s l a g Af fødevareministeren, tiltrådt af et flertal (S, V, KF, RV  

 og CD):
Til § 2 1) Datoen »den 1. marts 1998« ændres til: »den 1.  

 april 1998«.
B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 Ifølge lovforslaget træder loven af administrative hensyn i kraft den 1.  

 marts 1998. Det er efterfølgende fundet tilstrækkeligt, at loven træder i  

 kraft den 1. april 1998.
Erling Christensen (S) Eva Fatum (S) Erik Mortensen (S) Frederik  

 Nørgaard (S) Ole Vagn Christensen (S) Kristen Touborg (SF) nfmd.  

Vibeke Peschardt (RV) Bent Hindrup Andersen (EL) Addi Andersen (CD)  

 Christian Mejdahl (V) Bodil Thrane (V) Mariann Fischer Boel (V) fmd.  

Kim Mouritsen (V) Lene Espersen (KF) Henning Grove (KF) Peder Sønderby (V)  

 Niels Højland (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
