Nr BSF 19 Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af belastningsindeks for  

 bekæmpelsesmidler, øget og forbedret vejledning, forskning og udvikling den 21. oktober 1997 Folketinget opfordrer regeringen til at sikre gennemførelsen af  

 nedennævnte tiltag om nødvendigt ved fremsættelse af lovforslag herom:
 1) Indførelse af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler.
 2) Øget og forbedret vejledning om anvendelse og korrekt brug af  

 bekæmpelsesmidler.
 3) Iværksættelse af øget forskning i og udvikling af resistente planter og  

 alternativer til traditionelle bekæmpelsesmidler.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse.
Se beslutningsforslag nr.
B  

 106 fra folketingsåret 1994-95, Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne s.  

 4874 og 5667 og Tillæg A s. 3452, og beslutningsforslag nr.
B 90 fra  

 Folketingsåret 1995-96, Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne s. 3725,  

 4842 og 5835, Tillæg A s. 4175 og Tillæg B s. 544.
 Beslutningsforslaget er et led i udmøntningen af Venstres og Det  

 Konservative Folkepartis plan til sikring af det danske vandmiljø.
Ad 1 Det er vigtigt hele tiden at bruge de sprøjtemidler, der er mest skånsomme  

 for miljøet.
For at sikre brugerne mulighed for at udvælge sig de mest  

 miljøvenlige midler bør der derfor udarbejdes et belastningsindeks for  

 pesticider.
Hvis der på etiketten og i vejledningerne er påført et belastningsindeks,  

 kan rådgivere og brugere til enhver tid se, hvilke midler der er mest  

 skånsomme over for miljøet.
Enhver bruger vil altid være interesseret i at  

 bruge det middel, der er mest skånsomt.
Den mulighed har man ikke i dag.
Systemet er besluttet gennemført i Holland, således at brugerne kan vælge  

 pesticider ud fra en miljømæssig vurdering af virkningerne på grundvand, fisk  

 og regnorme.
Miljømålestokken rangordner de forskellige pesticider i den  

 aktuelle behandlingssituation.
Ad 2 Jo bedre vejledning man kan give om de enkelte produkter og deres  

 anvendelsesmuligheder, des mindre brug af midler og des bedre effekt får man.  

 Derfor skal producenter, erhvervet og den relevante forskning i samarbejde  

 udarbejde en forbedret vejledning om pesticider for brugerne, der giver bedst  

 mulig indsigt i midlernes anvendelse, teknikkens muligheder, planternes  

 udviklingstrin, vejrets indflydelse etc.
Ad 3 Det bedste ville være helt at undgå anvendelsen af  

 plantebeskyttelsesmidler.
Derfor skal der satses yderligere på forskning i og  

 udvikling af planternes resistens samt forskning i biologisk bekæmpelse af  

 sygdom og skadedyr og i konkurrence over for ukrudt.
Desuden bør udvikling af  

 mere miljøvenlig sprøjteteknologi understøttes.
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt ( V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af belastningsindeks  

 for bekæmpelsesmidler, øget og forbedret vejledning, forskning og  

 udvikling.
(Beslutningsforslag nr.
B 19).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 beslutningsforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
