Nr BTL 116 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om regionale  

 kulturforsøg (Forlængelse af fem forsøgsaftaler)   

 Nr L 116 1997-98. 1. samling Afgivet af Kulturudvalget Afgivet: 19980218 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Det Radikale Venstres og CentrumDemokraternes  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til  vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) vil  

 ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Hanne Andersen (S) fmd . Søren Hansen (S) Eva Fatum (S) Poul  

 Qvist Jørgensen (S) Peder Sass (S) Margrete Auken (SF) Henrik Svane (RV) Aage  

 Frandsen (SF) Peter Duetoft (CD) Ester Larsen (V) Hanne Christensen (V) Lars  

 Løkke Rasmussen (V) nfmd . Hans Christian Schmidt (V) Torben  

 Rechendorff (KF) Agnete Laustsen (KF) Brian Mikkelsen (KF) Ole Donner  

 (DF) Fremskridtspartiet og Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
