Nr BTL 85 Betænkning over Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af  

 overenskomst mellem de nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning for  

 så vidt angår indkomst- og formueskatter   

 Nr L 85 1997-98. 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19971203 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil ved 3.  

 behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Lis Greibe (S) Klaus Hækkerup (S)  

 Anna-Marie Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV)  

 Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V)  

 Charlotte Antonsen (V) Mariann Fischer Boel (V) Flemming Hansen (KF) fmd.  

Gitte Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
