Nr BTL 136 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til  

 efterlønsmodtagere (Modtagere af overgangsydelse og seniorydelse)   

 Nr L 136 1997-98. 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19980114 Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) ønsker at tilkendegive, at  

 mindretallet i øvrigt mener, at satspuljeforliget skal afskaffes.
Jan Petersen (S) fmd.
Ole Vagn Christensen (S) Poul Erik  

 Dyrlund (S) Lone Møller (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF)  

  nfmd.
Vibeke Peschardt (RV) Jette Gottlieb (EL) Vibeke Kiil (CD) Helge  

 Sander (V) Charlotte Antonsen (V) Flemming Oppfeldt (V) Ulla Tørnæs (V) Bendt  

 Bendtsen (KF) Frank Dahlgaard (KF) Brian Mikkelsen (KF) Annette Just (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
