Nr LSF 108 Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med  

 flere love (Særlig pensionsopsparing) Fremsat af arbejdsministeren (Ove Hygum) den 2. juni 1998 Vedtaget ved tredjebehandling den 26. juni 1998 Lov nr. 468 af 02/07/1998 § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 66 af  

 30. januar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 b ændres i nr. 1 »m.v. og« til:  

 »m.v.,», og efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »2) Personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, og som modtager seniorydelse efter lov om seniorydelse,  

 og«.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
 2. § 17 c, stk. 1, affattes således:
»Efter 1. november 1999 sker der en godskrivning på særskilte konti,  

 jf. dog stk. 5, 2. pkt., og § 17 d, stk. 3, af de enkelte bidragyderes  

 pensionsopsparing omfattet af § 17 b, stk. 1, på grundlag af årsopgørelserne  

 for 1998 samt af pensionsopsparing omfattet af § 17 b, stk. 4, med de beløb,  

 der er indbetalt til Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 3. § 17 c, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Ved dødsfald udbetales det på kontoen indestående  

 beløb med tillæg til dødsboet.
Sker dødsfaldet i 1998, udbetales den  

 opkrævede pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, for indkomståret 1998 ved  

 de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning til dødsboet.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler for udbetaling efter 2. pkt.« 4. § 17 d, stk. 1, affattes således:
»Når kontohaveren fylder 67 år, udbetales det på kontoen indestående  

 med tillæg, jf. dog stk. 3.« 5. I § 17 d indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Opkrævet pensionsopsparing for 1998 efter § 17 b,  

 stk. 1, udbetales for personer, der den 31. december 1999 er fyldt 67 år, ved  

 de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning på grundlag af den  

 skattemæssige årsopgørelse for 1998.« 6. Efter kapitel 5 b indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 c Den Særlige Pensionsopsparing § 17 f.
For 1999 og senere år opkræves der en særlig  

 pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension på 1,0 pct. af  

 bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d og e, og § 10 i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde for lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende  

 omfattet af bidragspligten efter § 7, stk. 1 og 3, i samme lov, jf. dog stk.  

 2. Lov om arbejdsmarkedsfondes regler om opkrævning, angivelse og  

 indbetaling, periodisering, indberetning, straf, regulering m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse for pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2.
Stk. 2. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b samt litra c, jf. § 8, stk. 1,  

 litra e, og § 11, stk. 1, opkræves pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt.,  

 første gang af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat  

 efter kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor  

 personen fylder 17 år, og sidste gang af løn, vederlag m.v., der ved  

 indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en  

 periode i det kalenderår, hvor personen fylder 66 år.
For personer omfattet  

 af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves  

 pensionsopsparing første gang for det indkomstår, hvor personen fylder 17 år,  

 og for sidste gang for det indkomstår, hvor personen fylder 66 år.
 Stk. 3. For personer omfattet af § 2 a opkræves der endvidere en  

 særlig pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i bestemmelsen nævnte dagpenge,  

 kursusgodtgørelser m.v.
 Stk. 4. Opkrævede beløb efter stk. 1 overføres af de statslige  

 told- og skattemyndigheder til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5. Opkrævede beløb efter stk. 3 indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler til gennemførelse af reglerne i  

 stk. 1, 2 og 4.
§ 17 g.
På grundlag af årsopgørelserne for et givet indkomstår  

 sker der efter den 1. november i året efter indkomståret en godskrivning på  

 særskilte konti af de enkelte bidragyderes pensionsopsparing omfattet af § 17  

 f, stk. 1, samt af pensionsopsparing omfattet af § 17 f, stk. 3, på grundlag  

 af de til Arbejdsmarkedets Tillægspension indbetalte beløb.
Godskrivning sker  

 i øvrigt efter stk. 2-6.
 Stk. 2. For personer omfattet af § 17 f, stk. 2, 2. pkt.,  

 godskrives det opkrævede beløb, dog højst det beløb, som i medfør af stk. 4  

 godskrives en person, for hvem der er indbetalt ATP-bidrag for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
 Stk. 3. For personer omfattet af § 17 f, stk. 2, 1. pkt., og stk.  

 3, for hvem der er indbetalt mindre end 895 kr. i ATP-bidrag, godskrives det  

 opkrævede beløb, dog højst det beløb, som i medfør af stk. 4 godskrives en  

 person, for hvem der er indbetalt ATP-bidrag for et fuldtidsbeskæftiget  

 medlem.
 Stk. 4. For personer omfattet af § 17 f, stk. 2, 1. pkt., og stk.  

 3, fordeles de samlede pensionsopsparingsbeløb ifølge årsopgørelserne og  

 indberetningerne fra de dagpenge- og kontanthjælpsudbetalende myndigheder med  

 tillæg af eventuelle beløb efter stk. 8 samt med fradrag af, hvad der er  

 indbetalt for personer omfattet af stk. 2 og 3, efter forholdet mellem de for  

 de enkelte personer indbetalte ATP-bidrag efter § 15, § 4 a og § 2 a, stk. 1  

 og 2, reguleret efter stk. 5.
Stk. 5. For ATP-bidrag indbetalt i henhold til § 2 a, stk. 1 og 2,  

 medregnes ved fordelingen halvdelen af de i medfør af disse bestemmelser  

 indbetalte bidrag.
ATP-bidrag indbetalt i henhold til § 4 a, stk. 4 og 5,  

 reguleres til brug for beregningen efter stk. 3 og 4 efter forholdet mellem  

 bidrag efter § 15 og bidrag efter § 4 a, stk. 4, respektive stk. 5.
 Stk. 6. Ved modtagelse af skatteopgørelser efter den 1. november,  

 som medfører yderligere indbetaling af pensionsopsparing vedrørende tidligere  

 skatteår, godskrives det yderligere beløb på den pågældendes konto.
 Stk. 7. En person kan for det enkelte år i alt højst få godskrevet  

 et beløb efter stk. 2-6 svarende til, hvad der i medfør af stk. 4 godskrives  

 en person, for hvem der efter § 15 er indbetalt ATP-bidrag for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
 Stk. 8. Beløb, der ikke har kunnet indgå i fordelingen efter stk.  

 2-7, indgår i det følgende års fordeling af pensionsopsparing efter stk. 4.
§ 17 h.
Arbejdsmarkedets Tillægspension skal forvalte de særskilte  

 konti adskilt fra fondens øvrige formue.
Stk. 2. Der aflægges særskilt regnskab for forvaltning og  

 administration af de særskilte konti.
Administrationsomkostninger dækkes  

 efter tilsvarende regler, som er gældende for andre ordninger, der  

 administreres af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3. Årets resultat tilskrives een gang årligt på de enkelte  

 konti i forhold til deres andel af den samlede formue, første gang for  

 perioden indtil 31. december 2000.
Stk. 4. Ved dødsfald udbetales det på kontoen indestående beløb  

 med tillæg til dødsboet.
Opkrævet pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1,  

 vedrørende det år, hvori dødsfaldet har fundet sted, udbetales ved de  

 statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning til dødsboet.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler for udbetaling efter 2. pkt.
 Stk. 5. For udbetalinger i løbet af et regnskabsår fastsætter  

 bestyrelsen en forrentning fra årets begyndelse til udbetalingstidspunktet.
§ 17 i.
Pensionsopsparing med tillæg udbetales månedsvis forud fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til kontohavere fra den 1. i måneden efter  

 det fyldte 67. år, i det omfang der er sket godskrivning på kontoen efter §  

 17 g, jf. dog 4. pkt.
Udbetaling sker over en periode på 10 år.
Det beløb,  

 der udbetales i hvert af de 10 år, udgør et beløb svarende til kontoens  

 indestående ved kalenderårets begyndelse delt med det antal år, hvori der  

 endnu ikke er foretaget udbetalinger.
Arbejdsministeren kan efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler  

 om udbetalingen, herunder at mindre beløb kan udbetales for længere perioder  

 ad gangen eller som engangsbeløb.
 Stk. 2. Beløb, der ikke har kunnet udbetales senest 5 år efter, at  

 den sidste rate ville være blevet udbetalt efter reglerne i stk. 1, er  

 forældede og indgår i fordelingen efter § 17 g, stk. 8.
§ 17 j.
Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med  

 skatteministeren nærmere regler for anvendelsen af § 17 g, herunder for  

 godskrivning af Den Særlige Pensionsopsparing.
§ 17 k.
For §§ 17 g-17 i finder reglerne i kapitlerne 7, 7 a, 8, 9  

 og 10 samt §§ 29, 32, 34, 35, 36, stk. 1, og 38 tilsvarende anvendelse.
Dog  

 skal aktiverne hørende til de særskilte konti efter § 17 g opgøres til  

 markedsværdi.« § 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af  

 28. januar 1998, som ændret ved § 4 i lov nr. 980 af 17. december 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 85 e, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
 2. I § 85 e, stk. 1, ændres »17 b, stk. 4« til:  

 »§ 17 f, stk. 3«.
 3. § 85 e, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 4. I § 85 e, stk. 3, der bliver stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt. som nyt punktum:
»Opsparingen for en uge afrundes til nærmeste hele kronebeløb.« 5. I § 85 e, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 1  

 og 3« til: »stk. 1 og 2«, og 2. pkt. udgår.
§ 3 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23.  

 januar 1997, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og  

 senest ved § 3 i lov nr. 1081 af 29. december 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 38 b, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
 2. I § 38 b, stk. 1, ændres »§ 17 b, stk. 4« til:  

 »§ 17 f, stk. 3«.
 3. § 38 b, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 4. I § 38 b, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 1  

 og 3« til: »stk. 1 og 2«.
§ 4 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af  

 18. juni 1997, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 ved § 4 i lov nr. 1081 af 29. december 1997 og senest ved § 1 i lov nr. 1082  

 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 41 c, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
 2. I § 41 c, stk. 1, ændres »§ 17 b, stk. 4« til:  

 »§ 17 f, stk. 3«.
 3. § 41 c, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 4. I 41 c, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 1  

 og 3« til: »stk. 1 og 2«.
§ 5 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 632  

 af 22. juli 1997, som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 ved § 1 i lov nr. 1111 af 29. december 1997 og senest ved § 11 i lov nr. 264  

 af 7. maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 30 c, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
 2. I § 30 c, stk. 1, ændres »§ 17 b, stk. 4« til:  

 »§ 17 f, stk. 3«.
 3. § 30 c, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 4. I § 30 c, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 1  

 og 3« til: »stk. 1 og 2«.
§ 6 I lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik, som ændret bl.a.  

 ved § 8 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 2 i lov nr. 345 af  

 15. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 80 a, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
 2. I § 80 a, stk. 1, ændres »§ 17 b, stk. 4« til:  

 »§ 17 f, stk. 3«.
§ 7 I lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 167 af 24. februar 1997, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1081 af 29. december 1997 og § 3 i lov nr. 127 af  

 25. februar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 1, 3. pkt., ændres »midlertidige  

 pensionsopsparing« til: »særlige pensionsopsparing«.
 2. I § 16, stk. 1, 3. pkt., ændres »kapitel 5 b«  

 til: »kapitel 5 c«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret bl.a. ved § 2 i lov  

 nr. 1104 af 29. december 1997 og senest ved § 1 i lov nr. 133 af 25. februar  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 L ændres i 1. pkt. »medregnes ikke  

 bidrag indeholdt i medfør af« til: »medregnes ikke beregnede bidrag  

 omfattet af indeholdelsespligten i«, og 2. pkt. ophæves.
 2. I § 7 L indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på beregnet  

 pensionsopsparing opkrævet efter § 17 b, stk. 1, og § 17 f, stk. 1, og  

 indbetalt pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, og § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog 2. og 3. pkt.
Der bortses ikke fra  

 beregnet pensionsopsparing, der udbetales i medfør af samme lovs § 17 c, stk.  

 5, 2. pkt., § 17 d, stk. 3, og § 17 h, stk. 4, 2. pkt.
Såfremt de statslige  

 told- og skattemyndigheder i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke foretager opkrævning af restbeløb eller  

 udbetaling af overskydende beløb i forbindelse med ændring af den  

 skattemæssige årsopgørelse for 1998, bortses alene fra de beregnede beløb i  

 de skattemæssige årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på  

 særskilte konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 3. § 8 M, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 4. I § 8 M indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, og § 17 f, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog 2. og 3. pkt.
Beregnet  

 pensionsopsparing, der udbetales i medfør af samme lovs § 17 c, stk. 5, 2.  

 pkt., § 17 d, stk. 3, og § 17 h, stk. 4, 2. pkt., fragår ikke ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Såfremt de statslige told- og  

 skattemyndigheder i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke foretager opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende beløb i forbindelse med ændring af den skattemæssige  

 årsopgørelse for 1998, fragår alene de beregnede beløb i de skattemæssige  

 årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på særskilte konti i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension«.
§ 9 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 11. september 1997, som ændret bl.a. ved § 11 i  

 lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 3 i lov nr. 133 af 25.  

 februar 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 7, ændres »midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »pensionsopsparing«.
§ 10 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, som ændret bl.a. ved § 12 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997  

 og senest ved § 3 i lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, litra f, indsættes efter »og  

 arbejdsløshedskasserne for«: »modtagere af seniorydelse efter lov  

 om seniorydelse,».
 2. § 8, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, og § 17 f,  

 stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension medregnes ikke til  

 bidragsgrundlaget.« § 11 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22. august 1996,  

 som ændret bl.a. ved § 13 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 9  

 i lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 29 B, 1. pkt., ændres »§ 17 c, stk. 5,»  

 til: »§ 17 c, stk. 5, 1. pkt., § 17 h, stk. 4, 1. pkt., og § 17 i, stk.  

 1,».
§ 12 I lov om en satsreguleringsprocent, jf. lovbekendtgørelse nr. 840 af 13.  

 november 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved opgørelsen af tilpasningsprocenten m.v. skal den  

 i § 17 b og § 17 f i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte  

 pensionsopsparing ikke fratrækkes i bruttoårslønnen for arbejdere og  

 funktionærer.« § 13 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Dog træder §§ 2-7 først i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Loven har virkning for opkrævning af særlig  

 pensionsopsparing fra og med indkomståret 1999, jf. stk. 3 og 4. § 1, nr.  

 2-4, § 8 og § 11 har virkning for opkrævning af midlertidig pensionsopsparing  

 fra og med indkomståret 1998. § 1, nr. 1, og § 12, nr. 1, har virkning for  

 indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension foretaget efter den 31.  

 juli 1998.
 Stk. 3. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b samt litra c, jf. § 8, stk. 1,  

 litra e, og § 11, stk. 1, opkræves der særlig pensionsopsparing efter § 17 f,  

 stk. 1, og § 17 f, stk. 2, 1. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, af løn, vederlag m.v., der udbetales  

 fra og med den 1. januar 1999, samt af løn, vederlag m.v., der udbetales før  

 den 1. januar 1999, i det omfang lønnen m.v. ved indeholdelse af foreløbig  

 skat efter kildeskatteloven henregnes til en periode efter den 31. december  

 1998.
 Stk. 4. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves der særlig pensionsopsparing efter § 17 f,  

 stk. 1, og § 17 f, stk. 2, 2. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, fra og med indkomståret 1999. For  

 personer, hvis indkomstår 1999 er startet før den 1. august 1998, udgør  

 pensionsopsparingen dog kun 1/12 af den for indkomståret 1999 beregnede  

 pensionsopsparing for hver måned fra den 1. august 1998 at regne og indtil  

 indkomstårets udløb.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 66 af  

 30. januar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 5 b ændres  

 »Midlertidig« til: »Særlig«.
 2. I § 17 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »For 1998  

 opkræves der en midlertidig pensionsopsparing« til: »Der opkræves  

 en særlig pensionsopsparing«, og »medmindre pensionsopsparingen  

 opgøres til 345 kr. eller derunder« ændres til: »jf. dog stk.  

 2«.
 3. § 17 b, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b, samt litra c, jf. § 8, stk. 1,  

 litra e, og § 11, stk. 1, opkræves pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt.,  

 første gang af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat  

 efter kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor  

 personen fylder 17 år, og sidste gang af løn, vederlag m.v., der ved  

 indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en  

 periode i det kalenderår, hvor personen fylder 66 år.
For personer omfattet  

 af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang for det indkomstår, hvor  

 personen fylder 17 år, og sidste gang for det indkomstår, hvor personen  

 fylder 66 år.«.
 4. I § 17 b, stk. 3, ændres »den skattemæssige  

 årsopgørelse for 1998« til: »en skattemæssig årsopgørelse«.
 5. § 17 b, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. For personer omfattet af § 2 a opkræves der  

 endvidere en særlig pensionsopsparing på 1.300 kr. på årsbasis.
Beløbet  

 reguleres hvert 3. år med en procentsats svarende til den akkumulerede  

 udvikling i de fastsatte satsreguleringsprocenter i den pågældende 3-årige  

 periode, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang  

 pr. 1. januar 2001 for perioden 1999-2001. Det regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.«.
 6. § 17 c, stk. 1, affattes således:
 »På grundlag af årsopgørelserne for et givet indkomstår sker der  

 efter den 1. november i året efter indkomståret en godskrivning på særskilte  

 konti, jf. dog § 17 d, stk. 3, 1. pkt., af de enkelte bidragsyderes  

 pensionsopsparing omfattet af § 17 b, stk. 1, samt af pensionsopsparing  

 omfattet af § 17 b, stk. 4, med de beløb, der er indbetalt til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.«.
 7. § 17 c, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Ved dødsfald før det 67. år udbetales det på kontoen  

 indestående beløb med tillæg til dødsboet.
Opkrævet pensionsopsparing efter §  

 17 b, stk. 1, vedrørende det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted,  

 udbetales ved de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning til  

 dødsboet.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler for udbetaling efter 2. pkt.«.
 8. § 17 d, stk. 1, affattes således:
»Pensionsopsparing med tillæg udbetales månedsvis forud fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til kontohavere fra den 1. i måneden efter  

 det fyldte 67. år i det omfang, der er sket godskrivning på kontoen efter §  

 17 c, stk. 1, jf. dog 4. pkt.
Udbetalingen sker over en periode på 10 år.
Det  

 beløb, der udbetales i hvert af de 10 år, udgør et beløb svarende til  

 kontoens indestående ved kalenderårets begyndelse delt med det antal år,  

 hvori der endnu ikke er foretaget udbetalinger.
Arbejdsministeren kan efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte  

 nærmere regler om udbetalingen, herunder at mindre beløb kan udbetales for  

 længere perioder ad gangen eller som engangsbeløb.
 9. I § 17 d indsættes som stk. 3 :
 » Stk. 3. Opkrævet pensionsopsparing for 1998 efter § 17 b,  

 stk. 1, udbetales for personer, der den 31. december 1999 er fyldt 67 år, ved  

 de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning på grundlag af den  

 skattemæssige årsopgørelse for 1998.«.
§ 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af  

 28. januar 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 85 e, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 3 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23.  

 januar 1997, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og  

 senest ved § 3 i lov nr. 1081 af 29. december 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 38 b, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 4 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af  

 18. juni 1997, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 ved § 4 i lov nr. 1081 af 29. december 1997 og senest ved § 1 i lov nr. 1082  

 af 29. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 41 c, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 5 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 632  

 af 22. juli 1997, som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 ved § 1 i lov nr. 1111 af 29. december 1997 og senest ved § 11 i lov nr. 264  

 af 7. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 30 c, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 6 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997, ved § 2 i  

 lov nr. 279 af 13. maj 1998 og senest ved § 18, stk. 3, i lov nr. 293 af 14.  

 maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 45 c, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 7 I lov om kommunal aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 26. januar  

 1996, som ændret bl.a. ved § 7 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest  

 ved § 5 i lov nr. 1081 af 29. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 20 b, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 8 I lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik, som ændret bl.a.  

 ved § 8 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 2 i lov nr. 262 af  

 6. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 80 a, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 9 I lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 167 af 24. februar 1997, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1081 af 29. december 1997 og § 3 i lov nr. 127 af  

 25. februar 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 1, 3. pkt., ændres »midlertidige  

 pensionsopsparing« til: »særlige pensionsopsparing«.
§ 10 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret bl.a. ved § 10 i  

 lov nr. 803 af 24. oktober 1997, § 2 i lov nr. 1114 af 29. december 1997, og  

 senest ved § 1 i lov nr. 133 af 25. februar 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 L ændres i 1. pkt. »medregnes ikke  

 bidrag indeholdt i medfør af« til: »medregnes ikke beregnede bidrag  

 omfattet af indeholdelsespligten i«, og 2. pkt. ophæves.
 2. I § 7 L indsættes som stk. 2 :
» Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på beregnet  

 pensionsopsparing opkrævet efter § 17 b, stk. 1, og indbetalt  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der bortses dog kun fra beregnet pensionsopsparing i henhold  

 til den skattemæssige årsopgørelse, der har dannet grundlag for godskrivning  

 af pensionsopsparing på særskilte konti i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.«.
 3. § 8 M, stk. 1, 3. pkt. ophæves.
 4. I § 8 M indsættes som stk. 3 :
» Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der kan dog kun fradrages beregnet pensionsopsparing i  

 henhold til den skattemæssige årsopgørelse, der har dannet grundlag for  

 godskrivning af pensionsopsparing på særskilte konti i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.«.
§ 11 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 11. september 1997, som ændret bl.a. ved § 11 i  

 lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 3 i lov nr. 133 af 25.  

 februar 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 7, ændres »midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »særlig pensionsopsparing«.
§ 12 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, som ændret bl.a. ved § 12 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997  

 og senest ved § 3 i lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 5, ændres »Midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »Særlig pensionsopsparing«.
§ 13 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22. august 1996,  

 som ændret bl.a. ved § 13 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 9  

 i lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 29 B, 1. pkt., ændres »§ 17 c, stk. 5,»  

 til: »§ 17 c, stk. 5, 1. pkt., og § 17 d, stk. 1, 1. pkt.,», og  

2. pkt. ophæves.
§ 14 I lov om en satsreguleringsprocent, jf. lovbekendtgørelse nr. 840 af 13.  

 november 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Ved opgørelsen af tilpasningsprocenten m.v. skal den  

 i § 17 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte pensionsopsparing  

 ikke fratrækkes i bruttoårslønnen for arbejdere og funktionærer.«.
§ 15 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for opkrævning af særlig  

 pensionsopsparing fra og med indkomståret 1999, jf. stk. 3 og 4. § 1, nr.  

 6-8, § 10 og § 13 har virkning for opkrævning af midlertidig  

 pensionsopsparing fra og med indkomståret 1998.
 Stk. 3. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b, samt litra c, jf. § 8, stk. 1,  

 litra e, og § 11, stk. 1, opkræves der særlig pensionsopsparing efter § 17 b,  

 stk. 1, og § 17 b, stk. 2, 1. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2 og 3, af løn, vederlag m.v., der  

 udbetales fra og med den 1. januar 1999, samt af løn, vederlag m.v., der  

 udbetales før den 1. januar 1999, i det omfang lønnen m.v. ved indeholdelse  

 af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en periode efter den  

 31. december 1998.
 Stk. 4. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves der særlig pensionsopsparing efter § 17 b,  

 stk. 1, og § 17 b, stk. 2, 2. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som affattet denne lovs § 1, nr. 2 og 3, fra og med indkomståret 1999. For  

 personer, hvis indkomstår 1999 er startet før den 1. juli 1998, udgør  

 pensionsopsparingen dog kun 1/12 af den for indkomståret 1999 beregnede  

 pensionsopsparing for hver måned fra den 1. juli 1998 at regne og indtil  

 indkomstårets udløb.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Regeringen ønsker at styrke opsparingen.
 Bortfaldet af pligten til at foretage midlertidig pensionsopsparing pr. 1.  

 januar 1999 vil isoleret set øge de disponible indkomster med over 3 mia. kr.  

 i 1999 svarende til 1/3-1/2 pct. af de disponible indkomster.
Dette bortfald er en væsentlig del af baggrunden for, at finanspolitikken  

 i 1999 som udgangspunkt er ekspansiv.
Det er hensigten, at dette ekspansive  

 udgangspunkt skal neutraliseres og vendes til en stramning.
De seneste oplysninger om den økonomiske udvikling har medført en  

 betydelig skærpelse i kravene til finanspolitikken.
En videreførsel af den  

 midlertidige pensionsopsparingsordning er et naturligt element i en  

 udmøntning af disse krav.
På denne baggrund foreslås det at gøre  

 opsparingsordningen permanent.
Den særlige pensionsopsparing videreføres grundlæggende efter de gældende  

 principper.
Dvs., at grundlaget for beregningen og opkrævningen af  

 lønmodtageres m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivendes opsparing fortsat er  

 arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget excl. indbetalinger til  

 arbejdsgiveradministerede pensionsordninger.
Pensionsopsparingen udgør 1 pct.  

 af beregningsgrundlaget.
Tilsvarende videreføres dagpenge- og  

 kontanthjælpsmodtageres pensionsopsparing uændret som et fast kronebeløb  

 svarende til 1.300 kr. på årsbasis.
Beløbet reguleres hvert 3. år med  

 satsreguleringsprocenten.
 Den særlige pensionsopsparing er fortsat fradragsberettiget ved opgørelsen  

 af den skattepligtige personlige indkomst og vil fortsat blive tilskrevet  

 krone til krone og forrentet på individuelle konti i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 I tilknytning til at den særlige pensionsopsparing foreslås gjort  

 permanent, er det fundet hensigtsmæssigt at justere og forenkle lovgivningen  

 på en række punkter:
For det første foreslås det med virkning fra 1999 at ophæve den gældende  

 bagatelgrænse på 34.500 kr. svarende til en beregnet pensionsopsparing på 345  

 kr. for lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende og den dertil knyttede  

 opkrævning efter den såkaldte frikortmodel.
Frikortmodellen, der indebærer,  

 at arbejdsgiverne skal undlade indeholdelse af pensionsopsparing for ansatte  

 med frikort, indtil frikortgrænsen er overskredet, har vist sig  

 administrativt uhensigtsmæssig.
Samtidig hermed kan ordningen ikke forhindre,  

 at unge med små indkomster under bagatelgrænsen alligevel kan få indeholdt  

 pensionsopsparing ved lønudbetalingen, selv om de i sidste ende ikke er  

 pligtige til at deltage i ordningen.
 Med henblik på fortsat at tilgodese hensynet til, at børn og unge skal  

 friholdes for pligten til at foretage særlig pensionsopsparing, foreslås der  

 indført en aldersgrænse således, at opkrævningen af pensionsopsparing først  

 påbegyndes i det kalender år/indkomstår, hvor personer fylder 17 år.
For det andet foreslås det ligeledes med virkning fra 1999 at friholde  

 alderspensionister for pligten til at foretage pensionsopsparing.
Der  

 foreslås indsat en øvre aldersgrænse således, at der undlades opkrævning af  

 pensionsopsparing fra og med det kalenderår/indkomstår, hvor personer fylder  

 67 år.
I tilknytning hertil foreslås, at Told Skat - og ikke som forudsat i  

 den gældende lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension - pr. 1. januar 2000  

 forestår tilbagebetaling i forbindelse med udsendelsen af årsopgørelserne for  

 1998, dvs. fra marts 1999, af opkrævet pensionsopsparing i 1998 for personer,  

 der er fyldt 67 år inden den 31. december 1999. Som modstykke til at  

 udbetalingerne fra Told Skat er skatte- og afgiftsfri, foreslås det, at der  

 ikke gives bortseelses- henholdsvis fradragsret ved opgørelsen af den  

 skattepligtige personlige indkomst for opkrævet pensionsopsparing.
For det tredje foreslås det, at Told Skat i tilfælde af dødsfald forestår  

 tilbagebetaling til dødsboet af opkrævet pensionsopsparing i dødsåret, mens  

 pensionsopsparing for tidligere år udbetales som engangsbeløb pålagt 40 pct.  

 afgift fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Da udbetalingerne fra Told Skat  

 er skatte- og afgiftsfri foreslås det, at der ikke gives bortseelses-  

 henholdsvis fradragsret ved opgørelsen af den skattepligtige personlige  

 indkomst for opkrævet pensionsopsparing i dødsåret.
Herudover foreslås det bl.a., at udbetalingen af særlig pensionsopsparing  

 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension som hovedregel sker fra det fyldte 67. år  

 i løbende månedlige rater over 10 år, som undergives almindelig  

 indkomstbeskatning.
Dog bemyndiges arbejdsministeren til at fastsætte regler  

 om, at beskedne opsparingsbeløb kan udbetales for længere perioder ad gangen  

 eller som engangsudbetalinger.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhverslivet Forslaget medfører, at de indeholdelsespligtige arbejdsgivere m.fl. fra  

 1999 ikke længere skal tilrettelægge indeholdelsen af pensionsopsparing  

 afhængigt af, om de ansatte har fået udstedt et frikort og af om  

 frikortgrænsen overskrides i løbet af året.
Forslagene om at indsætte en øvre og nedre aldersgrænse for personers  

 pligt til at foretage særlig pensionsopsparing indebærer, at arbejdsgiverne  

 m.fl. fortsat i lønsystemerne skal kunne håndtere 2 bidragsprocenter, nemlig  

 hovedreglens 9 pct., hvoraf de 8 pct. udgør arbejdsmarkedsbidraget og den ene  

 procent den særlige pensionsopsparing, og 8 pct. for personer over eller  

 under aldersgrænsen.
Forslaget om at afgrænse pligten til at foretage særlig  

 pensionsopsparing efter alder er i imidlertid udformet således, at  

 arbejdsgiverne skal anvende en indeholdelsesprocent på enten 8 pct. eller 9  

 pct. for den enkelte ansatte i løbet af et helt kalenderår.
Dvs., at  

 indeholdelse påbegyndes for det kalenderår, hvor den ansatte fylder 17 år og  

 sidste gang for det kalenderår, hvori den ansatte fylder 66 år.
Provenumæssige konsekvenser I 1999 vil der i alt blive opkrævet et bruttoprovenu på ca. 6,3 mia. kr.,  

 som overføres til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Nettovirkningen på de  

 offentlige finanser udgør ca. 3,1 mia. kr., idet skatteværdien af  

 fradragsretten for den særlige pensionsopsparing på ca. 3,2 mia. kr. fragår,  

 jf. tabel 1.
Tabel 1. Virkning på offentlige finanser Der kan blive tale om mindre merudgifter til boligstøtte, social pension  

 og personlige tillæg til pensionister m.v. som følge af reduktionen af  

 indtægtsgrundlaget.
Administrative konsekvenser Forslaget skønnes at medføre engangsudgifter på 4 mill. kr. samt årlige  

 driftsudgifter på 0,7 mill. kr. for Told Skat.
Derudover skønnes forslaget at  

 medføre merarbejde i kommunerne.
For ATP vil udbetalingen af månedlige rater  

 over 10 år medføre administrative merudgifter.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at indeholde EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at det foreslås, at den  

 midlertidige pensionsopsparing også opkræves i 1999 og senere år.
Den  

 midlertidige pensionsopsparing ændrer i den forbindelse navn til særlig  

 pensionsopsparing.
Til nr. 2 og 3 Som omtalt i lovforslagets almindelige bemærkninger gælder der for 1998 en  

 bagatelgrænse, således at lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervdrivende  

 med opsparingspligtig indkomst på 34.500 kr. eller derunder friholdes for  

 pligten til at foretage pensionsopsparing.
Baggrunden for indførelse af  

 bagatelgrænsen var navnlig hensynet til børn og unge med beskedne  

 lønindtægter fra småjobs.
 For lønmodtagere m.fl. administreres bagatelgrænsen efter en såkaldt  

 frikortmodel, hvorefter arbejdsgiverne skal undlade indeholdelse af  

 pensionsopsparing for ansatte med frikort, indtil frikortgrænsen overskrides.  

 Ud over at påføre arbejdsgiverne betydeligt administrativt besvær, kan  

 frikortmodellen ikke sikre, at de persongrupper, som er fritaget for pligten  

 til at foretage pensionsopsparing, rent faktisk undgår at få indeholdt  

 pensionsopsparing, som efterfølgende tilbagebetales i forbindelse med  

 udsendelse af den skattemæssige årsopgørelse.
Dette gælder bl.a. alderspensionister, dvs. personer på 67 år eller  

 derover, med beskeden supplerende arbejdsindkomst ved siden af pensionen.  

 Pensionister kan ikke få udstedt frikort, da de har anden indkomst -  

 folkepension m.v. - hvor personfradraget kan udnyttes.
Dertil kommer, at der  

 ved en videreførsel af pensionsopsparingen efter 1998 som udgangspunkt skal  

 ske løbende opkrævning af pensionsopsparing hos alderspensionister med  

 erhvervsindkomster og efterfølgende tilbagebetaling, uagtet personer ved det  

 fyldte 67. år er berettiget til at få den foretagne pensionsopsparing  

 udbetalt.
 Det foreslås på denne baggrund, at bagatelgrænsen og frikortmodellen  

 ophæves med virkning fra og med 1999.
 I stedet foreslås det, at der indføres en nedre og øvre aldersgrænse for  

 opkrævning af den særlige pensionsopsparing, hvorved såvel de oprindelige  

 hensyn til at friholde personer med beskedne indkomster som fjernelsen af de  

 nævnte uhensigtsmæssigheder for alderspensionister kan tilgodeses.
 For lønmodtagere og modtagere af A-skattepligtige honorarer betyder det i  

 praksis, at pensionsopsparingen første gang opkræves i det kalenderår, hvor  

 vedkommende fylder 17 år, og sidste gang i det kalenderår, hvor vedkommende  

 fylder 66 år.
 Det indebærer, at arbejdsgivere og hvervgivere med virkning fra og med  

 1999 første gang skal indeholde særlig pensionsopsparing af løn, vederlag  

 m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 17 år, og sidste gang  

 af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor personen  

 fylder 66 år.
Det vil sige, at der opkræves pensionsopsparing af løn, der udbetales til  

 personer fra og med den 1. januar i det kalenderår, hvor personen fylder 17  

 år.
Dog opkræves pensionsopsparing også af løn, der udbetales før den 1.  

 januar i det kalenderår, hvor den skattepligtige fylder 17 år, hvis den  

 indeholdte A-skat henregnes til en periode i det kalenderår.
Det vil  

 eksempelvis være tilfældet for en forudlønnet person, hvor løn for januar i  

 det kalenderår, hvor personen fylder 17 år, udbetales i december måned året  

 før.
 Derimod opkræves ikke pensionsopsparing af løn, der udbetales i december  

 måned i det kalenderår, hvor lønmodtageren fylder 66 år, når der er tale om  

 forudbetalt løn for januar året efter.
 For selvstændigt erhvervsdrivende og modtagere af B-skattepligtige  

 honorarer opgør de statslige told- og skattemyndigheder på grundlag af de  

 oplysninger, der er lagt til grund for skatteansættelsen, grundlaget for  

 særlig pensionsopsparing.
 Det foreslås, at opkrævning af særlig pensionsopsparing i disse tilfælde  

 sker første gang for det indkomstår, hvor personen fylder 17 år, og sidste  

 gang for det indkomstår, hvor personen fylder 66 år.
Hvis personen har et indkomstår, der afviger fra kalenderåret, er det  

 afgørende, om personen er fyldt 17 år eller 66 år i den periode, som det  

 forskudte indkomstår omfatter.
Hvis eksempelvis en persons indkomstår 1999  

 omfatter perioden 1. juli 1998 - 30. juni 1999 (bagud forskudt indkomstår),  

 og vedkommende fylder 67 år den 1. september 1999, opkræves særlig  

 pensionsopsparing sidste gang på grundlag af skatteansættelsen for  

 indkomståret 1999.
Til nr. 4 Ændringen af § 17 b, stk. 3, er en konsekvens af, at det foreslås, at den  

 midlertidige pensionsopsparing også opkræves i 1999 og senere år.
 I henhold til bestemmelsen udløser en senere ændring af en skattemæssig  

 årsopgørelse ikke yderligere opkrævning eller udbetaling af overskydende  

 pensionsopsparing, hvis der er foretaget udbetaling fra kontoen, og kontoen  

 ikke inden er blevet reguleret i medfør af ansættelsesændringen.
Efter gældende regler udbetales pensionsopsparingen som engangsbeløb, men  

 som følge af, at pensionsopsparingen også foreslås opkrævet efter 1998, vil  

 der som hovedregel blive tale om en månedlig udbetaling, jf. lovforslagets §  

 1, nr. 8. Dette betyder, at de indbetalinger, der er foretaget i 1998 også  

 udbetales i månedlige rater og ikke som engangsbeløb, som oprindeligt  

 fastlagt.
I relation til § 17 b, stk. 3, betyder det, at en senere ændring af  

 en skattemæssig årsopgørelse ikke udløser yderligere opkrævning eller  

 udbetaling af overskydende pensionsopsparing, hvis kontoen i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke forinden er blevet reguleret i medfør af  

 ansættelsesændringen inden den første udbetaling.
Til nr. 5 Årsbeløbet for personer omfattet af ATP-lovens § 2 a blev i forbindelse  

 med gennemførelsen af den midlertidige pensionsordning fastsat til 1.300 kr.  

 fordi dette beløb (tilnærmelsesvis) udgør 1 pct. af den årlige  

 overførselsindkomst.
 Ved en permanentgørelse af opsparingsordningen er det hensigtsmæssigt, at  

 modtagere af overførselsindkomster - ligesom lønmodtagerne - til stadighed  

 opsparer ca. 1 pct. af den aktuelle indkomst.
Det foreslås derfor, at årsbeløbet på 1.300 kr. reguleres med  

 satsreguleringsprocenten.
Reguleringen sker hvert 3. år med en procentsats  

 svarende til den akkumulerede udvikling i satsreguleringsprocenterne.
Ved en  

 regulering hvert 3. år undgår man beløbsmæssigt ubetydelige reguleringer.
Til nr. 6 Der er tale om en omskrivning af § 17 c, stk. 1, som følge af, at den  

 midlertidige pensionsopsparing også opkræves i 1999 og senere år.
 Bestemmelsen indebærer, at der - som ved den midlertidige  

 pensionsopsparing - sker en fordeling af indbetalte beløb fra de enkelte  

 lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende på særskilte konti på  

 grundlag af den skattemæssige årsopgørelse for det pågældende indkomstår.  

 Fordelingen sker efter den 1. november i året efter det pågældende  

 indkomstår.
 For dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere sker fordelingen på grundlag af  

 pensionsopsparing omfattet af § 17 b, stk. 4, der er indbetalt til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Til nr. 7 Det foreslås, at det på kontoen indestående med tillæg - som efter  

 gældende regler - udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension til dødsboet,  

 når en person dør, inden vedkommende er fyldt 67 år.
Ved udbetalingen  

 pålægges en afgift på 40 pct., jf. pensionsbeskatningslovens § 29 B, 1. pkt.
Den opkrævede pensionsopsparing vedrørende det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet er sket, vil imidlertid ikke være godskrevet kontoen.
Det foreslås  

 derfor, at denne del af pensionsopsparingen udbetales ved de statslige told-  

 og skattemyndigheders foranstaltning.
Derved undgås, at beløbet først skal  

 godskrives kontoen og derefter udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Det er tanken, at der skal oprettes en maskinel udbetalingsfacilitet i  

 Told Skat, der imødekommer hensynet til en fremskyndet udbetaling til boer  

 efter afdøde, herunder også efter personer, der er døde i løbet af 1998.  

 Udbetalingen vil herefter bero på dødsboets anmodning, oplysninger og  

 dokumentation om hvor meget pensionsopsparing, der er opkrævet for afdøde i  

 det kalender- eller indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, over for de  

 kommunale skattemyndigheder.
Kommunerne vil få maskinel adgang til  

 udbetalingssystemet og vil skulle forestå videresendelsen af beløbet til  

 bobestyreren.
Beløb, der udbetales ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning, pålægges ikke en afgift på 40 pct.
Som en konsekvens heraf  

 foreslås det, at der ikke gives fradrag for sådanne beløb ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, jf. lovforslagets § 10 og bemærkningerne hertil.
 Den opkrævede pensionsopsparing vedrørende indkomståret før det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet er sket, vil blive godskrevet kontoen efter de  

 almindelige regler på grundlag af den skattemæssige årsopgørelse for dette  

 indkomstår, og derefter blive udbetalt til dødsboet af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension sammen med kontoens øvrige indestående med tillæg.
 Hvis en person, der er fyldt 67 år ved dødsfaldet, og som har fået  

 opkrævet pensionsopsparing i løbet af 1998, dør i 1998, vil beløbet ligeledes  

 blive udbetalt til dødsboet ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning efter den foreslåede regel i § 17 c, stk. 5, 2. pkt.
 Hvis en person, der er fyldt 67 år ved dødsfaldet, og som har fået  

 opkrævet pensionsopsparing for 1998, dør i 1999 eller senere, vil  

 pensionsopsparingen enten allerede være udbetalt eller blive udbetalt til  

 dødsboet ved de statslige skattemyndigheders foranstaltning på baggrund af  

 den skattemæssige årsopgørelse for indkomståret 1998, jf. den i § 1, nr. 9,  

 foreslåede § 17 d, stk. 3, 1. pkt.
 Det foreslås, at arbejdsministeren efter forhandling med skatteministeren  

 kan fastlægge nærmere regler for udbetaling af opkrævet pensionsopsparing i  

 dødsåret.
Til nr. 8 Den opkrævede pensionsopsparing skulle efter gældende regler udbetales som  

 et engangsbeløb.
Som følge af at der også opkræves pensionsopsparing for 1999  

 og senere år, foreslås det, at pensionsopsparing med tillæg udbetales  

 månedsvis forud fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til kontohavere fra den  

 1. i måneden efter det fyldte 67. år i det omfang, der er sket godskrivning  

 på kontoen.
Det foreslås, at det beløb, der er opsparet på den berettigedes konto kan  

 udbetales fra det tidspunkt, hvor den pågældende er fyldt 67 år.
Udbetalingen  

 finder sted over 10 år efter den model, der er angivet i  

 pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 2, nr. 1, nemlig, at i hvert af de 10  

 år deles det resterende beløb på kontoen med det resterende antal år.
Det  

 første år får man altså 1/10 af saldoen, det næste 1/9, det næste 1/8 o.s.v.  

 Raternes størrelse det enkelte år er således afhængig af, hvor meget der  

 hvert år faktisk er tilskrevet i renter.
Det bemærkes, at en følge af, at  

 aktiverne opgøres til markedsværdi, jf. § 17 c, stk. 2, er, at der ikke er  

 nogen reserve til udligning af udsving i markedsrenten.
Hele årets overskud  

 godskrives hvert år de enkelte konti.
Det betyder, at i år med negativ  

 markedsrente vil kontiene blive nedskrevet.
Det gælder også de konti, som er  

 under afvikling, og en kontohaver vil altså kunne opleve, at et års rate er  

 mindre end sidste års.
Uanset, at markedsrenten også over en kortere årrække  

 altid kan forventes at være positiv, vil der være år med negativ  

 markedsrente, fx som følge af store kursfald. 1994 var et sådant år.
Reglen indebærer, at der for en lønmodtager, der fx fylder 67 år den 15.  

 februar 2005, vil blive påbegyndt løbende udbetaling af kontoens indestående  

 den 1. marts 2005, uanset kontoen på dette tidspunkt endnu ikke er blevet  

 godskrevet opkrævet pensionsopsparing for 2004. Dette vil ske efter 1.  

 november 2005 på grundlag af årsopgørelsen for 2004, hvorefter det godskrevne  

 2004-beløb vil indgå i de resterende løbende udbetalinger fra kontoen.  

 Såfremt kontoens samlede indestående, dvs. opkrævet og godskrevet  

 pensionsopsparing for foregående år, er udbetalt inden der er sket  

 godskrivning af opkrævet pensionsopsparing for 2004, vil udbetalingen fra  

 kontoen i Arbejdsmarkedets Tillægspension af restbeløbet skulle afvente, at  

 dette er godskrevet efter 1. november 2005 eller når årsopgørelsen for 2004  

 foreligger.
Først herefter vil kontoen i Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 blive lukket.
 Det foreslås endvidere, at arbejdsministeren efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan fastsætte nærmere regler  

 om udbetalingen, herunder at mindre beløb kan udbetales for længere perioder  

 ad gangen, som regel et år eller som engangsbeløb.
Til nr. 9 Efter gældende regler opkræves pensionsopsparing også hos personer, der er  

 fyldt 67 år.
Dette foreslås ændret for opkrævning af pensionsbidrag for 1999  

 og senere år, jf. § 1, stk. 3, og bemærkningerne hertil.
 Det foreslås, at personer, der er fyldt 67 år den 31. december 1999, og  

 som har fået opkrævet pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, for 1998, får  

 udbetalt pensionsopsparingen ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning på grundlag af den skattemæssige årsopgørelse for 1998.
 Derved undgås, at der for denne persongruppe skal oprettes en særskilt  

 konto hos Arbejdsmarkedets Tillægspension, som så efterfølgende skal udbetale  

 pensionsopsparingen.
Det er hele den opkrævede pensionsopsparing, der udbetales ved de  

 statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning, og udbetalingen skal  

 ikke efter reglerne i pensionsbeskatningsloven belægges med en afgift på 40  

 pct. eller undergives almindelig indkomstbeskatning.
Som en konsekvens heraf  

 foreslås det, at der ikke bortses fra sådanne beløb ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for 1998, jf. lovforslagets § 10 og bemærkningerne  

 hertil.
Dette indebærer tillige, at de statslige told- og skattemyndigheder  

 ikke opkræver restbeløb eller foretager udbetaling af overskydende beløb,  

 hvis det ved en efterfølgende ændring af den skattemæssige årsopgørelse for  

 1998 konstateres, at der er opkrævet for lidt eller for meget i  

 pensionsopsparing.
Til §§ 2-9 og §§ 11-12 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at det foreslås, at den  

 midlertidige pensionsopsparing også opkræves i 1999 og senere år, og at den  

 midlertidige pensions opsparing i den forbindelse ændrer navn til særlig  

 pensionsopsparing.
Til § 10 Det følger af Ligningslovens § 7 L, at der ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst bortses fra indeholdt pensionsopsparing og  

 arbejdsmarkedsbidrag for lønmodtagere m.fl., der er omfattet af  

 bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, jf. § 8, stk. 1.
 Tilsvarende fragår pensionsopsparing, der for selvstændigt  

 erhvervsdrivende, honorarmodtagere m.fl. er opkrævet ved de statslige told-  

 og skattemyndigheders foranstaltning, i henhold til ligningslovens § 8 M ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Der foreslås en præcisering af § 7 L, 1. pkt., så det klart fremgår, at  

 det er beregnet arbejdsmarkedsbidrag og pensionsopsparing omfattet af  

 indeholdelsespligten og ikke det indeholdte beløb, der bortses fra ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette hænger sammen med, at arbejdsmarkedsbidrag og pensionsopsparing  

 opgøres og beregnes endeligt ved årsopgørelsen.
Det er det her beregnede  

 beløb, der skal bortses fra ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Samtidig etableres hjemmel til, at dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere  

 opnår bortseelsesret for indbetalt pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Denne hjemmel blev ved en fejl ikke  

 etableret ved indførelsen af den midlertidige pensionsopsparing.
I praksis  

 har de dagpenge- og kontanthjælpsudbetalende myndigheder givet skattemæssig  

 bortseelsesret ved indeholdelsen af pensionsopsparing i overensstemmelse med  

 bemærkningerne til lovforslaget om den midlertidige pensionsopsparing, L 31.  

 Forslaget har derfor ikke praktisk betydning, men sikrer alene den nødvendige  

 hjemmel til at administrationen på dette punkt kan foregå som det hele tiden  

 har været hensigten.
 Det foreslås endvidere, at bortseelsesretten/fradragsretten i § 7 L og § 8  

 M for beregnet pensionsopsparing under visse omstændigheder modificeres.
De statslige told- og skattemyndigheder foretager i visse tilfælde ikke  

 opkrævning af restbeløb eller udbetaling af overskydende beløb i forbindelse  

 med ændring af en skattemæssig årsopgørelse.
Dette sker i tilfælde, hvor der  

 er foretaget udbetaling fra kontoen, og kontoen ikke inden udbetalingen er  

 blevet reguleret i medfør af ansættelsesændringen, jf. § 17 b, stk. 3, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Da det er den beregnede pensionsopsparing, der bortses fra/fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, vil en ændret skattemæssig  

 årsopgørelse kunne medføre, at den beregnede pensionsopsparing, der bortses  

 fra/fradrages ved indkomstopgørelsen, ikke svarer til den pensionsopkrævning,  

 der faktisk er opkrævet.
En nedsættelse af det grundlag, der beregnes pensionsopsparing af,  

 medfører således, at personen kun har bortseelsesret/fradragsret for den nye  

 beregnede pensionsopsparing.
Forskellen mellem den tidligere beregnede  

 pensionsopsparing og den nye beregnede pensionsopsparing er eller vil blive  

 udbetalt af Arbejdsmarkedets Tillægspension og medregnes til den  

 skattepligtige indkomst eller belægges med en afgift på 40 pct.  

 Forskelsbeløbet er således blevet beskattet, selv om det ikke er fradraget  

 ved indkomstopgørelsen.
 Omvendt vil en forhøjelse af det grundlag, der beregnes pensionsopsparing  

 af, medføre en begunstigelse af personen, idet vedkommende får  

 bortseelsesret/ fradragsret for den nye beregnede pensionsopsparing, selv om  

 vedkommende kun er blevet opkrævet den tidligere beregnede og mindre  

 pensionsopsparing.
For at undgå disse uhensigtsmæssige konsekvenser foreslås det, at det kun  

 er den beregnede pensionsopsparing i henhold til den skattemæssige  

 årsopgørelse, der har dannet grundlag for godskrivning af pensionsopsparing  

 på særskilte konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der sker således en  

 fastfrysning af den beregnede pensionsopsparing, der kan bortses  

 fra/fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Hvis der slet ikke foreligger en skattemæssig årsopgørelse, der har dannet  

 grundlag for godskrivning af pensionsopsparing på særskilte konti i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, kan der ikke bortses fra/fradrages  

 pensionsopsparing vedrørende dette år ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Det indebærer, at der ikke bortses fra opkrævet pensionsopsparing  

 vedrørende det indkomstår, hvori en person dør.
Denne del af afdødes  

 pensionsopsparing udbetales ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning til dødsboet uden afgift på 40 pct.
Når  

 bortseelsesretten/fradragsretten fjernes i disse tilfælde, vil  

 pensionsopsparingen blive medregnet til afdødes indkomst i dødsåret og  

 beskattet efter reglerne i dødsboskatteloven.
Det undgås derved, at afdødes  

 indkomst i dødsåret nedsættes med opkrævet pensionsopsparing, der fuldt ud er  

 tilbagebetalt til dødsboet.
 Det indebærer endvidere, at der ikke er bortseelsesret/fradragsret for  

 beregnet pensionsopsparing for 1998, der ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning udbetales til personer, der den 1. november  

 1999 er fyldt 67 år, jf. den i lovforslagets § 1, nr. 9, foreslåede  

 bestemmelse i § 17 d, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 bemærkningerne hertil.
Det udbetalte beløb belægges hverken med en afgift på 40 pct. eller  

 medregnes til den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven.
Ved at ophæve bortseelsesretten/fradragsretten i  

 disse tilfælde undgås det, at der opnås fradrag ved opgørelsen af personens  

 skattepligtige indkomst for pensionsopsparing, som fuldt ud er tilbagebetalt  

 til personen.
Til § 13 Efter gældende regler udbetales pensionsopsparingen som et engangsbeløb.  

 Ved udbetaling af pensionsopsparing ved dødsfald svares en afgift på 40 pct.  

 Ved udbetaling i andre tilfælde vil udbetalingen blive undergivet almindelig  

 indkomstbeskatning, medmindre udbetalingen ikke overstiger 1.100 kr.
I så  

 fald svares en afgift på 40 pct. af udbetalingen.
Den foreslåede ændring indebærer for det første, at der ikke svares en 40  

 pct. afgift ved udbetaling af pensionsopsparing, som efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 17 c, stk. 5, 2. pkt., sker ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning, vedrørende det indkomstår, hvor  

 kontohaveren dør.
Udbetalingen beskattes i stedet efter reglerne i  

 dødsboskatteloven.
For det andet indebærer forslaget, at der - uanset beløbets størrelse -  

 svares en afgift på 40 pct., når pensionsopsparingen udbetales som  

 engangsbeløb.
Efter den foreslåede § 17 d, stk. 1, 1. pkt., udbetales  

 pensionsopsparingen månedsvis, men arbejdsministeren har mulighed for at  

 fastsætte regler om, at mindre beløb skal udbetales som engangsbeløb, jf.  

 bemyndigelsen i den foreslåede § 17 d, stk. 1, 4. pkt.
Til § 14 Efter satsreguleringsloven fastsættes satsreguleringen på baggrund af  

 ændringerne i årslønnen for arbejdere og funktionærer i tidligere år.
Inden  

 opgørelsen af ændringen i årslønnen fradrages bl.a.
ATP-bidrag i lønningerne  

 i de 2 år, der indgår i beregningen.
 Efter den gældende § 3, stk. 2, i satsreguleringsloven, skal der ved  

 fastsættelsen af sats reguleringen for 2000 og 2001 imidlertid ikke ske  

 fradrag af den midlertidige pensionsopsparing, der er fastsat efter den  

 gældende § 17 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Det foreslås, at § 3, stk. 2, ændres således, at der ikke skal ske fradrag  

 for den i § 17 b fastsatte pensionsopsparing.
 Den foreslåede affattelse af § 3, stk. 2, indebærer således, at der ved  

 beregningen af satsreguleringen hverken vil ske fradrag af bidrag til den  

 midlertidige pensionsopsparing, der opkræves i 1998, eller af bidrag til den  

 særlige pensionsopsparing, der efter forslaget vil blive opkrævet fra og med  

 1999.
Til § 15 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Til stk. 2 Forslaget indebærer, at i 1998 opkræves den midlertidige pensionsopsparing  

 efter de hidtil gældende regler i lov nr. 803 af 24. oktober 1997.
 Det foreslås, at forslaget om at Told Skat ved dødsfald skal forestå  

 udbetaling til boet af opkrævet pensionsopsparing for afdøde for det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, de ændrede regler for ATPs  

 udbetaling af pensionsopsparing til personer, der er fyldt 67 år og de hertil  

 knyttede konsekvensændringer vedrørende afgiftsbelægning efter  

 pensionsbeskatningsloven, samt de foreslåede justeringer af ligningslovens  

 regler om bortseelsesret henholdvis fradragsret for beregnet  

 pensionsopsparing ved opgørelsen af den skattepligtige personlige indkomst  

 skal have virkning fra og med indkomståret 1998.
Til stk. 3 Det foreslås, at der for lønmodtagere m.fl. skal ske indeholdelse af  

 pensionsopsparing, når løn m.v. udbetales fra og med den 1. januar 1999.  

 Endvidere, at der skal indeholdes pensionsopsparing af løn m.v., i det omfang  

 lønnen m.v. ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven  

 henregnes til en periode efter den 31. december 1998.
Til stk. 4 For selvstændigt erhvervsdrivende og honorarmodtagere, hvor opkrævningen  

 af den særlige pensionsopsparing sker ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning, foreslås opkrævningen at have virkning fra  

 og med indkomståret 1999. Personer med forskudt indkomstår, hvis indkomstår  

 1999 er startet før 1. juli 1998, skal kun opkræves en forholdsmæssig del af  

 pensionsopsparingen.
Opsparingen skal betales for det antal måneder af  

 indkomståret, der er fra den 1. juli 1998 og frem til udløbet af indkomståret  

 1999.
Skriftlig fremsættelse (2. juni 1998) Arbejdsministeren (Ove Hygum):
 Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
 Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 med flere love (Særlig pensionsopsparing).
(Lovforslag nr.
L 108).
I efteråret 1997 gennemførte regeringen en midlertidig pensionsopsparing  

 for 1998. En videreførsel af den midlertidige pensionsopsparingsordning vil  

 være en naturlig udmøntning af regeringens ønske om at styrke opsparingen i  

 samfundet.
Regeringen foreslår derfor, at den midlertidige pensionsopsparing  

 gøres permanent.
Den særlige pensionsopsparing videreføres grundlæggende efter de samme  

 principper.
Det vil bl.a. sige, at pensionsopsparingen fortsat for  

 lønmodtagere og selvstændigt erhvervs drivende udgør 1 pct. af  

 arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget.
For dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere  

 videreføres pensionsopsparingen uændret som et fast kronebeløb svarende til  

 1.300 kr. på årsbasis.
Beløbet reguleres hvert 3. år med  

 satsreguleringsprocenten.
 I forbindelse med permanentgørelsen af pensionsopsparingen, foreslås der  

 en række justeringer af ordningen:
Den gældende bagatelgrænse på 34.500 kr. ophæves sammen med den dertil  

 knyttede opkrævning efter den såkaldte frikortmodel.
Frikortmodellen har  

 medført en række administrative uhensigtsmæssigheder samtidig med, at det  

 ikke helt har kunnet undgås, at unge med små indkomster alligevel fik  

 indeholdt pensionsopsparing.
For fortsat at friholde børn og unge for  

 pensionsopsparing, indføres en nedre aldersgrænse for pligt til  

 pensionsopsparing på 17 år.
Det foreslås endvidere, at alderspensionister friholdes for pligten til  

 pensionsopsparing.
Der indsættes derfor en øvre aldersgrænse på 67 år.
 Endelige foreslås det, at udbetalingen af den særlige pensionsopsparing  

 sker løbende fra det fyldte 67. år i månedlige rater i op til maksimalt 10  

 år.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger,  

 skal jeg anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering  

 af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 66 af  

 30. januar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 5 b ændres  

 »Midlertidig« til: »Særlig«.
Kapitel 5 b Midlertidig pensionsopsparing 2. I § 17 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »For 1998  

 opkræves der en midlertidig pensionsopsparing« til: »Der opkræves  

 en særlig pensionsopsparing«, og »medmindre pensionsopsparingen  

 opgøres til 345 kr. eller derunder« ændres til: »jf. dog stk.  

 2«.
 3. § 17 b, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b, samt litra c, jf. § 8, stk. 1,  

 litra e, og § 11, stk. 1, opkræves pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt.,  

 første gang af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat  

 efter kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor  

 personen fylder 17 år, og sidste gang af løn, vederlag m.v., der ved  

 indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en  

 periode i det kalenderår, hvor personen fylder 66 år.
For personer omfattet  

 af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang for det indkomstår, hvor  

 personen fylder 17 år, og sidste gang for det indkomstår, hvor personen  

 fylder 66 år.«.
 4. I § 17 b, stk. 3, ændres »den skattemæssige  

 årsopgørelse for 1998« til: »en skattemæssig årsopgørelse«.
 5. § 17 b, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. For personer omfattet af § 2 a, opkræves der  

 endvidere en særlig pensionsopsparing på 1.300 kr. på årsbasis.
Beløbet  

 reguleres hvert 3. år med en procentsats svarende til den akkumulerede  

 udvikling i de fastsatte satsreguleringsprocenter i den pågældende 3-årige  

 periode, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang  

 pr. 1. januar 2001 for perioden 1999-2001. Det regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.«.
§ 17 b.
For 1998 opkræves der en midlertidig pensionsopsparing til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8,  

 stk. 1, litra a, b, d og e, og § 10 i lov om arbejdsmarkedsfonde for  

 lønmodtagere m.fl. og selvstændige erhvervsdrivende omfattet af  

 bidragspligten efter § 7, stk. 1 og 3, i samme lov, medmindre  

 pensionsopsparingen opgøres til 345 kr. eller derunder.
Lov om  

 arbejdsmarkedsfondes regler om opkrævning, angivelse og indbetaling,  

 periodisering, indberetning, straf, regulering m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2.
Stk. 2. For personer, der over for den, der udbetaler eller  

 godskriver A-indkomst, har forevist et af vedkommende skattemyndighed udstedt  

 frikort, jf. kildeskattelovens § 48, stk. 6, undlades indholdelse af  

 pensionsopsparing, i samme omfang som A-indkomst, der indgår i  

 bidragsgrundlaget for pensionsopsparing, i henhold til frikortet udbetales  

 eller godskrives uden indeholdelse af A-skat.
Såfremt der i henhold til  

 frikortet skal ske indeholdelse af A-skat, skal den indeholdelsespligtige  

 foretage opgørelse og indeholdelse af pensionsopsparing efter reglerne i stk.  

 1, 2. pkt.
 Stk. 3. Er der foretaget udbetaling efter § 17 c, stk. 5, eller §  

 17 d, stk. 1, og konstateres det ved en efterfølgende ændring af den  

 skattemæssige årsopgørelse for 1998 for kontohaveren, at der er opkrævet for  

 lidt eller for meget i pensionsopsparing, foretager de statslige told- og  

 skattemyndigheder alene opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende beløb, såfremt kontoen i Arbejdsmarkedet Tillægspension er  

 blevet reguleret i medfør af ansættelsesændringen, før der er foretaget  

 udbetaling efter § 17 c, stk. 5, eller § 17 d, stk. 1.
 Stk. 4. For personer omfattet af § 2 a, opkræves der endvidere en  

 midlertidig pensionsopsparing på 1.300 kr. på årsbasis.
- - - 6. § 17 c, stk. 1, affattes således:
 »På grundlag af årsopgørelserne for et givet indkomstår sker der  

 efter den 1. november i året efter indkomståret en godskrivning på særskilte  

 konti, jf. dog § 17 d, stk. 3, 1. pkt., af de enkelte bidragsyderes  

 pensionsopsparing omfattet af § 17 b, stk. 1, samt af pensionsopsparing  

 omfattet af § 17 b, stk. 4, med de beløb, der er indbetalt til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.«.
 7. § 17 c, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Ved dødsfald før det 67. år udbetales det på kontoen  

 indestående beløb med tillæg til dødsboet.
Opkrævet pensionsopsparing efter §  

 17 b, stk. 1, vedrørende det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted,  

 udbetales ved de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning til  

 dødsboet.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler for udbetaling efter 2. pkt.«.
§ 17 c.
Efter 1. november 1999 sker der en godskrivning på  

 særskilte konti af de enkelte bidragsyderes pensionsopsparing omfattet af §  

 17 b, stk. 1, på grundlag af årsopgørelserne for 1998 samt af  

 pensionsopsparing omfattet af § 17 b, stk. 4, på grundlag af de til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension indbetalte beløb.
- - - Stk. 5. Ved dødsfald før det 67. år eller før den 1. januar 2000  

 udbetales det på kontoen indestående med tillæg til dødsboet.
- - - 8. § 17 d, stk. 1, affattes således:
»Pensionsopsparing med tillæg udbetales månedsvis forud fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til kontohavere fra den 1. i måneden efter  

 det fyldte 67. år i det omfang, der er sket godskrivning på kontoen efter §  

 17 c, stk. 1, jf. dog 4. pkt.
Udbetalingen sker over en periode på 10 år.
Det  

 beløb, der udbetales i hvert af de 10 år, udgør et beløb svarende til  

 kontoens indestående ved kalenderårets begyndelse delt med det antal år,  

 hvori der endnu ikke er foretaget udbetalinger.
Arbejdsministeren kan efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte  

 nærmere regler om udbetalingen, herunder at mindre beløb kan udbetales for  

 længere perioder ad gangen eller som engangsbeløb.«.
 9. I § 17 d indsættes som stk. 3 :
 » Stk. 3. Opkrævet pensionsopsparing for 1998 efter § 17 b,  

 stk. 1, udbetales for personer, der den 31. december 1999 er fyldt 67 år, ved  

 de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning på grundlag af den  

 skattemæssige årsopgørelse for 1998.«.
§ 17 d.
Til kontohavere, der den 1. januar 2000 er fyldt 67 år,  

 eller når kontohaveren fylder 67 år, udbetales det på kontoen indestående med  

 tillæg.
 Stk. 2. Beløb, der ikke har kunnet udbetales senest 5 år efter det  

 i stk. 1, angivne udbetalingstidspunkt, er forældede og tilfalder  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af  

 28. januar 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 85 e, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 85 e.
Medlemmer af en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, som  

 modtager dagpenge, betaler i 1998 en midlertidig pensionsopsparing, der udgør  

 det i § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
- - - § 3 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23.  

 januar 1997, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og  

 senest ved § 3 i lov nr. 1081 af 29. december 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 38 b, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 38 b.
Deltagere, der er medlem af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, og som modtager godtgørelse, betaler i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte.
- - - § 4 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af  

 18. juni 1997, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 ved § 4 i lov nr. 1081 af 29. december 1997 og senest ved § 1 i lov nr. 1082  

 af 29. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 41 c, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 41 c.
Personer, som er medlemmer af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, og som modtager uddannelsesgodtgørelse, og som er over 25 år,  

 betaler i 1998 en midlertidig pensionsopsparing, der udgør det i § 17 b, stk.  

 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
- - - § 5 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 632  

 af 22. juli 1997, som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 ved § 1 i lov nr. 1111 af 29. december 1997 og senest ved § 11 i lov nr. 264  

 af 7. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 30 c, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 30 c.
Ved udbetaling af dagpenge efter denne lov til  

 lønmodtagere indbetales i 1998 en midlertidig pensionsopsparing, der udgør  

 det i § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
- - - § 6 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997, ved § 2 i  

 lov nr. 279 af 13. maj 1998 og senest ved § 18, stk. 3, i lov nr. 293 af 14.  

 maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 45 c, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 45 c.
For personer, der modtager kontanthjælp efter § 37 og  

 revalideringsydelse efter § 43, stk. 2, og som der i henhold til § 45 a, stk.  

 2, skal indbetales ATP-bidrag for, indbetales i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte.
- - - § 7 I lov om kommunal aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 26. januar  

 1996, som ændret bl.a. ved § 7 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest  

 ved § 5 i lov nr. 1081 af 29. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 20 b, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 20 b.
For personer, der får udbetalt aktiveringsydelse eller  

 oplæringsydelse, og som betaler ATP-bidrag i henhold til § 20 a, indbetales i  

 1998 en midlertidig pensionsopsparing, der udgør det i § 17 b, stk. 4, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
- - - § 8 I lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik, som ændret bl.a.  

 ved § 8 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 2 i lov nr. 262 af  

 6. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 80 a, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
§ 80 a.
For personer, der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og §  

 52, stk. 1, og som betaler ATP-bidrag i henhold til § 79, indbetales i 1998  

 en midlertidig pensionsopsparing, der udgør det i § 17 b, stk. 4, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
- - - § 9 I lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 167 af 24. februar 1997, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1081 af 29. december 1997 og § 3 i lov nr. 127 af  

 25. februar 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 1, 3. pkt., ændres »midlertidige  

 pensionsopsparing« til: »særlige pensionsopsparing«.
§ 16. Ved beregning af feriegodtgørelse og ferietillæg ses der  

 bort fra sådanne tillæg til lønnen eller sådanne lønningsandele, som ikke er  

 indkomstskattepligtige.
Arbejdsgiveren yder dog feriegodtgørelse og  

 ferietillæg af lønmodtagerens bidrag til de pensionsordninger m.v. der er  

 omfattet af afsnit I i lov om beskatning af pensionsordninger m.v. samt af  

 lønmodtagerens bidrag til arbejdsmarkedsfondene i medfør af lov om  

 arbejdsmarkedsfonde.
Endvidere yder arbejdsgiveren feriegodtgørelse og  

 ferietillæg af lønmodtagerens midlertidige pensionsopsparing i henhold til  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension kapitel 5 b.
- - - § 10 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret bl.a. ved § 10 i  

 lov nr. 803 af 24. oktober 1997, § 2 i lov nr. 1114 af 29. december 1997 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 133 af 25. februar 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 L ændres i 1. pkt. »medregnes ikke  

 bidrag indeholdt i medfør af« til: »medregnes ikke beregnede bidrag  

 omfattet af indeholdelsespligten i«, og 2. pkt. ophæves.
 2. I § 7 L indsættes som stk. 2 :
» Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på beregnet  

 pensionsopsparing opkrævet efter § 17 b, stk. 1, og indbetalt  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der bortses dog kun fra beregnet pensionsopsparing i henhold  

 til den skattemæssige årsopgørelse, der har dannet grundlag for godskrivning  

 af pensionsopsparing på særskilte konti i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.«.
§ 7 L.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke bidrag indeholdt i medfør af § 11, stk. 10, i lov om arbejdsmarkedsfonde  

 for personer, der er omfattet af bidragspligten efter lovens § 7, stk. 1, jf.  

 § 8, stk. 1, 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på indeholdt  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 3. § 8 M, stk. 1, 3. pkt. ophæves.
 4. I § 8 M indsættes som stk. 3 :
» Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der kan dog kun fradrages beregnet pensionsopsparing i  

 henhold til den skattemæssige årsopgørelse, der har dannet grundlag for  

 godskrivning af pensionsopsparing på særskilte konti i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.«.
§ 8 M.
For personer omfattet af § 7, stk. 1, litra c, og § 10 i  

 lov om arbejdsmarkedsfonde fragår arbejdsmarkedsbidraget ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som bidraget vedrører.
Det  

 samme gælder for personer omfattet af § 7, stk. 1, litra a, i samme lov, for  

 hvilke arbejdsgiveren ikke er indeholdelsespligtig af udbetalt løn, vederlag,  

 honorarer m.v. til den ansatte. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 på pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2. For personer omfattet af kildeskattelovens § 1, der efter  

 en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke er hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Grønland eller Færøerne, og som er omfattet af social  

 sikringslovgivning i udlandet, jf. § 7, stk. 4 eller 5, i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde, fragår obligatoriske udenlandske sociale bidrag ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som bidraget  

 vedrører.
§ 11 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 11. september 1997, som ændret bl.a. ved § 11 i  

 lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 3 i lov nr. 133 af 25.  

 februar 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 7, ændres »midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »særlig pensionsopsparing«.
§ 3. - - - Stk. 2. Ved opgørelsen af den personlige indkomst fradrages 1) udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, dog med undtagelse  

 af de i § 4, stk. 1, nr. 1, 2, 7 og 8, og ligningslovens §§ 9 G og 13 nævnte  

 udgifter, 2) udgifter, som nævnt i ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 8 I, 8 J,  

 8 K, 8 L, 8 N, 14, stk. 1, og 14 F og overført indkomst efter  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 3-5, ved selvstændig erhvervsvirksomhed, 3) bidrag og præmier til pensionsordninger m.v. i samme omfang som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens §§ 18 og 52, 4) henlæggelser efter investeringsfondsloven, 5) forskelsbeløb og nedskrivning på husdyrbesætninger efter lov om den  

 skattemæssige behandling af husdyrbesætninger §§ 2 og 8, 6) nedskrivning af varelager efter varelagerlovens § 1, stk. 4, 7) arbejdsmarkedsbidrag, midlertidig pensionsopsparing og obligatoriske  

 udenlandske sociale bidrag i samme omfang som nævnt i ligningslovens § 8 M, 8) henlæggelser efter § 22 b i virksomhedsskatteloven, 9) udgifter, der er fradragsberettigede efter ligningslovens § 9 B, 10) tilbagebetalt skattepligtig kontanthjælp i samme omfang som nævnt i  

 ligningslovens § 8 O.
§ 12 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, som ændret bl.a. ved § 12 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997  

 og senest ved § 3 i lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 5, ændres »Midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »Særlig pensionsopsparing«.
§ 8. - - - Stk. 5. Midlertidig pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension, § 85 e i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., § 38 b i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, § 41 c i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, § 30 c i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, § 45  

 c i lov om social bistand, § 20 b i lov om kommunal aktivering og § 80 a i  

 lov om aktiv socialpolitik medregnes ikke til bidragsgrundlaget.
- - - § 13 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22. august 1996,  

 som ændret bl.a. ved § 13 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 9  

 i lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 29 B, 1. pkt., ændres: »§ 17 c, stk. 5,»  

 til: »§ 17 c, stk. 5, 1. pkt., og § 17 d, stk. 1, 1. pkt.,», og  

2. pkt. ophæves.
§ 29 B.
Af kapitaliserede engangsbeløb, der udbetales efter §§ 9,  

 stk. 1, 2. pkt., 11, 11 a, 12, 13 eller af engangsbeløb, der udbetales efter  

 § 17 c, stk. 5, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, udgør afgiften 40  

 pct.
Af engangsbeløb, der udbetales efter § 17 d, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, udgør afgiften 40 pct., såfremt udbetalingen  

 ikke overstiger 1.100 kr.
§ 14 I lov om en satsreguleringsprocent, jf. lovbekendtgørelse nr. 840 af 13.  

 november 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Ved opgørelsen af tilpasningsprocenten m.v. skal den  

 i § 17 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte pensionsopsparing  

 ikke fratrækkes i bruttoårslønnen for arbejdere og funktionærer.«.
§ 3. - - - Stk. 2. Ved opgørelsen af tilpasningsprocenten m.v. for år 2000 og  

 2001, skal den i § 17 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte  

 midlertidige pensionsopsparing, som opkræves i 1998, ikke fratrækkes  

 bruttoårslønnen i 1998 for arbejdere og funktionærer, som indgår i  

 beregningen af årslønnen i 1998, jf. stk. 1.
Efter 2. behandling den 24. juni 1998 § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 66 af  

 30. januar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 b ændres i nr. 1 »m.v. og« til:  

 »m.v.,», og efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »2) Personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, og som modtager seniorydelse efter lov om seniorydelse,  

 og«.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
 2. § 17 c, stk. 1, affattes således:
»Efter 1. november 1999 sker der en godskrivning på særskilte konti,  

 jf. dog stk. 5, 2. pkt., og § 17 d, stk. 3, af de enkelte bidragyderes  

 pensionsopsparing omfattet af § 17 b, stk. 1, på grundlag af årsopgørelserne  

 for 1998 samt af pensionsopsparing omfattet af § 17 b, stk. 4, med de beløb,  

 der er indbetalt til Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 3. § 17 c, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Ved dødsfald udbetales det på kontoen indestående  

 beløb med tillæg til dødsboet.
Sker dødsfaldet i 1998, udbetales den  

 opkrævede pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, for indkomståret 1998 ved  

 de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning til dødsboet.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler for udbetaling efter 2. pkt.« 4. § 17 d, stk. 1, affattes således:
»Når kontohaveren fylder 67 år, udbetales det på kontoen indestående  

 med tillæg, jf. dog stk. 3.« 5. I § 17 d indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Opkrævet pensionsopsparing for 1998 efter § 17 b,  

 stk. 1, udbetales for personer, der den 31. december 1999 er fyldt 67 år, ved  

 de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning på grundlag af den  

 skattemæssige årsopgørelse for 1998.« 6. Efter kapitel 5 b indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 c Den Særlige Pensionsopsparing § 17 f.
For 1999 og senere år opkræves der en særlig  

 pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension på 1,0 pct. af  

 bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d og e, og § 10 i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde for lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende  

 omfattet af bidragspligten efter § 7, stk. 1 og 3, i samme lov, jf. dog stk.  

 2. Lov om arbejdsmarkedsfondes regler om opkrævning, angivelse og  

 indbetaling, periodisering, indberetning, straf, regulering m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse for pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2.
Stk. 2. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b samt litra c, jf. § 8, stk. 1,  

 litra e, og § 11, stk. 1, opkræves pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt.,  

 første gang af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat  

 efter kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor  

 personen fylder 17 år, og sidste gang af løn, vederlag m.v., der ved  

 indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en  

 periode i det kalenderår, hvor personen fylder 66 år.
For personer omfattet  

 af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves  

 pensionsopsparing første gang for det indkomstår, hvor personen fylder 17 år,  

 og for sidste gang for det indkomstår, hvor personen fylder 66 år.
 Stk. 3. For personer omfattet af § 2 a opkræves der endvidere en  

 særlig pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i bestemmelsen nævnte dagpenge,  

 kursusgodtgørelser m.v.
 Stk. 4. Opkrævede beløb efter stk. 1 overføres af de statslige  

 told- og skattemyndigheder til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5. Opkrævede beløb efter stk. 3 indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler til gennemførelse af reglerne i  

 stk. 1, 2 og 4.
§ 17 g.
På grundlag af årsopgørelserne for et givet indkomstår  

 sker der efter den 1. november i året efter indkomståret en godskrivning på  

 særskilte konti af de enkelte bidragyderes pensionsopsparing omfattet af § 17  

 f, stk. 1, samt af pensionsopsparing omfattet af § 17 f, stk. 3, på grundlag  

 af de til Arbejdsmarkedets Tillægspension indbetalte beløb.
Godskrivning sker  

 i øvrigt efter stk. 2-6.
 Stk. 2. For personer omfattet af § 17 f, stk. 2, 2. pkt.,  

 godskrives det opkrævede beløb, dog højst det beløb, som i medfør af stk. 4  

 godskrives en person, for hvem der er indbetalt ATP-bidrag for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
 Stk. 3. For personer omfattet af § 17 f, stk. 2, 1. pkt., og stk.  

 3, for hvem der er indbetalt mindre end 895 kr. i ATP-bidrag, godskrives det  

 opkrævede beløb, dog højst det beløb, som i medfør af stk. 4 godskrives en  

 person, for hvem der er indbetalt ATP-bidrag for et fuldtidsbeskæftiget  

 medlem.
 Stk. 4. For personer omfattet af § 17 f, stk. 2, 1. pkt., og stk.  

 3, fordeles de samlede pensionsopsparingsbeløb ifølge årsopgørelserne og  

 indberetningerne fra de dagpenge- og kontanthjælpsudbetalende myndigheder med  

 tillæg af eventuelle beløb efter stk. 8 samt med fradrag af, hvad der er  

 indbetalt for personer omfattet af stk. 2 og 3, efter forholdet mellem de for  

 de enkelte personer indbetalte ATP-bidrag efter § 15, § 4 a og § 2 a, stk. 1  

 og 2, reguleret efter stk. 5.
Stk. 5. For ATP-bidrag indbetalt i henhold til § 2 a, stk. 1 og 2,  

 medregnes ved fordelingen halvdelen af de i medfør af disse bestemmelser  

 indbetalte bidrag.
ATP-bidrag indbetalt i henhold til § 4 a, stk. 4 og 5,  

 reguleres til brug for beregningen efter stk. 3 og 4 efter forholdet mellem  

 bidrag efter § 15 og bidrag efter § 4 a, stk. 4, respektive stk. 5.
 Stk. 6. Ved modtagelse af skatteopgørelser efter den 1. november,  

 som medfører yderligere indbetaling af pensionsopsparing vedrørende tidligere  

 skatteår, godskrives det yderligere beløb på den pågældendes konto.
 Stk. 7. En person kan for det enkelte år i alt højst få godskrevet  

 et beløb efter stk. 2-6 svarende til, hvad der i medfør af stk. 4 godskrives  

 en person, for hvem der efter § 15 er indbetalt ATP-bidrag for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
 Stk. 8. Beløb, der ikke har kunnet indgå i fordelingen efter stk.  

 2-7, indgår i det følgende års fordeling af pensionsopsparing efter stk. 4.
§ 17 h.
Arbejdsmarkedets Tillægspension skal forvalte de særskilte  

 konti adskilt fra fondens øvrige formue.
Stk. 2. Der aflægges særskilt regnskab for forvaltning og  

 administration af de særskilte konti.
Administrationsomkostninger dækkes  

 efter tilsvarende regler, som er gældende for andre ordninger, der  

 administreres af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3. Årets resultat tilskrives een gang årligt på de enkelte  

 konti i forhold til deres andel af den samlede formue, første gang for  

 perioden indtil 31. december 2000.
Stk. 4. Ved dødsfald udbetales det på kontoen indestående beløb  

 med tillæg til dødsboet.
Opkrævet pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1,  

 vedrørende det år, hvori dødsfaldet har fundet sted, udbetales ved de  

 statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning til dødsboet.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler for udbetaling efter 2. pkt.
 Stk. 5. For udbetalinger i løbet af et regnskabsår fastsætter  

 bestyrelsen en forrentning fra årets begyndelse til udbetalingstidspunktet.
§ 17 i.
Pensionsopsparing med tillæg udbetales månedsvis forud fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til kontohavere fra den 1. i måneden efter  

 det fyldte 67. år, i det omfang der er sket godskrivning på kontoen efter §  

 17 g, jf. dog 4. pkt.
Udbetaling sker over en periode på 10 år.
Det beløb,  

 der udbetales i hvert af de 10 år, udgør et beløb svarende til kontoens  

 indestående ved kalenderårets begyndelse delt med det antal år, hvori der  

 endnu ikke er foretaget udbetalinger.
Arbejdsministeren kan efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler  

 om udbetalingen, herunder at mindre beløb kan udbetales for længere perioder  

 ad gangen eller som engangsbeløb.
 Stk. 2. Beløb, der ikke har kunnet udbetales senest 5 år efter, at  

 den sidste rate ville være blevet udbetalt efter reglerne i stk. 1, er  

 forældede og indgår i fordelingen efter § 17 g, stk. 8.
§ 17 j.
Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med  

 skatteministeren nærmere regler for anvendelsen af § 17 g, herunder for  

 godskrivning af Den Særlige Pensionsopsparing.
§ 17 k.
For §§ 17 g-17 i finder reglerne i kapitlerne 7, 7 a, 8, 9  

 og 10 samt §§ 29, 32, 34, 35, 36, stk. 1, og 38 tilsvarende anvendelse.
Dog  

 skal aktiverne hørende til de særskilte konti efter § 17 g opgøres til  

 markedsværdi.« § 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af  

 28. januar 1998, som ændret ved § 4 i lov nr. 980 af 17. december 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 85 e, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
 2. I § 85 e, stk. 1, ændres »17 b, stk. 4« til:  

 »§ 17 f, stk. 3«.
 3. § 85 e, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 4. I § 85 e, stk. 3, der bliver stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt. som nyt punktum:
»Opsparingen for en uge afrundes til nærmeste hele kronebeløb.« 5. I § 85 e, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 1  

 og 3« til: »stk. 1 og 2«, og 2. pkt. udgår.
§ 3 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23.  

 januar 1997, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og  

 senest ved § 3 i lov nr. 1081 af 29. december 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 38 b, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
 2. I § 38 b, stk. 1, ændres »§ 17 b, stk. 4« til:  

 »§ 17 f, stk. 3«.
 3. § 38 b, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 4. I § 38 b, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 1  

 og 3« til: »stk. 1 og 2«.
§ 4 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af  

 18. juni 1997, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 ved § 4 i lov nr. 1081 af 29. december 1997 og senest ved § 1 i lov nr. 1082  

 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 41 c, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
 2. I § 41 c, stk. 1, ændres »§ 17 b, stk. 4« til:  

 »§ 17 f, stk. 3«.
 3. § 41 c, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 4. I 41 c, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 1  

 og 3« til: »stk. 1 og 2«.
§ 5 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 632  

 af 22. juli 1997, som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 ved § 1 i lov nr. 1111 af 29. december 1997 og senest ved § 11 i lov nr. 264  

 af 7. maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 30 c, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
 2. I § 30 c, stk. 1, ændres »§ 17 b, stk. 4« til:  

 »§ 17 f, stk. 3«.
 3. § 30 c, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 4. I § 30 c, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk. 1  

 og 3« til: »stk. 1 og 2«.
§ 6 I lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik, som ændret bl.a.  

 ved § 8 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 2 i lov nr. 345 af  

 15. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 80 a, stk. 1, ændres »i 1998 en midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »en særlig pensionsopsparing«.
 2. I § 80 a, stk. 1, ændres »§ 17 b, stk. 4« til:  

 »§ 17 f, stk. 3«.
§ 7 I lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 167 af 24. februar 1997, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1081 af 29. december 1997 og § 3 i lov nr. 127 af  

 25. februar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 1, 3. pkt., ændres »midlertidige  

 pensionsopsparing« til: »særlige pensionsopsparing«.
 2. I § 16, stk. 1, 3. pkt., ændres »kapitel 5 b«  

 til: »kapitel 5 c«.
§ 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret bl.a. ved § 2 i lov  

 nr. 1104 af 29. december 1997 og senest ved § 1 i lov nr. 133 af 25. februar  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 L ændres i 1. pkt. »medregnes ikke  

 bidrag indeholdt i medfør af« til: »medregnes ikke beregnede bidrag  

 omfattet af indeholdelsespligten i«, og 2. pkt. ophæves.
 2. I § 7 L indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på beregnet  

 pensionsopsparing opkrævet efter § 17 b, stk. 1, og § 17 f, stk. 1, og  

 indbetalt pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, og § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog 2. og 3. pkt.
Der bortses ikke fra  

 beregnet pensionsopsparing, der udbetales i medfør af samme lovs § 17 c, stk.  

 5, 2. pkt., § 17 d, stk. 3, og § 17 h, stk. 4, 2. pkt.
Såfremt de statslige  

 told- og skattemyndigheder i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke foretager opkrævning af restbeløb eller  

 udbetaling af overskydende beløb i forbindelse med ændring af den  

 skattemæssige årsopgørelse for 1998, bortses alene fra de beregnede beløb i  

 de skattemæssige årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på  

 særskilte konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 3. § 8 M, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 4. I § 8 M indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, og § 17 f, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog 2. og 3. pkt.
Beregnet  

 pensionsopsparing, der udbetales i medfør af samme lovs § 17 c, stk. 5, 2.  

 pkt., § 17 d, stk. 3, og § 17 h, stk. 4, 2. pkt., fragår ikke ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Såfremt de statslige told- og  

 skattemyndigheder i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke foretager opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende beløb i forbindelse med ændring af den skattemæssige  

 årsopgørelse for 1998, fragår alene de beregnede beløb i de skattemæssige  

 årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på særskilte konti i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension«.
§ 9 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 11. september 1997, som ændret bl.a. ved § 11 i  

 lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 3 i lov nr. 133 af 25.  

 februar 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 7, ændres »midlertidig  

 pensionsopsparing« til: »pensionsopsparing«.
§ 10 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, som ændret bl.a. ved § 12 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997  

 og senest ved § 3 i lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, litra f, indsættes efter »og  

 arbejdsløshedskasserne for«: »modtagere af seniorydelse efter lov  

 om seniorydelse,».
 2. § 8, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, og § 17 f,  

 stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension medregnes ikke til  

 bidragsgrundlaget.« § 11 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22. august 1996,  

 som ændret bl.a. ved § 13 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og senest ved § 9  

 i lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 29 B, 1. pkt., ændres »§ 17 c, stk. 5,»  

 til: »§ 17 c, stk. 5, 1. pkt., § 17 h, stk. 4, 1. pkt., og § 17 i, stk.  

 1,».
§ 12 I lov om en satsreguleringsprocent, jf. lovbekendtgørelse nr. 840 af 13.  

 november 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved opgørelsen af tilpasningsprocenten m.v. skal den  

 i § 17 b og § 17 f i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte  

 pensionsopsparing ikke fratrækkes i bruttoårslønnen for arbejdere og  

 funktionærer.« § 13 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Dog træder §§ 2-7 først i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Loven har virkning for opkrævning af særlig  

 pensionsopsparing fra og med indkomståret 1999, jf. stk. 3 og 4. § 1, nr.  

 2-4, § 8 og § 11 har virkning for opkrævning af midlertidig pensionsopsparing  

 fra og med indkomståret 1998. § 1, nr. 1, og § 12, nr. 1, har virkning for  

 indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension foretaget efter den 31.  

 juli 1998.
 Stk. 3. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b samt litra c, jf. § 8, stk. 1,  

 litra e, og § 11, stk. 1, opkræves der særlig pensionsopsparing efter § 17 f,  

 stk. 1, og § 17 f, stk. 2, 1. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, af løn, vederlag m.v., der udbetales  

 fra og med den 1. januar 1999, samt af løn, vederlag m.v., der udbetales før  

 den 1. januar 1999, i det omfang lønnen m.v. ved indeholdelse af foreløbig  

 skat efter kildeskatteloven henregnes til en periode efter den 31. december  

 1998.
 Stk. 4. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves der særlig pensionsopsparing efter § 17 f,  

 stk. 1, og § 17 f, stk. 2, 2. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, fra og med indkomståret 1999. For  

 personer, hvis indkomstår 1999 er startet før den 1. august 1998, udgør  

 pensionsopsparingen dog kun 1/12 af den for indkomståret 1999 beregnede  

 pensionsopsparing for hver måned fra den 1. august 1998 at regne og indtil  

 indkomstårets udløb.
