Nr BSF 3 Folketingsbeslutning om godkendelse af Aftale om Beskyttelse af  

 Afrikansk-Eurasiske Migrerende Vandfugle Fremsat af miljø- og energiministeren (Svend Auken) den 26. marts 1998 Vedtaget ved anden (sidste) behandling den 7. maj 1998 Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark godkender Aftale om  

 Beskyttelse af Afrikansk-Eurasiske Migrerende Vandfugle underskrevet af  

 Danmark i Haag den 16. juni 1995.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
Oprindelig fremsat forslag Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark godkender Aftale om  

 Beskyttelse af Afrikansk-Eurasiske Migrerende Vandfugle, underskrevet af  

 Danmark i Haag den 16. juni 1995.
Bemærkninger til forslaget 1. Indledning Forslaget er en genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 67 fremsat af  

 miljø- og energiministeren den 14. november 1997.
Aftale om Beskyttelse af Afrikansk-Eurasiske Migrerende Vandfugle er  

 udarbejdet inden for rammerne af konventionen af 23. juni 1979 om beskyttelse  

 af migrerende arter af vilde dyr (CMS), kaldet Bonn-konventionen, der er en  

 global aftale, som har til formål at beskytte bestande af vandrende  

 (migrerende), vilde dyr, der regelmæssigt krydser nationale grænser.
De  

 væsentligste forpligtelser omfatter krav til at indføre strenge  

 beskyttelsesforanstaltninger og indgå regionale aftaler blandt  

 forekomstlandene for de migrerende dyrearter, som er optaget på konventionens  

 to lister.
 Konventionen blev vedtaget i 1979 men trådte først i kraft i 1983. Den har  

 nu ca. 50 parter, der omfatter de fleste europæiske lande og Det Europæiske  

 Fællesskab, en række afrikanske, arabiske, asiatiske og sydamerikanske lande  

 samt Australien.
Danmark ratificerede konventionen ved kgl. resolution af 5. juli 1982, jf.  

 bekendtgørelse nr. 84 af 15. september 1986 (og nr. 88 af 13. september 1990)  

 i Lovtidende C.
Konventionen, som skønnedes at kunne opfyldes på grundlag af  

 den eksisterende lovgivning, blev ratificeret efter en regeringsbeslutning.  

 Den indeholder finansielle forpligtelser, bl. a. med henblik på at dække de  

 sekretariatsmæssige opgaver.
Det danske bidrag, pt. ca. 160.000 kr. årligt,  

 afholdes med hjemmel i Finanslovens § 23.51.01.10.51.
Inden for rammerne af Bonn-konventionen har Danmark den 31. juli 1991  

 indgået en regional aftale med Tyskland og Holland om beskyttelse af sæler i  

 Vadehavet.
Endvidere er der indgået aftale om beskyttelse af flagermus i  

 Europa den 4. december 1991 og om beskyttelse af små hvaler i Østersøen og  

 Nordsøen den 19. august 1992. Aftalerne bygger på konventionens artikel IV,  

 stykke 3 og 4. Efter denne bestemmelse skal parter, som er forekomstlande for  

 arter, hvis status er ugunstig eller i øvrigt af en sådan karakter, at den  

 vil blive væsentligt forbedret gennem internationalt samarbejde, bestræbe sig  

 på at indgå aftaler, når de kan være til gavn for disse arter af vilde dyr.
2. Forhandlingsforløbet Et af formålene med Bonn-konventionen er, at parterne skal bestræbe sig på  

 at indgå aftaler om de migrerende arter, hvis status er ugunstig, og for  

 hvilke der er behov for internationale aftaler vedrørende beskyttelse og  

 forvaltning, samt om de arter, hvis status er af en sådan karakter, at den  

 vil blive væsentligt forbedret gennem det internationale samarbejde, som kan  

 opnås ved en international aftale.
Disse forhold er udgangspunkt for  

 udarbejdelsen af den afrikansk-eurasiske vandfugleaftale.
Efter det første møde mellem Bonn-konventionens parter i 1988 blev det  

 besluttet at udarbejde en aftale om vestpalæarktiske andefugle.
Den  

 nederlandske regering udarbejdede et udkast til en vestpalæarktisk  

 vandfugleaftale og sendte udkastet, inkl. en handlingsplan for ænder, svaner  

 og gæs samt en overordnet forvaltningsplan for alle vandfugle, til  

 Europa-Kommissionen, som tilbød at støtte aftalen.
Der kunne imidlertid ikke  

 gøres særlige fremskridt i Europa-Kommissionens regi.
Derfor tog  

 Konventionssekretariatet i samarbejde med den nederlandske regering i  

 begyndelsen af 1993 initiativ til en revision af udkastet og de tilknyttede  

 dokumenter.
Det afrikanske element fik større vægt og titlen blev ændret til  

 Aftale om Beskyttelse af Afrikansk-Eurasiske Migrerende Vandfugle (AEWA).
Det første konsultationsmøde mellem forekomststaterne under AEWA blev  

 holdt i Nairobi i 1994. Her nåede parterne stort set til enighed om alle  

 væsentlige spørgsmål.
Det afsluttende forhandlingsmøde blev holdt i juni 1995  

 i Haag.
På dette møde var 64 forekomststater og Den Europæiske Union  

 repræsenteret.
Endvidere deltog mange statslige og ikke-statslige  

 organisationer som observatører.
Mødedeltagerne vedtog enstemmigt aftalen og  

 accepterede tilbudet fra Kongeriget Nederlandenes regering om at virke som  

 depositar i de første tre år fra den dato, hvor aftalen åbnedes for  

 undertegnelse, samt tilbudet om i samme tidsrum at stille et midlertidigt  

 sekretariat til rådighed og være vært for det første partsmøde efter aftalens  

 ikrafttræden.
I overensstemmelse hermed etablerede den nederlandske regering 1. januar  

 1996 det midlertidige sekretariat.
Den 15. august 1996 blev vandfugleaftalen  

 åbnet for undertegnelse.
Aftalen træder i kraft tre måneder efter, at mindst  

 14 forekomstlande eller regionale økonomiske samarbejdsorganisationer  

 bestående af mindst 7 lande fra Afrika og 7 fra Eurasien har tilsluttet sig  

 aftalen.
Dette forventes at ske i løbet af 1998.
 Det er herefter hensigten at indkalde til aftalens første ordinære  

 partsmøde i 1999 i forbindelse med partskonference under selve  

 Bonn-Konventionen.
3. Aftalens indhold Formålet med aftalen er at skabe en ramme for fælles beskyttelsespolitik  

 af migrerende vandfuglearter, især dem der er udryddelsestruede eller har en  

 ugunstig bevaringsstatus.
Aftalen dækker et område på ca. 60 mill. km2, som  

 omfatter hele Afrika og Europa, dele af Asien og nogle arktiske områder  

 (Bilag 1). Aftalen dækker således både Danmark, Færøerne og Grønland.
I alt  

 ca. 170 arter af migrerende vandfugle er omfattet af aftalen (Bilag 2).
 Parterne skal navnlig gennemføre følgende beskyttelsesforanstaltninger:
a.
Lade truede, migrerende vandfuglearter i aftaleområdet få samme strenge  

 beskyttelse som i Bonn-konventionens artikel III, stk. 4 og 5, der pålægger  

 parterne at bestræbe sig på at genoprette bestandene ved biotoppleje mv. samt  

 forbud mod fangst, herunder jagt.
b.
Sikre at fangst, herunder jagt på migrerende vandfugle, sker på basis  

 af den bedst tilgængelige viden og på et bæredygtigt grundlag.
c.
Udpege, beskytte, pleje og genoprette levesteder for migrerende  

 vandfugle.
d.
Koordinere med andre lande om at skabe et netværk af passende  

 lokaliteter langs hele trækruten.
e.
Undersøge problemer i relation til menneskelige aktiviteter og  

 iværksætte fornødne afværgeforanstaltninger.
f.
Samarbejde i katastrofesituationer.
g.
Forhindre forsætlig udsætning af fremmede arter i naturen.
h.
Foretage undersøgelser af de migrerende vandfugles biologi og økologi.
i.
Samarbejde om uddannelsesprogrammer vedrørende vandfugle.
j.
Informere om vandfugles beskyttelsesproblemer og indholdet af aftalen.
k.
Udveksle information og resultater vedrørende undersøgelser,  

 overvågning, beskyttelse og uddannelse.
l.
Samarbejde for at hjælpe parterne med at gennemføre denne aftale, især  

 med hensyn til undersøgelser og overvågning.
 Som en del af aftalen indgår Bilag 3, der er en handlingsplan for udvalgte  

 vandfuglearter.
Handlingsplanens punkt 2.1.1 fastsætter, at parterne skal sikre  

 beskyttelsen af de truede arter, der er nævnt i aftalens tabel 1, spalte A,  

 bl.a. ved at forbyde fangst af fugle og indsamling af æg.
De arter, der  

 vedrører Danmark, er sort stork, skestork, pibesvane, bramgås, lysbuget  

 knortegås, rødhovedet and og lille skallesluger.
Alle disse arter er  

 totalfredede i Danmark, og aftalen medfører ikke umiddelbart krav om nye  

 danske initiativer.
Den eneste art, der vedrører Grønland, er grønlandsk  

 blisgås.
I Grønland er der i princippet jagt på grønlandsk blisgås, idet den  

 kun er fredet i yngletiden i perioden 1. maj til 15. august.
Men uden for  

 fredningstiden forekommer arten bogstavelig talt ikke i Grønland, idet den er  

 trukket væk.
For Færøernes vedkommende er der ingen relevante arter.
Handlingsplanens punkt 2.1.2 fastsætter, at parterne skal regulere  

 jagt mv. af de fuglearter, der har en ugunstig bevaringsstatus ifølge tabel  

 1, spalte B, og at reguleringen især skal sikre forbud mod jagt mv. i alle  

 stadier af yngletiden og under træk til ynglestederne.
For de arter, der er  

 relevante for Danmarks vedkommende, er bestemmelserne opfyldt i dansk  

 lovgivning.
Det drejer sig om hvid stork, knopsvane, sangsvane, blisgås,  

 mørkbuget knortegås, kortnæbbet gås, sædgås, gravand, knarand, spidsand,  

 skeand, taffeland, sortand, fløjlsand, toppet skallesluger og stor  

 skallesluger.
Visse af dem er totalfredede, og for de jagtbare arter er der  

 ikke jagttid i yngletiden eller i træktiden.
For Grønlands vedkommende er de  

 relevante arter bramgås og havlit.
I Grønland er der i princippet jagt på  

 bramgås, idet den kun er fredet i yngletiden i perioden 1. maj til 15.  

 august.
Men uden for fredningstiden forekommer den bogstavelig talt ikke i  

 Grønland, idet den er trukket væk.
Havlit er også kun fredet yngletiden i  

 perioden 1. maj til 15. august.
Omfanget af eventuel jagt kendes ikke præcis,  

 men der er formentlig tale om jagt af et vist omfang.
Ifølge aftalen må  

 jagten på disse to arter imidlertid fortsætte på et bæredygtigt grundlag,  

 hvis jagten er baseret på en langvarig, kulturel tradition.
For Færøernes  

 vedkommende er der ingen relevante arter.
Handlingsplanens punkt 2.2.1 fastsætter, at parterne skal udarbejde  

 nationale handlingsplaner for at forbedre bevaringsstatus for de truede  

 arter.
Det vil sige, at Danmark skal udarbejde handlingsplaner for sort  

 stork, skestork, pibesvane, bramgås, lysbuget knortegås, rødhovedet and og  

 lille skallesluger  ,  og at Grønland skal udarbejde  

 handlingsplaner for grønlandsk blisgås og lysbuget knortegås.
4. Opfyldelse af aftalen For Danmarks vedkommende indebærer aftalen ingen væsentlige problemer,  

 idet de fleste bestemmelser og forpligtelser allerede er opfyldt.
Aftalen vil  

 ikke medføre behov for lovændringer.
De arter, som er relevante for Danmarks vedkommende, er beskyttet gennem  

 jagt- og vildtforvaltningsloven enten ved at være totalfredede eller ved, at  

 jagttiden er fastsat, så den lever op til aftalens bestemmelser.
En række  

 levesteder for vandfugle er beskyttet gennem jagt- og vildtforvaltningsloven  

 og naturbeskyttelsesloven.
5. Økonomiske konsekvenser Aftalen indeholder en forpligtelse for parterne til at bidrage til et  

 budget, der fastsættes af aftaleparterne, bl. a. med henblik på at dække de  

 sekretariatsmæssige opgaver.
Det økonomiske bidrag forventes for Danmarks vedkommende at blive i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. om året.
Beløbet vil kunne rummes inden for  

 Miljø- og Energiministeriet, Skov- og Naturstyrelsens ordinære bevilling på  

 finansloven, jf.
Finanslovens § 23.51.01.10. I en foreløbig 3-årig  

 interimsperiode afholder den nederlandske stat de udgifter, der er forbundet  

 med aftalen.
 Aftalen skønnes ikke i sig selv at være af væsentlig økonomisk betydning,  

 men da Danmarks tilslutning vil medføre mellemfolkelige forpligtelser af  

 økonomisk karakter, kræves Folketingets samtykke til godkendelse af aftalen.
6. Miljømæssige og erhvervsøkonomiske konsekvenser Aftalen under Bonn-konventionen om afrikansk-eurasiske vandfugle er en  

 væsentlig udbygning af det internationale samarbejde for disse arters  

 beskyttelse, der vil bidrage til beskyttelsen af migrerende vandfugle og  

 deres levesteder og vil have afledte fordele for mange andre arter af dyr og  

 planter.
Den vil medføre en øget koordination og styrkelse af de enkelte  

 landes bestræbelser inden for forskning, uddannelse, overvågning af og  

 oplysning om migrerende vandfuglearter og deres levesteder samt forvaltning  

 af levestederne.
Den skønnes endvidere særligt at kunne bidrage til en bedre  

 beskyttelse af vandfugle og deres levesteder i Afrika, hvor en stor del af de  

 europæiske vandfuglebestande overvintrer.
 Aftalen vurderes ikke at have nævneværdige erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser.
7. Forholdet til EU EU er part i Bonn-konventionen.
Aftalen om afrikansk-eurasiske migrerende  

 vandfugle indeholder derfor bestemmelse om EU's adgang til at tiltræde  

 aftalen, hvilket skete i marts 1997. Der er EU-kompetence på området både i  

 medfør af fuglebeskyttelsesdirektivet (Rådets direktiv nr. 79/409/EØF af 2.  

 april 1979 om beskyttelse af vilde fugle med senere ændringer) og i medfør af  

 habitatdirektivet (Rådets direktiv nr. 92/43 af 21. maj 1992 om bevaring af  

 naturtyper samt af vilde dyr og planter).
8. Grønland og Færøerne Da Danmark ratificerede Bonn-konventionen i 1982 skete det med forbehold  

 for Grønland og Færøerne.
Færøerne er nu, jf.
Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 88 af 13. september 1990, omfattet af Danmarks  

 tiltrædelse, mens der stadig gælder et forbehold for så vidt angår Grønlands  

 tiltrædelse af konventionen.
 Aftalen om afrikansk-eurasiske migrerende vandfugle har været forelagt  

 Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Hjemmestyre såvel under forhandlingerne om  

 den som i forbindelse med underskrivelsen af den.
Færøernes Hjemmestyre har ikke haft bemærkninger til aftalen.
Da Grønland  

 ikke formelt er part i Bonn-konventionen, har Danmark - efter indstilling fra  

 Grønlands Hjemmestyre - ved underskrivelsen af vandfugleaftalen taget  

 forbehold for den formelle tilslutning fra Hjemmestyret.
Der vil blive taget  

 initiativ til at få forbeholdet hævet, inden aftalen endeligt ratificeres.
