Nr BTL 15 Betænkning over Forslag til lov om Danmarks Biblioteksskole   

 Nr L 15 1997-98. 1. samling Afgivet af Kulturudvalget Afgivet: 19971210 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til kulturministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig og mundtlig henvendelse fra  

 Bibliotekarforbundet og Dansk Magisterforening.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Hanne Andersen (S) fmd.
Søren Hansen (S) Eva Fatum (S) Poul  

 Qvist Jørgensen (S) Peder Sass (S) Margrete Auken (SF) Henrik Svane (RV) Aage  

 Frandsen (SF) Peter Duetoft (CD) Ester Larsen (V) Helge Sander (V) Lars Løkke  

 Rasmussen (V) nfmd.
Hans Christian Schmidt (V) Torben Rechendorff (KF)  

 Agnete >Laustsen (KF) Brian Mikkelsen (KF) Ole Donner (DF) Fremskridtspartiet og Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
Ændringsforslag Af kulturministeren:
Til § 9 1) I stk. 3 ændres ordene »den ophæves« til:  

 »de ophæves«.
B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring, der er nødvendig for at undgå  

 misforståelser i forbindelse med ikrafttrædelsen af de nye regler.
