Nr LSF 182 Forslag til Lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om Erhvervsankenævnet  

 (Revision, tavshedspligt, partsbegreb m.v.) Fremsat af økonomiministeren (Marianne Jelved) den 5. februar 1998 § 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 746 af 6. august  

 1996, som ændret ved § 1 i lov nr. 475 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 7, affattes således:
 »7) Falck A/S;».
 2. § 29, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger om alle, der  

 direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af kapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver mulighed for at udøve en  

 betydelig indflydelse på ledelsen af forsikringsselskabet eller som i øvrigt  

 har snævre forbindelser til forsikringsselskabet, jf. § 9 a, stk. 4, samt om  

 størrelsen af disse kapitalejeres kapitalandel.«.
 3. § 29, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 4. I § 33 a, stk. 1, ændres »underrettes om og på  

 forhånd godkende« til: »på forhånd underrettes om og  

 godkende«.
 5. I § 33 a, stk. 2, ændres »driften« til:  

 »ledelsen«.
 6. I § 33 a, stk. 8 , ændres »inden udgangen af juni  

 måned« til: »i forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet«.
 7. I § 72, stk. 1, indsættes efter »§§ 61-64,»:  

 »§ 95,».
 8. I § 91, stk. 5, ændres »andre medarbejdere omfattet  

 af personkredsen i § 90, stk. 1,» til: »vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt andre ledende medarbejdere med et  

 særligt ansvar for fonds- eller valutafunktioner«.
 9. I § 92 a, stk. 4, ændres »§ 190, stk. 4« til  

 »§ 179, stk. 6«.
 10. § 92 d, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 11. Efter § 92 g indsættes:
»§ 92 h.
Hvis en direktør i medfør af § 92 d, stk. 1, er  

 bestyrelsesmedlem i en anden erhvervsvirksomhed end de i §§ 92 b, 92 c og 92  

 e nævnte, må et forsikringsselskab ikke uden bestyrelsens godkendelse indgå  

 forsikringsaftale med erhvervsvirksomheden eller virksomheder, der indgår i  

 koncern med denne erhvervsvirksomhed.
Bestyrelsen skal påse, at  

 forsikringsaftalen indgås på normale forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
Godkendelsen skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk 2. Den valgte revision gennemgår og afgiver erklæring om,  

 hvorvidt forsikringsaftalen kan anses for ydet på forsikringsselskabets  

 sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.«.
 12. I § 93 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Hvervet som intern revisions- eller  

 vicerevisionschef kan ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3. De valgte revisorer og den interne revisionschef har pligt  

 til at deltage i bestyrelsens behandling af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelse af regnskab, såfremt det ønskes af blot eet  

 bestyrelsesmedlem.«.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 13. I § 93, stk. 4, der bliver stk. 6, ændres:  

 »stk. 1-3« til: »stk. 1-5«.
 14. § 128, stk. 1, nr. 8, affattes således:
 »8) andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF og andele i placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger  

 og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger,».
 15. I § 144 a ændres »som moderselskabets associerede  

 virksomheder« til: »som moderselskabernes associerede  

 virksomheder«.
 16. I § 153, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 128, stk. 1,  

 nr. 5«, til: »§ 128, stk. 1, nr. 7«.
 17. § 179 affattes således:
»§ 179. Forsikringsselskaber skal have mindst en  

 statsautoriseret revisor.
Forsikringsselskaber med en balancesum på 250 mio.  

 kr. eller derover skal have mindst 2 revisorer.
Er forsikringsselskabet en  

 modervirksomhed eller et datterselskab af et selskab, der omfattes af § 123,  

 stk. 3, finder grænsen i 2. pkt. anvendelse på koncernen.
Finanstilsynet kan  

 i særlige tilfælde udpege yderligere en revisor.
Denne revisor fungerer på  

 samme vilkår og efter samme regler som de revisorer, der er valgt af  

 generalforsamlingen.
Stk. 2. Revisorerne i et forsikringsselskab skal tillige være  

 revisorer i forsikringsselskabets dattervirksomheder.
Har  

 forsikringsselskabet et moderselskab, der omfattes af § 123, stk. 3, skal  

 forsikringsselskabets revisorer tillige være revisorer i dette moderselskab  

 og i dette selskabs øvrige dattervirksomheder.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 kravene i stk. 2.
Stk. 4. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskaber m.v. gælder for forsikringsselskaber.
For gensidige selskaber  

 anvendes disse regler med de nødvendige tilpasninger.
 Stk. 5. § 61 a, stk. 2, og § 61 c, stk. 2, i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. finder alene anvendelse, når 1/10  

 af de aktionærer, der ejer aktiekapitalen, eller i gensidige selskaber 1/10  

 af samtlige stemmeberettigede på en generalforsamling, stiller krav herom.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om revisionens  

 gennemførelse i forsikringsselskaber, herunder om oprettelse af interne  

 revisionsafdelinger og systemrevisionens gennemførelse i fælles  

 datacentraler.
 Stk. 7. Finanstilsynet kan afskedige en revisor, der findes  

 åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor, jf.  

 herved stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 8. Ved revisorskifte skal forsikringsselskabet og revisor  

 give tilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan pålægge revisorerne enten alene eller  

 sammen med den interne revisionschef at give oplysninger om selskabets  

 forhold.
Stk. 10. Finanstilsynet kan foranstalte en ekstraordinær revision  

 i et forsikringsselskab.
Forsikringsselskabet kan pålægges at betale for  

 revisionens udførelse.
Finanstilsynet godkender honorarets størrelse.
 Stk. 11. Et forsikringsselskab eller selskaber inden for samme  

 koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage sikkerhedsstillelse fra  

 den valgte revision eller den interne revisions- eller vicerevisionschef.  

 Dette gælder dog ikke lån ydet af et livsforsikringsselskab inden for  

 genkøbsværdien af en af livsforsikringsselskabet udstedt forsikringspolice.
 Stk. 12 . Stk. 6, 9 og 10 gælder tilsvarende for et  

 forsikringsselskabs dattervirksomheder samt for et moderselskab, der omfattes  

 af § 123, stk. 3, og et sådant selskabs dattervirksomheder.«.
 18. §§ 179 a-186 ophæves.
 19. § 188 og § 189 ophæves.
 20. § 190, stk. 1, 2, 4 og 5, ophæves, og i stk. 3,  

 der bliver stk. 1, ændres »Direktion, bestyrelse« til:  

 »Forsikringsselskabet«.
 21. § 191 ophæves.
 22. Efter § 213 indsættes:
»§ 213 a.
Ved overdragelse af hele eller dele af en  

 forsikringsbestand tegnet her i landet af et udenlandsk forsikringsselskab i  

 overensstemmelse med § 211 og § 213 skal Finanstilsynet i samarbejde med  

 hjemlandsmyndigheden offentliggøre en redegørelse for overdragelsen i  

 Statstidende og et landsdækkende dagblad.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.«.
 23. § 222, stk. 2-4, ophæves.
 24. § 240 c affattes således:
»§ 240 c.
De i Finanstilsynet ansatte og eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152 - 152 e forpligtede til at hemmeligholde fortrolige  

 oplysninger, som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive fortrolige  

 oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte forsikringsselskab eller  

 dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et forsikringsselskab er erklæret konkurs eller trådt i  

 likvidation som følge af en domstolskendelse, såfremt oplysningerne ikke  

 vedrører kundeforhold eller tredjemand, der er eller har været involveret i  

 forsøg på at redde forsikringsselskabet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1) Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og politiet,  

 i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af strafbare forhold  

 omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 2) Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 3) Administrative myndigheder og domstole, som behandler afgørelser, der  

 er truffet af Finanstilsynet.
 4) Folketingets Ombudsmand.
 5) En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 6) Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter, nedsat ved lov eller i  

 henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 7) Folketingets stående udvalg vedrørende et forsikringsselskabs generelle  

 økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med forvaltningen,  

 for så vidt angår forsikringsselskaber i betalingsstandsning eller under  

 konkurs, når staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for  

 afvikling af selskabet.
 8) Rigsrevisionen.
 9) Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved likvidation og  

 konkursbehandling og lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af forsikringsselskabets regnskaber, under  

 forudsætning af at disse modtagere af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver.
 10) Institutioner, der forvalter likvidations- eller garantiordninger  

 under forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for, at de kan udføre  

 deres arbejde.
 11) De finansielle tilsynsmyndigheder, der inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, fører tilsyn med  

 forsikringsselskaber.
 12) De myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har ansvaret for tilsynet  

 med kreditinstitutter, andre finansieringsinstitutter eller kapitalmarkederne  

 under forudsætning af, at disse modtagere af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres tilsynsopgaver.
 13) Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med under forudsætning af,  

 at oplysningerne i henhold til de pågældende myndigheders nationale  

 lovgivning er undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i  

 henhold til international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 5 modtager fortrolige  

 oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse oplysninger  

 undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager, må  

 kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner,  

 eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ myndighed  

 eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 7, er begrænset til  

 dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet efter den 16. september  

 1995.
 Stk. 9. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet, sideløbende med forhandlinger om overdragelse af en  

 forsikringsbestand, med henblik på sikring af genforsikringsdækning  

 videregiver oplysninger til repræsentanter for selskaber, der er omfattet af  

 en i medfør af § 209 fastsat hæftelsesordning.«.
 25. § 240 d affattes således:
»§ 240 d.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 det forsikringsselskab, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet retter sig  

 mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 forsikringsselskabet tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for så  

 vidt angår den del af sagen, som vedrører den pågældende:
 1) Den, der overtræder lovens forbud mod at drive forsikrings- eller  

 mæglervirksomhed, jf. § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, § 5, § 11, § 205, § 218 og §  

 240, stk. 2.
 2) En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 forsikringsvirksomhed, jf. § 9, stk. 1, eller hvis ansøgning suspenderes, jf.  

 § 29, stk. 7.
 3) Et medlem af et forsikringsselskabs bestyrelse eller direktion eller en  

 kapitalejer, når tilsynet nægter et forsikringsselskab tilladelse eller  

 inddrager denne, jf. § 9 a, stk. 1-3 og 5.
 4) Revisor i et forsikringsselskab, når Finanstilsynet afskediger eller  

 pålægger denne at give oplysninger om forsikringsselskabets forhold, samt i  

 sager vedrørende forbuddet mod, at en revisor har lån m.v. i det  

 forsikringsselskab, som revisor reviderer, jf. § 179, stk. 7, 9 og 11, samt i  

 sager, hvor de valgte revisorer eller den ansvarshavende aktuar ikke har  

 opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 190, stk.  

 1, samt § 89, stk. 5, 1. pkt.
 5) Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel, når  

 tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen af sagen eller  

 reagerer som følge af den manglende underretning om andelen eller ophæver  

 stemmeretten, der er knyttet til de pågældende ejeres andel, jf. § 33 a, stk.  

 1 og stk. 3-6, samt § 33 b, stk. 1-3.
 6) En aktuar, som Finanstilsynet nægter at godkende som ansvarshavende  

 aktuar, jf. § 89, stk. 2.
 7) Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelser til et  

 forsikringsselskab, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages, jf. § 9 a,  

 stk. 1-3 og 5.
 8) Virksomheder, med hvilke forsikringsselskabet har en særlig direkte  

 eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan indhente oplysninger og  

 foretage inspektionsbesøg, jf. § 240, stk. 3.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem, en revisor,  

 en direktør, den ansvarshavende aktuar eller andre ledende medarbejdere i et  

 forsikringsselskab, hvis Finanstilsynets påtale eller pålæg i medfør af loven  

 eller dennes forskrifter er rettet direkte mod pågældende.«.
 26. § 242, stk. 8, ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 8.
 27. § 258, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Undlader et selskabs bestyrelse, direktion,  

 ansvarshavende aktuar, revisor, likvidator eller generalagent i rette tid at  

 efterkomme de pligter, der efter loven eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.«.
 28. § 259 ophæves.
 29. I § 260, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og 4«.
 30. I § 260, stk. 1, 1. pkt., udgår: »§ 181, stk. 2.,  

 1. pkt., § 182, stk. 6 og 7, § 184, stk. 4, § 190, stk. 1-3,».
 31. I § 260, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »§ 177, stk.  

 4,»: »§ 190, stk. 1,».
 32. I § 260, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »§ 92  

 g,»: »§ 92 h,».
 33. Lovens Bilag 1 affattes således:
 »Følgende lande er omfattet af zone A: Medlemsstaterne i EU/EØS og  

 alle andre lande, der er fulde medlemmer af Organisationen for Økonomisk  

 Samarbejde og Udvikling (OECD) samt Saudi-Arabien.«.
§ 2 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 526 af 17. juni 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
 »Dog finder kapitel 8 a anvendelse på pengeinstitutter,  

 forsikringsaktieselskaber, fondsmæglerselskaber, realkreditinstitutter og  

 selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter.«.
§ 3 I lov om Erhvervsankenævnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 23. december  

 1987, som ændret ved § 27 i lov nr. 315 af 14. maj 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 7 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Erhvervsministeren kan bestemme, at  

 Erhvervsankenævnet er klageinstans for administrative afgørelser truffet af  

 færøske hjemmestyremyndigheder, hvis der indgås en aftale herom.«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 1 - 2 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger. § 2 kan sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Siden efteråret 1996 er der gennemført en række undersøgelser vedrørende  

 forhold inden for den finansielle sektor.
På baggrund af et ønske fra  

 Folketinget, er der udarbejdet en eneudredning om tavshedspligt og  

 partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning.
I marts 1997 afgav  

 Finanstilsynet en rapport om harmonisering af reglerne om finansielle  

 koncerner.
I september 1997 offentliggjorde Økonomiministeriet en rapport om  

 håndtering af pengeinstitutkriser.
De nævnte undersøgelser har klarlagt et behov for ændringer i de  

 finansielle love.
Derudover er det fundet hensigtsmæssigt med en øget  

 harmonisering og forenkling af regelgrundlaget for finansielle virksomheder.
 På baggrund af eneudredningens anbefalinger foreslås der præciseringer af  

 Finanstilsynets tavshedspligt i de finansielle love, ligesom der foreslås  

 indsat en ny bestemmelse, der fastslår, hvem der har partstatus i forhold til  

 Finanstilsynet.
Det er særdeles vigtigt, at finansielle virksomheder er underlagt  

 ensartede regler, hvis de påtager sig samme risici.
Det må ikke have  

 betydning, hvorledes de finansielle virksomheder har organiseret sig  

 selskabsretligt.
En afgørende parameter for hvilke regler, der skal gælde for  

 tilsyn med virksomheden, er hvilke typer risici, den enkelte virksomhed  

 påtager sig.
I lovforslaget lægges der derfor op til en harmonisering af  

 visse bestemmelser om koncernforhold i de finansielle love.
 Lovforslaget indeholder desuden mindre redaktionelle ændringer, samt en  

 ændring af lov om Erhvervsankenævnet, der bemyndiger erhvervsministeren til  

 at indgå aftale med det færøske landsstyre om, at Erhvervsankenævnet kan  

 behandle klager over afgørelser truffet af det færøske forsikringstilsyn.
 De i forbindelse med forslaget til lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v. og forskellige andre love foreslåede ændringer af reglerne  

 for børneopsparing medfører, at sådanne ordninger tillige kan tegnes i  

 livsforsikringsselskaber, der har koncession til at drive  

 kapitaliseringsvirksomhed. (Forsikringsklasse VI). Dette medfører ingen  

 ændringer af lov om forsikringsvirksomhed.
1. Tavshedspligt og partsbegreb Indledning På baggrund af Folketingets ønske om en undersøgelse af de gældende regler  

 om Finanstilsynets tavshedspligt m.v. har adv., dr. jur.
Jan Schans  

 Christensen udarbejdet en eneudredning om tavshedspligt og partsbegreb i den  

 finansielle tilsynslovgivning.
På baggrund af eneudredningen har der været en række møder med deltagelse  

 af eneudrederen, Finanstilsynet, repræsentanter fra den finansielle sektor  

 samt Økonomiministeriet.
Det er i vid udstrækning resultatet af disse  

 drøftelser, der nu fremlægges.
Tavshedspligt Forslaget indebærer en præcisering af reglerne for videregivelse af  

 fortrolige oplysninger.
For eksempel præciseres det, at fortrolige  

 oplysninger kan videregives som led i efterforskning og strafforfølgning både  

 i relation til straffeloven og tilsynslovgivningen.
 Det foreslås, at lovfæste den hidtidige praksis, hvorefter fortrolige  

 oplysninger videregives til Rigsrevisionen på grund af dennes rolle i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen.
 Der foreslås endvidere indsat en hjemmel til at videregive oplysninger til  

 institutioner, der forvalter investorgarantiordninger, idet direktivet om  

 investorgarantiordninger (97/9/EU) skal gennemføres i dansk ret.
Endelig forslås der indsat en bestemmelse, hvorefter samtykke ikke ophæver  

 tilsynets tavshedspligt.
Baggrunden herfor er, at et selskab alligevel kun  

 vil kunne give samtykke til, at Finanstilsynet videregiver oplysninger, som  

 stammer fra selskabet selv eller fra korrespondance med tilsynet.
Disse  

 oplysninger må selskabet selv antages at være i besiddelse af, hvorfor  

 selskabet selv frit kan foretage offentliggørelse.
Partsbegreb Der foreslås indsat en ny bestemmelse, der fastslår hvem der har  

 partsstatus i forhold til Finanstilsynet.
Partstatus har bl.a. betydning for  

 retten til aktindsigt og retten til at indbringe Finanstilsynets afgørelser  

 for Erhvervsankenævnet.
 De gældende bestemmelser fastslår, at i forhold til Finanstilsynets  

 tilsynsvirksomhed anses alene selskabet som part.
 Det foreslås, at partsbegrebet udvides og præciseres for så vidt angår  

 bestyrelsesmedlemmer, revisorer, direktører, ansvarshavende aktuar og andre  

 ledende medarbejdere, såfremt tilsynets påtale eller pålæg er rettet direkte  

 mod den pågældende.
 Det forslåes endvidere, at andre - f.eks. ved undersøgelse af, hvorvidt  

 der er sket en overtrædelse af lov om forsikringsvirksomheds regler, om hvem  

 der kan drive forsikringsvirksomhed - får partsstatus, når tilsynets  

 afgørelse er rettet direkte mod den pågældende.
 Eneudrederen anbefalede endvidere, at det bør overvejes, hvorvidt kunder i  

 visse situationer skal kunne opnå partsstatus.
 Da Finanstilsynets afgørelser imidlertid alene vil være rettet mod  

 selskabet, hvorefter det er op til selskabet selv at afgøre, hvorvidt der  

 skal træffes foranstaltninger over for kunden, er det ikke fundet relevant at  

 udvide muligheden for at opnå partsstatus til at omfatte kunder.
2. Koncernharmonisering og regelforenkling Finanstilsynet udarbejdede i marts 1997 en rapport om finansielle  

 koncerner.
Udviklingen de seneste 10 - 15 år i den finansielle sektor i Danmark og  

 internationalt har blandt andet været karakteriseret ved, at de klassiske  

 grænser mellem pengeinstitut, forsikrings-, realkredit- og  

 fondsmæglerselskaber - herunder børsmæglervirksomhed - er blevet mindre  

 klare.
De finansielle virksomheder konkurrerer i stigende omfang på det samme  

 marked.
Det har blandt andet givet sig udtryk i dannelsen af finansielle  

 koncerner, som kan tilbyde kunderne flere typer af finansielle ydelser.
 I nærværende lovforslag lægges der op til en harmonisering af visse af  

 bestemmelserne om koncernforhold i de finansielle love.
 Det foreslås, at harmonisere tidsfristerne for orientering af  

 Finanstilsynet om ejere af kvalificerede andele og reglerne om revision,  

 således at reglerne for forsikringsselskaber svarer til reglerne for andre  

 finansielle virksomheder.
 Finanstilsynet vil i øvrigt harmonisere de regler for finansielle  

 koncerner, som ikke kræver lovændring.
 Forskelle i reguleringen af finansielle virksomheder, som ikke er  

 begrundet i, at der gør sig særlige forhold gældende i en bestemt branche  

 eller for et bestemt produkt, ophæves.
En årsag til behovet for harmonisering er blandt andet, at lovbestemmelser  

 baseret på EU-direktiver i de forskellige tilsynslove er blevet korrekt, men  

 forskelligt implementeret.
Således har bestemmelser med samme indhold fået en  

 forskellig sproglig formulering.
Regelforenkling og harmonisering har som naturlig konsekvens, at  

 lovforslaget indeholder en række konsekvensrettelser.
Disse rettelser er  

 alene af redaktionel karakter og medfører ingen indholdsmæssige ændringer.
3. Regler om regnskab og revision Med henblik på at undgå, at mindre forsikringsselskaber påføres unødige  

 udgifter til selskabsrevision, foreslås indført en bagatelgrænse, så  

 selskaber med en balancesum på under 250 mio. kr. kun skal vælge een  

 statsautoriseret revisor på generalforsamlingen.
Selskaber med en balancesum  

 på mere end 250 mio. kr. skal vælge 2 faguddannede revisorer, hvoraf mindst  

 en skal være statsautoriseret.
 En skønsmæssig opgørelse viser, at ca. 75 gensidige forsikringsselskaber  

 har en balance på under 250 mio. kr.
 Regelsættet for revision i forsikringsselskaber harmoniseres i øvrigt, så  

 det er i overensstemmelse med revisionsbestemmelserne i de øvrige  

 tilsynslove.
Der indsættes desuden en bestemmelse, der har til formål at præcisere den  

 gældende bestemmelse om, at såfremt en direktør i et forsikringsselskab  

 tillige er bestyrelsesmedlem i en anden erhvervsvirksomhed, må selskabet ikke  

 indgå forsikringsaftaler med denne erhvervsvirksomhed eller virksomheder, der  

 er koncernforbundne hermed, medmindre bestyrelsen forinden har påset, at  

 aftalen indgås på markedsvilkår.
Præsiseringen fastslår, at der ikke skal  

 gives regnskabsoplysninger om de af bestyrelsen godkendte forsikringer.
 Endelig foreslås reglen om, at forsikringsmæssige hensættelser kan  

 placeres i andele og beviser i investeringsforeninger, udvidet til at omfatte  

 placeringer i pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og  

 placeringsforeninger, som reguleres af den nye lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger.
4. Lov om Erhvervsankenævnet (aftale med Færøerne) Tilsyn med forsikringsselskaber etableret på Færøerne er et færøsk  

 særanliggende.
Tilsynet udøves derfor af det Færøske Forsikringstilsyn, jf.  

 Lagtingslov om forsikringsvirksomhed, der med ganske få undtagelser begrundet  

 i særlige færøske forhold svarer til lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 746 af 6. august 1996, som ændret ved lov nr. 475 af  

 10. juni 1997. Lagtingsloven trådte i kraft den 1. januar 1997. I  

 lagtingslovens § 170, stk. 2, er det bestemt, at Færøernes Landsstyre kan  

 indgå aftale med »Industriministeriet« om, at afgørelser truffet af  

 det Færøske Forsikringstilsyn kan indbringes for Erhvervsankenævnet.  

 Nærværende lovforslag skaber hjemmel til, at en evt. aftale indgået mellem  

 erhvervsministeren og det færøske landsstyre kan opfyldes.
Lovforslaget  

 indeholder en bemyndigelse til erhvervsministeren til at bestemme, at  

 Erhvervsankenævnet også skal være klageinstans for administrative afgørelser  

 truffet af færøske hjemmestyremyndigheder, hvis der indgås en aftale herom.
5. Høring Forslagene om ændring af lov om forsikringsvirksomhed og lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. har været sendt i høring i følgende  

 ministerier og organisationer:
A/S Bjørnskov og Co., Børsmæglerselskab, Advokatrådet, Alfred Berg  

 Kapitalforvaltning A/S, Amtsrådsforeningen i Danmark, Andelskasseforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Arbejdsministeriet, Boligministeriet, Børsmæglerforeningen, Carnegie Asset  

 Management A/S, Danmarks Nationalbank, Dansk Handel & Service, Dansk  

 Portefølje Fondsmæglerselskab A/S, Dansk Industri, Dansk O.T.C.  

 Fondsmæglerselskab A/S, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Dansk  

 Aktionærforening, Danske Finansieringsselskabers Forening, Danske  

 Kapitalforvaltning Fondsmægleraktieselskab, Den Danske Aktuarforening, Den  

 Danske Finansanalytikerforening, Det Danske Handelskammer,  

 Erhvervsministeriet, Finansforbundet, Finansieringsinstituttet for Industri  

 og Håndværk A/S, Finansministeriet, Finansrådet, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Fondsmæglerforeningen, Fondsrådet, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Firmapensionskasser,  

 Foreningen af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 FUTOP Clearingcentralen, GP Børsmæglerselskab A/S, Grønlands Hjemmestyre,  

 Henton Fondsmæglerselskab A/S, Håndværksrådet, Indskydergarantifonden,  

 InvesteringsForeningsRådet, J.L.
Consult ApS, Justitsministeriet,  

 KommuneKredit, Kongeriget Danmarks Hypotekbank, Københavns Fondsbørs A/S,  

 Lokale Pengeinstitutter, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Midas Fondsmæglerselskab  

 A/S, Nexor-Brokers A/S Fondsmæglerselskab, P-H Børsmæglerselskab A/S,  

 Pengeinstitutternes Betalingssystemer A/S, Realkreditrådet, Rigsombudsmanden  

 på Færøerne, Rådet for Dansk Forsikring og Pension, Sammenslutningen af  

 Danske Andelskasser, Skatteministeriet, Udenrigsministeriet og  

 Værdipapircentralen.
 Forslaget om ændring af lov om erhvervsankenævnet har været sendt i høring  

 i Erhvervsankenævnet og i Færøernes Landsstyre.
6. Administrative, statsfinansielle og miljømæssige konsekvenser Ændringen af lov om forsikringsvirksomhed vurderes ikke at have  

 administrative, statsfinansielle eller miljømæssige konsekvenser.
 Spørgsmålet om dækning af Erhvervsankenævnets merudgifter i forbindelse  

 med behandlingen af afgørelser fra det Færøske Forsikringstilsyn vil blive  

 afklaret i forbindelse med den aftale, som erhversvministeren kan indgå med  

 Landsstyret.
Det færøske Forsikringstilsyn har oplyst, at tilsynet fører tilsyn med et  

 livsforsikringsselskab og syv skadesforsikringsselskaber.
Der forventes i  

 startfasen at være sager vedrørende afklaring af, hvorvidt visse aktiviteter,  

 der faktisk i dag udøves af virksomheder og foreninger, må anses for  

 forsikringsvirksomhed, og derfor skal afdækkes i et forsikringsselskab.
Der  

 må dog alt i alt forventes at være tale om et begrænset antal sager.
7. Erhvervsøkonomiske konsekvenser Der sker med lovforslaget en øget harmonisering og regelforenkling af de  

 finansielle love.
Lovgivningen for finansielle virksomheder og koncerner  

 kommer med lovforslaget til i højere grad at være ens.
 Herudover vil forslaget om, at forsikringsselskaber med en balancesum på  

 under 250 mill. kr. kun skal have en faguddannet revisor, medføre en lettelse  

 for disse i dag ca. 75 mindre selskaber.
 Forslaget om ændring af lov om Erhvervsankenævnet skønnes ikke at have  

 erhvervsmæssige konsekvenser.
8. Forhold til EU-retten og andre landes lovgivning på området EU-direktiverne på det finansielle område harmoniserer den nationale  

 lovgivning for pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 investeringsforeninger, fondsmæglerselskaber og forsikringsselskaber.
I  

 forhold til EU-retten er der alene foretaget nogle få præciseringer.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringerne er alene af redaktionel karakter.
Til nr. 2 Ændringerne er en konsekvens af harmoniseringen af koncernreglerne i den  

 finansielle lovgivning.
 Der er alene tale om en ændring af redaktionel karakter.
Til nr. 3 Ændringen er alene af redaktionel krakter.
Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af harmoniseringen af koncernreglerne i den  

 finansielle lovgivning.
 Med ændringen tydeliggøres, at Finanstilsynet på forhånd skal underrettes  

 om og godkende erhvervelse af kvalificerede andele.
Til nr. 5 Ændringen er en konsekvens af harmoniseringen af koncernreglerne i den  

 finansielle lovgivning.
 Der er alene tale om, at betegnelsen »ledelsen« er mest i  

 overensstemmelse med nutidig sprogbrug.
Til nr. 6 Ændringen er en konsekvens af harmoniseringen af koncernreglerne i den  

 finansielle lovgivning.
Med ændringen fastsættes samme tidsfrist i den finansielle lovgivning for  

 selskabernes meddelelse til Finanstilsynet om navne på ejere af visse  

 kvalificerede andele.
Meddelelsen skal ske i forbindelse med indsendelse af  

 årsregnskabet.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af forslagets nr. 21.
Til nr. 8 Ved forslaget præciseres, hvilke medarbejdere retningslinjerne skal  

 omfatte.
Det klargøres herved, at retningslinjerne ikke skal omfatte interne  

 revisions- og vicerevisionschefer, idet disse i henhold til gældende lov ikke  

 kan have engagement med eller stille sikkerhed over for forsikringsselskabet.
Til nr. 9 Forslaget i nr. 9 er en konsekvens af nr. 17.
Til nr. 10 og 11 Ved lov nr. 475 af 10. juni 1997 blev bestyrelsen pålagt at godkende  

 forsikringsaftaler, der blev indgået mellem en erhvervsvirksomhed og  

 forsikringsselskabet, hvis direktøren var bestyrelsesmedlem i  

 erhvervsvirksomheden.
Formålet med forslaget er at præcisere bestyrelsens og  

 revisionens pligter i disse situationer.
Af redaktionelle grunde er denne  

 præcisering foretaget som en selvstændig bestemmelse.
 Ændringen medfører, at der ikke skal gives oplysninger om de af  

 bestyrelsen godkendte forsikringsaftaler i årsregnskabet.
 Forslaget i nr. 10 er en konsekvens af nr. 11.
Til nr. 12 og 13 Efter de gældende regler er det muligt for den interne revisions- eller  

 vicerevisionschef at være medlem af et forsikringsselskabs bestyrelse,  

 herunder at være medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem.
Den interne  

 revisionschef ansættes af og refererer til selskabets bestyrelse.
Bestyrelsen  

 skal endvidere godkende funktionsbeskrivelsen.
Funktionsbeskrivelsen  

 indeholder bestemmelser om den interne revisions bemanding og budget.
 Med forslaget undgås, at den interne revisions- eller vicerevisionsschef  

 via medlemsskab af bestyrelsen får en uheldig dobbeltrolle i  

 forsikringsselskabet.
 Forslaget ændrer ikke ved den interne revisionschefs adgang til at  

 indkalde til og deltage i bestyrelsesmøder i sin egenskab af intern  

 revisionchef.
Der er i forslag nr. 12 også tale om en redaktionel ændring.
Bestemmelsen  

 om valgte og interne revisorers pligt til at deltage i bestyrelsens  

 behandling af sager findes i den gældende lovs § 189, stk. 2. Den foreslås  

 flyttet med henblik på at harmonisere systematikken med systematikken i bank-  

 og sparekasseloven.
I bank- og sparekasseloven findes den tilsvarende  

 bestemmelse i § 16 b, stk. 2, i lovens kapitel om ledelse.
 Forslaget i nr. 13 er en konsekvens af nr. 12.
Til nr. 14 Den gældende § 128, stk. 1, nr. 8, indeholder hjemmel til, at selskabets  

 forsikringsmæssige hensættelser kan placeres i andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF.
Bestemmelsen foreslås udvidet til også at omfatte specialforeninger, som  

 er omfattet af lov om investeringsforeninger og specialforeninger.
Det drejer  

 sig om pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og  

 placeringsforeninger.
 Ativerne til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser kan herefter  

 placeres i de 3 typer specialforeninger efter samme regler, som gælder efter  

 de gældende bestemmelser for investeringsforeninger.
Erhvervsudviklingsforeninger, der har til formål fortrinsvis at placere  

 formuen i unoterede aktier eller anparter omfattes derimod af § 128, stk. 1,  

 nr. 13. Sådanne investeringer må efter lovens § 128, stk. 8, højst udgøre 10  

 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
Investeringer omfattet af § 128,  

 stk. 1, nr. 8, kan efter lovens § 128, stk. 5, udgøre op til 40 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.
Til nr. 15 Ændringen er en konsekvens af harmoniseringen af koncernreglerne i den  

 finansielle lovgivning.
 Med ændringen tydeliggøres, at både direkte og indirekte moderselskaber  

 samt disses associerede selskaber omfattes af bestemmelsen.
Til nr. 16 Ændringerne er alene af redaktionel karakter.
Til nr. 17 Det foreslås, at lovens § 179, stk. 1, ændres, således at kravet om 2  

 revisorer ikke skal gælde for de mindre forsikringsselskaber.
Jo mindre  

 selskaberne er, jo mere økonomisk belastende er kravet om 2 revisorer.
Da det  

 samtidigt skønnes, at kravet ikke forøger sikkerheden væsentligt i de mindre  

 selskaber, foreslås det, at de fritages for kravet.
 De mindre selskaber skal efter forslaget have mindst 1 revisor, der skal  

 være statsautoriseret revisor.
 Grænsen i § 179, stk. 1, på 250 mio. kr. er skønsmæssigt fastsat ud fra en  

 afbalancering af hensynet til sikkerheden ved 2 revisorer og hensynet til  

 omkostninger herved.
 Samme grænse er i øvrigt fastsat i det samtidigt fremsatte forslag til lov  

 om ændring af lov om banker- og sparekasser m.v., hvortil der henvises.
I stk. 2 foreslås, at kravet om samme revisor gælder »nedad« i  

 koncernen, det vil sige for datterselskaber.
Herudover foreslås, at kravet  

 også skal gælde »opad« for moderselskaber, der er holdingselskaber,  

 og disses øvrige datterselskaber.
I stk. 3 foreslås der en dispensationsadgang, som anvendes, hvor kravet om  

 samme revisor efter § 179, stk. 2, finder anvendelse på udenlandske  

 selskaber.
I sådanne tilfælde er det ofte ikke hensigtsmæssigt eller måske  

 ikke muligt, at revisorerne er fælles.
Ofte er det dog formålstjenligt at  

 fastholde, at mindst en af revisorerne også skal være revisor i det  

 udenlandske moderselskab.
 Den foreslåede § 179, stk. 4, indebærer, at årsregnskabslovens kapitel 8  

 a, der som udgangspunkt kun gælder for forsikringsselskaber, der er  

 aktieselskaber, jf. forslagets § 2, også finder anvendelse på gensidige  

 forsikringsselskaber herunder tværgående pensionskasser.
Den foreslåede § 179, stk. 5, præciserer, hvornår aktionærer og øvrige,  

 der er stemmeberettigede på generalforsamlingen, kan kræve, at der udnævnes  

 en yderligere revisor.
Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 179 stk.  

 2. Den gældende lovs § 179, stk. 2, der ophæves med forslaget, svarer i  

 øvrigt til årsregnskabslovens § 61 a, stk. 2. Der er dog den forskel, at de  

 opgaver, der efter årsregnskabsloven skal varetages af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, efter den gældende lov om forsikringsvirksomhed varetages  

 af Finanstilsynet.
Opgaverne går først og fremmest ud på at udnævne en ekstra  

 revisor, når ejere, der repræsenterer en tiendedel af stemmeretten, stiller  

 krav herom. Årsregnskabslovens bestemmelser gælder også på dette punkt for  

 pengeinstitutter og realkreditinstitutter.
Det foreslås, at  

 forsikringsselskaber underlægges samme bestemmelser.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at Finanstilsynet efter forslaget til ny § 179, stk. 1, får  

 mulighed for i særlige tilfælde på eget initiativ at udpege yderligere en  

 revisor.
 Den foreslåede § 179, stk. 6, svarer med visse redaktionelle ændringer til  

 den gældende § 190, stk. 4.
 Den foreslåede § 179, stk. 7, svarer med visse redaktionelle ændringer til  

 den gældende § 182, stk. 3.
 Den foreslåede § 179, stk. 8, svarer til den gældende § 182, stk. 6.
 Den foreslåede § 179, stk. 9, svarer til den gældende § 190, stk. 2.
 Den foreslåede § 179, stk. 10, svarer med visse redaktionelle ændringer  

 til den gældende § 242, stk. 8.
 Den foreslåede § 179, stk. 11, svarer til den gældende § 181, stk. 2.
Til nr. 18 Den gældende lovs § 179 a fastslår, at de opgaver, der ifølge  

 aktieselskabsloven kan varetages af en enkelt revisor, skal varetages af  

 samtlige revisorer i forsikringsselskaber.
 En tilsvarende bestemmelse findes ikke i de øvrige finansielle love.  

 Bestemmelsen foreslås ophævet, idet det anses for en selvfølge, at de  

 opgaver, der i henhold til lovgivningen i det hele taget pålægges revisor,  

 påhviler samtlige revisorer, når der forekommer flere.
Som følge af at revisorer nu kun kan være statsautoriserede eller  

 registrerede revisorer, er bestemmelsen i den gældende lovs § 180, stk. 1,  

 overflødig.
Den tilsvarende bestemmelse i årsregnskabsloven ophævedes i 1996.
 Den gældende lovs § 180, stk. 2 og 3, findes tilsvarende i  

 årsregnskabslovens § 61 b, stk. 1. og 2. Som følge heraf vil de gælde for  

 forsikringsselskaber efter forslagets § 2.
 Den gældende lovs § 180, stk. 4, erstattes af forslaget til ny § 179, stk.  

 2.
I henhold til den gældende § 180, stk. 4, 2. pkt., kan Finanstilsynet i de  

 særlige tilfælde, hvor Finanstilsynet efter lovens § 3, stk. 2, bestemmer, at  

 en gruppe af virksomheder skal behandles som en koncern, tillige bestemme, at  

 gruppen skal have fælles revisorer.
Efter forslaget udgår denne bestemmelse  

 af loven. Årsagen er, at § 3, stk. 2, sammenholdt med de nu foreslåede  

 revisionsbestemmelser giver fornøden hjemmel til, at Finanstilsynet kan  

 bestemme, at revisorerene skal være fælles for gruppen.
Den særlige hjemmel i  

 § 180, stk. 4, er derfor overflødig.
 Den gældende lovs § 181, stk. 1, findes tilsvarende i årsregnskabslovens §  

 61 d, stk. 2. Som følge heraf vil den gælde for forsikringsselskaber efter  

 forslagets § 2.
 Den gældende lovs § 181, stk. 2, erstattes af forslaget til ny § 179, stk.  

 11.
Den gældende lovs § 182, stk. 1, 2, 4, 5, 7 og 8 findes tilsvarende i  

 årsregnskabslovens § 61 e.
Som følge heraf vil den gælde for  

 forsikringsselskaber efter forslagets § 2.
Årsregnskabslovens § 61 e, stk. 1, indeholder et krav om, at revisor  

 straks skal give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen meddelelse om  

 fratrædelsestidspunktet, når hans hverv ophører.
Tilsvarende gælder, at  

 revisor i selskaber med børsnoterede aktier eller obligationer i denne  

 situation skal give meddelelse til den pågældende fondsbørs.
Disse krav  

 bliver med forslaget gjort gældende også i forsikringsselskaber.
 Den gældende lovs § 182, stk. 3, erstattes af forslaget til ny § 179, stk.  

 7.
 Den gældende lovs § 183 findes tilsvarende i årsregnskabslovens § 61 f.  

 Som følge heraf vil den gælde for forsikringsselskaber efter forslagets § 2.
 Den gældende lovs § 184, stk. 1 og 2, findes tilsvarende i  

 årsregnskabslovens § 61 g, stk. 1 og 2. Som følge heraf vil bestemmelserne  

 gælde for forsikringsselskaber efter forslagets § 2.
Den gældende lovs § 184, stk. 3, fastslår, at i de særlige tilfælde, hvor  

 Finanstilsynet efter lovens § 3, stk. 2, bestemmer, at en gruppe af  

 virksomheder skal behandles som en koncern, skal de fælles revisorer revidere  

 »koncern«-regnskabet og gruppens indbyrdes regnskabsmæssige  

 forhold.
Bestemmelsen er med de nu foreslåede revisionsbestemmelser  

 overflødig, fordi det følger heraf, at de revisorer, der er fælles for  

 gruppen, også skal revidere gruppen som koncern betragtet, jf. bemærkningerne  

 til nr. 17.
 Den gældende lovs § 185 findes tilsvarende i årsregnskabslovens § 61 h.  

 Som følge heraf vil den gælde for forsikringsselskaber efter forslagets § 2.
 Den gældende lovs § 186 findes tilsvarende i årsregnskabslovens § 61 i.  

 Som følge heraf vil den gælde for forsikringsselskaber efter forslagets § 2.
Til nr. 19 Den gældende lovs § 188 findes tilsvarende i årsregnskabslovens § 61 j.  

 Som følge heraf vil den gælde for forsikringsselskaber efter forslagets § 2.
 Den gældende lovs § 189, stk. 1, har ingen selvstændig betydning, da  

 indholdet af bestemmelsen allerede følger af lovens § 93, stk. 2, 3. pkt.,  

 der nu bliver stk. 4, jf. forslagets nr. 12.
 Med hensyn til den gældende lovs § 189, stk. 2, henvises til  

 bemærkningerne til forslagets nr. 12.
Den gældende lovs § 189, stk. 3, findes tilsvarende i årsregnskabslovens §  

 61 k.
Som følge heraf vil den gælde for forsikringsselskaber efter forslagets  

 § 2.
Til nr. 20 Den gældende lovs § 190, stk. 1, findes tilsvarende i årsregnskabslovens §  

 61 l.
Som følge heraf vil den gælde for forsikringsselskaber efter forslagets  

 § 2, sammenholdt med forslaget til ny § 179, stk. 4, jf. forslagets nr. 17.
 Den gældende lovs § 190, stk. 2, erstattes af forslaget til ny § 179, stk.  

 9, jf. forslagets nr. 17.
 Den gældende lovs § 190, stk. 4, erstattes af forslaget til ny § 179, stk.  

 6, jf. forslagets nr. 17.
 Den gældende lovs § 190, stk. 5, erstattes af forslaget til ny § 179, stk.  

 12, jf. forslagets nr. 17.
 Ændringen af den gældende lovs § 190, stk. 3, er en redaktionel ændring  

 med henblik på at harmonisere systematikken i de finansielle love.
Til nr. 21 Der er tale om en redaktionel ændring med henblik på at harmonisere  

 systematikken i de finansielle love.
Reglerne om granskning i den gældende  

 lovs § 191 findes tilsvarende i aktieselskabslovens § 95. Når bestemmelsen  

 ophæves i lov om forsikringsvirksomhed, indebærer det uden videre, at § 95 i  

 aktieselskabsloven i stedet finder anvendelse på forsikringsselskaber, der er  

 aktieselskaber.
Med forslagets nr. 7 sikres det samtidig, at bestemmelsen  

 også fortsat finder anvendelse på gensidige selskaber.
Til nr. 22 I forbindelse med overdragelse af danske forsikringsbestande tegnet af  

 udenlandske EU-forsikringsselskaber samt selskaber fra andre lande, der har  

 gennemført Rådets 3. generationsdirektiver om forsikringsvirksomhed, foreslås  

 indført en pligt til ved overdragelsen at informere de danske  

 forsikringstagere herom.
Når den endelige tilladelse til overdragelsen er blevet givet af  

 hjemlandsmyndigheden, skal Finanstilsynet i samarbejde med  

 hjemlandsmyndigheden offentliggøre en meddelelse herom.
Hvorvidt der tillige  

 skal ske en offentliggørelse af beslutningen om overdragelsen, afhænger af  

 reglerne i det overdragende selskabs hjemland.
 Når den endelige tilladelse til overdragelsen er blevet givet af  

 hjemlandsmyndigheden, anses det for tilstrækkeligt, at Finanstilsynets  

 redegørelse om overdragelsen alene offentliggøres i Statstidende og et  

 landsdækkende dagblad.
Til nr. 23 Som konsekvens af gennemførelsen af 3. generationsdirektiverne om  

 forsikringsvirksomhed er den pågældende bestemmelse overflødig.
Til nr. 24 Det foreslås at ændre § 240 c med henblik på at gennemføre eneudrederens  

 anbefalinger vedrørende tavshedspligt i den finansielle tilsynslovgivning.  

 Med ændringen foreslås desuden en omstrukturering af bestemmelsen for at gøre  

 denne mere klar og entydig.
 Det bemærkes, at den gældende § 240 c, stk. 6, foreslås indsat som ny  

 selvstændig § 240 d.
Stk. 1 indeholder hovedreglen om Finanstilsynets tavshedspligt vedrørende  

 fortrolige oplysninger.
Bestemmelsen er uændret bortset fra, at der er indsat  

 en præcisering af, at tavshedspligten alene vedrører fortrolige oplysninger.  

 Denne præcisering er hidtil alene fremgået af lovens bemærkninger.
 Stk. 2 indeholder en ny bestemmelse, hvorefter Finanstilsynets  

 tavshedspligt ikke ophæves, selvom den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, giver samtykke til, at Finanstilsynet kan videregive oplysninger.
Finanstilsynets tavshedspligt må for det første ses som et supplement til  

 den tavshedspligt, der er foreskrevet for forsikringsselskabers forhold.
Det  

 vil sige et ønske om af konkurrencemæssige grunde at beskytte  

 forsikringsselskabers forretningsmæssige forhold, men i høj grad også et  

 ønske om at beskytte selskabets kunder, det være sig privatpersoner eller  

 erhvervskunder.
Finanstilsynets tavshedspligt er også en afgørende betingelse for den  

 tilsynsmæssige effektivitet.
For at tilsynet kan få alle nødvendige  

 oplysninger i en given sag, må forsikringsselskaberne og kunderne kunne nære  

 tillid til, at tilsynet ikke videregiver oplysningerne.
Afgrænsningen af, om der foreligger samtykke, er vanskelig.
Dette gælder  

 naturligvis særligt, hvor samtykke ikke er givet udtrykkeligt, men  

 stiltiende.
Et samtykke kan ligeledes gives til såvel videregivelse af alle  

 oplysninger i en sag, som til videregivelse af en enkelt eller enkelte  

 oplysninger.
Et samtykke kan ofte have karakter af en anmodning om, at Finanstilsynet  

 bekræfter et givent forhold over for eksempelvis pressen.
I en sådan  

 situation vil et samtykke til, at tilsynet kan videregive en enkelt eller  

 enkelte oplysninger - taget ud af en større sammenhæng - kunne give et  

 ufuldstændigt eller forvrænget billede af en sag eller et begivenhedsforløb.  

 Finanstilsynet vil som udgangspunkt ikke have mulighed for at fremkomme med  

 supplerende eller korrigerende oplysninger.
 En anden tænkelig følge af samtykke er den situation, hvor eet selskab  

 giver samtykke til videregivelse af fortrolige oplysninger og andre selskaber  

 føler sig presset til at følge trop.
Det er ikke utænkeligt, at dette vil kunne påvirke selskabets ledelse til  

 at vise tilbageholdenhed med hensyn til de oplysninger, der gives  

 Finanstilsynet til brug for tilsynsvirksomheden.
Og i endnu højere grad  

 afholde selskaberne fra af egen drift at videregive relevante oplysninger til  

 tilsynet.
Oplysninger om et selskabs kunder m.fl. kan kun videregives med disses  

 samtykke.
Et selskab kan derfor kun give samtykke til, at Finanstilsynet  

 videregiver oplysninger, som stammer fra selskabet selv eller fra  

 korrespondancen med Finanstilsynet.
Disse oplysninger må selskabet selv  

 antages at være i besiddelse af, hvorfor selskabet selv frit kan foretage  

 videregivelsen.
 Det foreslås på denne baggrund, at selskaber under tilsyn ikke skal kunne  

 give et for Finanstilsynet forpligtende samtykke til offentliggørelse af  

 ellers fortrolige oplysninger.
I stk. 3 er foretaget en præcisering af, at Finanstilsynet af egen drift i  

 årsberetning m.v. i summarisk eller sammenfattende form kan offentliggøre  

 oplysninger.
Det afgørende er, at det enkelte selskab eller dets kunder ikke  

 kan identificeres.
Stk. 4 vedrører forsikringsselskabets relationer til kunder og tredjemand,  

 som er involveret i forsøg på at redde selskabet.
Bestemmelsen svarer til den  

 gældende lov om forsikringsvirksomheds § 240 c, stk. 2, nr. 2. Det er dog  

 præciseret, at oplysninger om kundeforhold ikke kan videregives, samt at  

 fortroligheden med hensyn til oplysninger om tredjemand, der medvirker i  

 forsøg på at redde selskabet, også gælder efter at denne medvirken er ophørt.  

 Bestemmelsen svarer til den administrative praksis på området, og fremgår nu  

 af et særskilt stykke.
Stk. 5 indeholder regler om de særlige tilfælde, hvor Finanstilsynet kan  

 videregive fortrolige oplysninger.
Bestemmelserne herom er uændrede, dog er  

 rækkefølgen systematiseret, og der er sket en præcisering af enkelte  

 bestemmelser.
Herudover er der indføjet nye bestemmelser (nr. 7 og 8).
 I den foreslåede nr. 1 præciseres det, at fortrolige oplysninger kan  

 videregives i forbindelse med efterforskning og strafforfølgning af strafbare  

 forhold, der er omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
Den gældende bestemmelse omfatter forhold, der er omfattet af  

 straffelovgivningen.
Det er uklart, hvad der forstås ved udtrykket  

 straffelovgivningen.
Hertil kommer, at bestemmelsen synes at forudsætte, at  

 der utvivlsomt foreligger en overtrædelse.
Afgørelse af, om der foreligger en overtrædelse af tilsynslovgivningen  

 eller straffeloven, kræver ofte en grundig efterforskning og bevisbedømmelse,  

 førend det endeligt kan fastslås, at en overtrædelse foreligger.  

 Finanstilsynet har i langt de fleste tilfælde hverken hjemmel til eller  

 mulighed for at foretage en sådan efterforskning.
Som følge heraf er  

 bestemmelsens formulering præciseret således, at fortrolige oplysninger også  

 kan videregives til brug for efterforskningen af en formodet lovovertrædelse  

 af tilsynslovgivningen eller straffeloven.
 Nr. 2 svarer til den nuværende nr. 8.
 Nr. 3 svarer til den nuværende nr. 11.
 Nr. 4 svarer ligesom nr. 5 til den nuværende nr. 9, der nu opdeles i to  

 særskilte numre.
 Nr. 5 svarer ligesom nr. 4 til den nuværende nr. 9, der nu opdeles i to  

 særskilte numre.
 Nr. 6 svarer til den nuværende nr. 10.
 Nr. 7 indeholder en ny bestemmelse, der svarer til den gældende bank- og  

 sparekasselovs § 50 b, stk. 2, nr. 11.
Bestemmelsen i den forslåede nr. 8 er ny.
Bestemmelsen giver hjemmel til  

 videregivelse af fortrolige oplysninger til Rigsrevisionen, især til brug for  

 forvaltningsrevisionen.
Det foreslås at lovfæste den hidtidige praksis,  

 hvorefter Rigsrevisionen kan indhente alle de oplysninger, som er i  

 Finanstilsynets besiddelse, og som skønnes af betydning for udførelsen af  

 Rigsrevisors hverv.
Baggrunden for den hidtidige praksis er, Rigsrevisionens  

 rolle i den parlamentariske kontrol med forvaltningen.
I overensstemmelse med 3. skades- og livsforsikringsdirektiv præciseres  

 det i nr. 9, at Finanstilsynet kan videregive oplysninger til skifteretten og  

 andre myndigheder.
Sidstnævnte er specielt rettet mod udenlandske  

 myndigheder, der i visse tilfælde har en anden status eller en anden  

 betegnelse.
Bestemmelsen svarer i øvrigt til den gældende nr. 5.
 Nr. 10 svarer til den nuværende nr. 7.
 Nr. 11 svarer til den nuværende nr. 3. Det er dog præciseret, at  

 bestemmelsen også omhandler EØS-landene.
 Nr. 12 svarer til den nuværende nr. 4. Det er dog præciseret, at  

 bestemmelsen også omhandler EØS-landene.
Det er i nr. 13 præciseret, at Finanstilsynet kun kan videregive  

 oplysninger til myndigheder i tredjelande, hvis lovgivningen i det pågældende  

 land fastlægger en tilsvarende tavshedspligt.
Det vil derfor ikke være  

 tilstrækkeligt, at det pågældende lands tilsynsmyndighed tilkendegiver ikke  

 at ville udlevere de pågældende oplysninger.
 Det er samtidig præciseret, at bestemmelsen ikke omhandler EØS-landene.  

 Disse lande er omfattet af nr. 11 og 12.
 Stk. 6 svarer til den nuværende § 240 c, stk. 5. Det er dog præciseret, at  

 alle, der efter den foreslåede stk. 5 modtager oplysninger fra  

 Finanstilsynet, bliver omfattet af tilsynets tavshedspligt, forudsat der er  

 tale om fortrolige oplysninger.
Det foreslåede stk. 6 indebærer ikke indskrænkninger i visse grundlæggende  

 principper inden for retsplejen.
Således får bestemmelsen ingen betydning på  

 en forsvarers ret til at blive bekendt med sagens materiale.
Stk. 7 svarer til det nuværende stk. 4 Stk. 8 indeholder en ny bestemmelse, der svarer til den gældende bank- og  

 sparekasselovs § 50 b, stk. 5.
 Stk. 9 svarer til det nuværende stk. 3.
Til nr. 25 Bestemmelsen i stk. 1 er en videreførelse af princippet i den gældende §  

 240 c, stk. 6, om at alene forsikringsselskabet er part i forhold til  

 Finanstilsynet.
Som noget nyt henvises til, at i stk. 2 og 3 kan andre end  

 selskabet tillige være part i forhold til Finanstilsynet.
Partsstatus  

 indebærer bl.a. adgang til efter forvaltningslovens regler at få fortrolige  

 oplysninger i den del af en sag, som vedrører den pågældende samt giver  

 mulighed for indbringelse af Finanstilsynets afgørelse herom for  

 Erhvervsankenævnet.
 I stk. 2 er angivet de tilfælde, hvor andre end selskabet kan anses for  

 part.
 Nr. 1. angiver, at partsstatus tillægges i de tilfælde, hvor  

 Finanstilsynet træffer afgørelse om lovens anvendelsesområde (§ 1, stk. 1, og  

 § 2, stk. 1), selskabsformen (§ 5) og krav om, at et forsikringsselskabs og  

 en tværgående pensionskasses navn skal angive dets egenskab af  

 forsikringsselskab eller pensionskasse (§§ 11 og 205).
Finanstilsynet træffer afgørelse om, hvorvidt en virksomhed anses for at  

 drive forsikrings- henholdsvis pensionskassevirksomhed.
Det kan medføre, at  

 virksomheden får pålæg af tilsynet om at ophøre med at drive den form for  

 virksomhed og eventuel påtale for at overtræde bestemmelserne.
Det synes  

 rimeligt - og i øvrigt i overensstemmelse med hidtidig praksis - at tillægge  

 denne personkreds partsstatus.
I medfør af § 218 er det tilladt erhvervsmæssigt at formidle forsikringer  

 for visse risici til danske og udenlandske forsikringsselskaber.
Dersom der  

 træffes en afgørelse, hvorefter en person har handlet i strid med § 218, skal  

 vedkommende tillægges partsstatus.
I medfør af § 240, stk. 2, kan Finanstilsynet indhente oplysninger hos  

 fysiske og juridiske personer til brug for tilsynets bedømmelse af, om deres  

 aktiviteter er omfattet af loven.
Det foreslås, at disse personer og  

 virksomheder tillægges partsstatus.
 Nr. 2. En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 forsik-ringsvirksomhed, jf. § 9, stk. 1, tillægges ligeledes partsstatus,  

 selvom virksomheden endnu ikke er godkendt og derfor ikke er et  

 forsikringsselskab omfattet af § 240 d, stk. 1.
 Dette gælder også i tilfælde af, at Finanstilsynet suspenderer  

 behandlingen af en ansøgning om godkendelse af datterselskaber  

 (forsikringsselskaber), som direkte eller indirekte ejes af selskaber med  

 hjemsted uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, jf. § 29, stk. 7.
 Nr. 3. Hvis Finanstilsynet nægter et selskab tilladelse eller inddrager  

 denne, fordi et medlem af selskabets direktion eller bestyrelse ikke anses  

 for at leve op til kravet om hæderlighed og erfaring, anses den pågældende  

 person tillige for at være part i denne del af sagen, jf. § 9 a, stk. 1, og §  

 253, stk. 1, nr. 2.
 Tilsvarende vil en kapitalejer, jf. § 9 a, stk. 2, og § 253, stk. 1, nr.  

 2, som efter Finanstilsynets opfattelse vil modvirke en forsvarlig drift af  

 selskabet, også opnå partsstatus.
Finanstilsynet kan efter § 9 a, stk. 3, nægte at give tilladelse til et  

 selskab, hvis selskabet har snævre forbindelser til andre virksomheder m.v.,  

 og disse forbindelser vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets  

 opgaver.
De virksomheder, som Finanstilsynet finder har snævre forbindelser  

 til et selskab, hvorfor tilladelse nægtes, er ligeledes part i denne del af  

 sagen.
 Tilsvarende gælder, hvor et selskab har snævre forbindelser til  

 virksomheder uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, og hvor Finanstilsynet finder, at det pågældende lands  

 lovgivning vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver, jf. § 9  

 a, stk. 5.
 Nr. 4. En revisor i et forsikringsselskab får partsstatus, hvis  

 Finanstilsynet afskediger revisor, pålægger denne at give oplysninger om  

 forsikringsselskabets forhold, eller der opstår sager vedrørende forbuddet  

 mod, at revisor har et engagement m.v. i det selskab, som denne reviderer,  

 jf. den foreslåede § 179, stk. 7, 9 og 11. Tilsvarende gælder, hvis  

 Finanstilsynet påtaler, at de valgte revisorer og den ansvarshavende aktuar  

 ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. §  

 89, stk. 5, 1. pkt., samt den foreslåede § 190, stk. 1.
Nr. 5. I medfør af § 33 a, stk. 1 og 3-6, skal Finanstilsynet godkende den  

 direkte eller indirekte erhvervelse af kvalificerede andele samt have  

 underretning fra en kapitalejer, hvis andel falder til under 10 pct.
I øvrigt  

 giver § 33 b, stk. 1-3, mulighed for at ophæve stemmeretten for ejere af  

 kvalificerede andele.
Det synes velbegrundet, at den ejer af kvalificerede  

 andele, som afgørelsen vedrører, betragtes som part, hvilket hermed  

 præciseres i lovteksten.
 Nr. 6. En aktuar, som Finanstilsynet nægter godkendelse som ansvarshavende  

 aktuar i et forsikringsselskab tillægges ligeledes partsstatus, jf. § 89,  

 stk. 2.
 Nr. 7. Der henvises til bemærkningerne til nr. 3.
Nr. 8. Efter § 240, stk. 3, kan Finanstilsynet indhente oplysninger og  

 foretage inspektionsbesøg hos virksomheder, med hvilke forsikringsselskabet  

 har særlig direkte eller indirekte forbindelse.
De virksomheder, som  

 Finanstilsynet eventuelt vil indhente oplysninger fra eller foretage  

 inspektionsbesøg hos, er tillige part i denne del af sagen.
 Efter stk. 3 får en person med særlig tilknytning til forsikringsselskabet  

 partstatus i sin egen sag, hvis Finanstilsynet udsteder pålæg eller påtaler  

 forhold, der retter sig mod den pågældende.
Til nr. 26 Den gældende lovs § 242, stk. 8, erstattes af forslaget til ny § 179, stk.  

 9, jf. forslagets nr. 17.
Til nr. 27 Ændringen er en konsekvens af kongelig resolution af den 30. december  

 1996, hvorved det blandt andet blev besluttet, at lovgivning og sager  

 vedrørende regulering og tilsyn med de finansielle virksomheder overføres fra  

 Erhvervsministeriet til Økonomiministeriet.
Forslaget indebærer, at  

 Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan pålægge et  

 selskabs bestyrelse, direktion, ansvarshavende aktuar, revisor, likvidator  

 eller generalagent tvangsbøder for ikke at efterkomme pligter, der efter  

 loven eller bestemmelser udstedt i medfør af loven påhviler de pågældende.
 Finanstilsynet har hidtil udøvet denne beføjelse i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 436 af 19. juli 1988 om henlæggelse af beføjelser til  

 finanstilsynet.
Til nr. 28 Som konsekvens af gennemførelsen af 3. generationsdirektiverne om  

 forsikringsvirksomhed er den pågældende bestemmelse overflødig.
Til nr. 29 Ændringen er en konsekvens af forslagets nr. 2.
Til nr. 30 og 31 Ændringerne er en konsekvens af forslagets nr. 18 og 20.
Til nr. 32 Ændringen er en konsekvens af forslagets nr. 11.
Til nr. 33 Ændringen er medtaget for at tage højde for OECDs øgede medlemskreds.
Til § 2 Til nr. 1 Årsregnskabsloven finder ikke anvendelse for finansielle virksomheder, der  

 er organiseret som aktieselskaber, jf. årsregnskabslovens § 1, stk. 1. pkt.  

 3. Det foreslås, at forsikringsselskaber også skal omfattes af  

 årsregnskabslovens kapitel 8 a om revision i lighed med, hvad der gælder for  

 andre virksomhedstyper inden for den finansielle sektor.
 Gensidige forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser omfattes  

 tilsvarende af årsregnskabslovens kapitel 8 a om revision, jf. forslagets § 1  

 nr. 17.
Til § 3 Til nr. 1 Bestemmelsen i den foreslåede § 7, stk. 2, bemyndiger erhvervsministeren  

 til at bestemme, at Erhvervsankenævnet kan behandle klager over afgørelser  

 truffet af hjemmestyremyndigheder på Færøerne, hvis der indgås en aftale  

 herom.
Lovgivningen vedrørende færøske forsikringsselskaber er et færøsk  

 særanliggende, jf. lov nr. 137 af 23. marts 1948 om Færøernes hjemmestyre,  

 liste A.
Den gældende færøske lov på området er for tiden lagtingslov nr. 3  

 af 13. februar 1996 om forsikringsvirksomhed som senest ændret ved  

 lagtingslov nr. 153 af 30. december 1996.
 Lagtingsloven giver mulighed for, at Færøernes Landsstyre kan indgå aftale  

 med Erhvervsministeriet om, at Erhvervsankenævnet kan behandle sager  

 vedrørende afgørelser truffet af det færøske forsikringstilsyn.
 Bemyndigelsen til erhversministeren er udformet således, at der eventuelt  

 kan indgås aftaler også på andre af de områder Erhvervsankenævnet beskæftiger  

 sig med, såfremt Færøernes Landsstyre måtte rette henvendelse herom.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. juli 1998.
Til § 5 Det foreslås, at loven kan sættes i kraft på Grønland.
Det foreslås  

 endvidere, at § 2 kan sættes i kraft for Færøerne, idet lov om  

 forsikringsvirksomhed ikke gælder for Færøerne.
Skriftlig fremsættelse (5. februar 1998) Økonomiministeren (Marianne Jelved):
 Herved tillader jeg mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om Erhvervsankenævnet  

 (Revision, tavshedspligt, partsbegreb m.v.) (Lovforslag nr.
L 182).
 Hovedformålet med lovforslaget er at følge op på eneudredningen om  

 tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle sektor og rapporten om  

 finansielle koncerner.
 Forslaget vedrørende tavshedspligt indebærer en præcisering af reglerne  

 for videregivelse af oplysninger.
 For så vidt angår partsbegrebet foreslås der indsat en ny bestemmelse, der  

 fastslår, hvem der har partsstatus i forhold til Finanstilsynet.  

 Partsbegrebet udvides og præciseres for så vidt angår bestyrelsesmedlemmer,  

 revisorer, direktører, ansvarshavende aktuar og andre ledende medarbejdere,  

 såfremt tilsynets påtale eller pålæg er rettet direkte mod den pågældende.  

 Det foreslås endvidere, at andre f.eks. ved undersøgelse af, hvorvidt der er  

 sket en overtrædelse af lov om forsikringsvirksomheds regler om, hvem der kan  

 drive forsikringsvirksomhed får partsstatus, når tilsynets afgørelse er  

 rettet direkte mod den pågældende.
På baggrund af Finanstilsynets rapport fra marts 1997 om finansielle  

 koncerner lægges der i lovforslaget op til en harmonisering og  

 regelforenkling.
Tidsfristerne for orientering af Finanstilsynet om ejere af  

 kvalificerede ejerandele og reglerne om revision harmoniseres.  

 Forsikringsselskaber er fremover omfattet af årsregnskabslovens  

 revisionsbestemmelser.
Dog fritages forsikringsselskaber med en balancesum på  

 under 250 mill. kr. fra kravet om to revisorer.
 Herudover foreslås placeringsreglerne ændret, således at  

 forsikringsselskaber fremover kan investere i tre af de nye specialforeninger  

 pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og  

 placeringsforeninger efter samme regler, som gælder for  

 investeringsforeninger.
 Endelig ændres loven om Erhvervsankenævnet, således at erhvervsministeren  

 bemyndiges til at indgå en aftale med Færøerne.
 De i forbindelse med forslaget til ændring af lov om banker og sparekasser  

 mv. og forskellige andre love foreslåede ændringer af reglerne for placering  

 af børneopsparing betyder, at sådanne ordninger også kan tegnes i  

 livsforsikringsselskaber, der har tilladelse til at drive  

 kapitaliseringsvirksomhed.
 Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og  

 bemærkningerne til dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings  

 velvillige behandling.
