Nr BTL 5 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social bistand og lov  

 om aktiv socialpolitik (Ændrede regler for kontanthjælp til modtagere af  

 erstatning for tab af erhvervsevne)   

 Nr L 5 1997-98. 2. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19980416 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Jørn Pedersen (S) Inger Bierbaum (S) Else Marie Mortensen (S) Karen J.  

 Klint (S) Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF) Yvonne Herløv Andersen (CD)  

 Anders Samuelsen (RV) Jette Gottlieb (EL) Erik Larsen (V) Else Winther  

 Andersen (V) Tove Fergo (V) Rikke Hvilshøj (V) Jens Heimburger (KF) Knud Erik  

 Kirkegaard (KF) Inge Refshauge (DF) Tove Videbæk (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
