Nr LSF 70 Forslag til Lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område (Kommunalbestyrelsens ansvar for visse ansattes  

 berigelsesforbrydelser) Fremsat af Kirsten Jacobsen (FP) Kim Behnke (FP) Tom Behnke (FP) Thorkild  

 B.
Fransgaard (FP) den 21. april 1998 § 1 I lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, som ændret ved § 28 i lov nr. 980 af 17. december 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 16 indsættes som nye paragraffer:
»§ 16 a.
Kommunalbestyrelsen er erstatningsansvarlig for  

 berigelsesforbrydelser, som en hjemmehjælper begår under udførelsen af  

 arbejdet hos en hjemmehjælpsmodtager, jf. lov om social service §§ 71 og 72.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen er endvidere erstatningsansvarlig for  

 berigelsesforbrydelser, som en hjemmehjælper begår under udførelsen af  

 arbejdet hos en hjemmehjælpsmodtager, når der er ydet tilskud til  

 hjemmehjælpen efter § 76 i lov om social service.
§ 16 b.
Kommunalbestyrelsen er erstatningsansvarlig for  

 berigelsesforbrydelser, som ansatte på plejehjem, beskyttede boliger m.v.,  

 begår under udførelsen af arbejdet.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er indholdsmæssigt en uændret genfremsættelse af lovforslag  

 nr.
L 47, folketingsåret 1997-98, 1. samling, jf.
Folketingets forhandlinger  

 side 1148 og tillæg A side 1104 og 1106.
 Spørgsmålet om arbejdsgiveres - herunder kommuners - hæftelse for ansattes  

 ansvarspådragende handlinger har gennem flere hundrede år været reguleret af  

 bestemmelsen i Danske Lov 3-19-2 eller princippet i denne bestemmelse.
 Princippet i den nævnte bestemmelse i Danske Lov er, at arbejdsgiveren  

 hæfter over for skadelidte for det erstatningsansvar, som en ansat pådrager  

 sig ved handlinger i forbindelse med udførelsen af det pågældende arbejde.  

 Arbejdsgiveren hæfter ikke, når den ansattes ansvarspådragende handling må  

 betegnes som helt usædvanlig og upåregnelig for arbejdsgiveren.
Dette betyder, at kommunalbestyrelsen i almindelighed ikke hæfter for en  

 hjemmehjælpers eller den ansatte på et plejehjems kriminelle handlinger.
Når  

 en hjemmehjælper stjæler penge eller smykker fra en hjemmehjælpsmodtager  

 under arbejdet i hjemmet, er kommunen ikke erstatningsansvarlig.
Kommunen er  

 heller ikke erstatningsansvarlig, hvis hjemmehjælperen uretmæssigt hæver  

 penge på hjemmehjælpsmodtagerens bankbog.
Det samme gælder for de ansatte på  

 et plejehjem.
Kommunalbestyrelsen er heller ikke erstatningsansvarlig, når de  

 ansatte på et plejehjem stjæler fra beboerne.
 Forslagsstillerne vil med dette lovforslag gøre kommunen  

 erstatningsansvarlig også i de tilfælde, hvor hjemmehjælpsmodtageren eller en  

 beboer på et plejehjem lider et tab på grund af, at hjemmehjælperen eller den  

 ansatte på et plejehjem stjæler fra dem.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 I bestemmelsen gøres kommunalbestyrelsen erstatningsansvarlig for det tab,  

 en hjemmehjælper forvolder ved at begå berigelseskriminalitet under  

 udførelsen af arbejdet hos en hjemmehjælpsmodtager.
 I § 16 a, stk. 2, foreslås, at kommunalbestyrelsen også er  

 erstatningsansvarlig for det tab, en hjemmehjælper forvolder ved at begå  

 berigelseskriminalitet under udførelsen af arbejdet hos en  

 hjemmehjælpsmodtager, når hjemmehjælpsmodtageren modtager tilskud fra  

 kommunen efter § 76.
 Det vil derved ikke være muligt for kommunen at undgå at ifalde  

 erstatningsansvar, fordi hjemmehjælpen i kommunen er udliciteret.
 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen også ifalder et erstatningsansvar,  

 når de ansatte på et plejehjem begår berigelseskriminalitet over for beboere  

 på plejehjemmet.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 1998.
Skriftlig fremsættelse Kirsten Jacobsen ( FP):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område. (Kommunalbestyrelsens ansvar for visse ansattes  

 berigelsesforbrydelser).
(Lovforslag nr.
L 70).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og  

 anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
