Ændringsforslag stillet den 24. juni 1998 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
(Harmonisering af kredittid) Af skatteministeren:
Til § 2 1) I stk. 1 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2-6«.
 2) Efter stk. 6 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 7. Renter efter stk. 4 og 5 behandles skattemæssigt som  

 renter af henstand efter § 6 i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom, § 36 i lov om afgift af dødsboer og gaver og § 12 i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jf.  

 ligningslovens § 17 A, stk. 1.« Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er en redaktionel berigtigelse af et af de  

 ændringsforslag til § 2, der blev stillet til 2. behandling.
Til nr. 2 De renter af henstanden med afregning af  

 registreringsafgiften, som bilforhandlerne efter ændringsforslaget til  

 § 2 til 2. behandling mod sikkerhed kan vælge at betale til Told og  

 Skat, er et midlertidigt alternativ til at skaffe finansiering på anden  

 vis.
Disse renter har derfor ikke karakter af morarenter m.v. og bør  

 derfor være fradragsberettigede på linje med f.eks.  

 bankrenter.
Det foreslås derfor, at det lovfæstes, at de  

 renter, der betales for henstand i overgangsordningen, er  

 fradragsberettigede.
Lovfæstelsen kunne også være sket ved  

 en ændring af ligningslovens § 17 A, stk. 1, men da der er tale om en  

 midlertidig ordning, stilles ændringsforslaget i tilslutning til  

 overgangsordningen.
