Nr BTL 38 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om regionale  

 kulturforsøg (Forlængelse af fem forsøgsaftaler)   

 Nr L 38 1997-98. 2. samling Afgivet af Kulturudvalget Afgivet: 19980429 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Dansk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget) vil  

 ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal (Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Søren Hansen (S) Peder Sass (S) Jytte Wittrock (S) Hanne Andersen  

 (S) fmd.
Carsten Hansen (S) Margrete Auken (SF) Peter Duetoft (CD)  

 Henrik Svane (RV) Ole Sohn (SF) Ester Larsen (V) Kim Andersen (V) Kristian  

 Jensen (V) Jens Rohde (V) Brian Mikkelsen (KF) Poul Nødgaard (DF) Ole Donner  

 (DF)  nfmd.
Tove Videbæk (KRF) Enhedslisten og Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
