Ændringsforslag stillet den 11. december 1997 uden  

 for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdløshedsforsikring m.v.,  

 lov om orlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om  

 kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik (Etableringsydelse, dimittender, orlov til ledige,  

 deltagerbetaling på AMU, igangsætningsydelse m.v.) Af arbejdsministeren:
 Ændringsforslag til det i udvalgets betænkning  

 under A nævnte lovforslag.
Til § 8 7) Stk. 2 udgår.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
Bemærkninger Til nr. 7 Det foreslås, at overgangsbestemmelsen  

 vedrørende dimittender udgår som en følge af  

 ændringsforslag nr. 2-4.
