Nr BTL 28 Betænkning over Forslag til lov om boligopsparing   

 Nr L 28 1997-98. 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19971022 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Der er af boligministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Det Radikale Venstres, Fremskridtspartiets og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse med de af boligministeren stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Æ n d r i n g s f o r s l a g Af boligministeren, tiltrådt af et flertal (S, V, KF, RV, FP  

 og CD):
Til § 1 1) I stk. 1 ændres »ligningslovens § 7 S« til:  

 »ligningslovens § 7 R«.
Til § 8 2) Den foreslåede »§ 7 S« benævnes »§ 7 R«.
B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 og 2 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Under udarbejdelsen af  

 lovforslaget var det forventet, at betegnelsen »§ 7 R« ville blive  

 anvendt i et andet, samtidigt fremsat lovforslag.
Dette blev ikke tilfældet.  

 På den baggrund foreslås det, at den nye paragraf i ligningsloven benævnes  

 »§ 7 R«.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Jytte Madsen (S) Lissa Mathiasen  

 (S) Jørn Pedersen (S) Jytte Wittrock (S) Villy Søvndal (SF) Dorit Myltoft (RV) Keld  

 Albrechtsen (EL) Sonja Albrink (CD) Jens Hald Madsen (V) Pia Larsen (V) Bodil Thrane  

 (V) Erling Oxdam (V) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF) Eva Møller  

 (KF) Kirsten Jacobsen (FP) nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
