Nr BTL 19 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om mineralske råstoffer  

 i Grønland (råstofloven), lov om beskyttelse af havmiljøet og lov om  

 kontinentalsoklen (Overførelse af råstofforvaltningen til Grønlands  

 Hjemmestyre)   

 Nr L 19 1997-98. 2. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19980430 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til miljø og energiministeren, som denne har besvaret i samråd.  

 Udvalget har endvidere modtaget aftalen af 8. januar 1998 mellem Grønlands  

 Landsstyre og regeringen om forvaltningen vedrørende mineralske råstoffer i  

 Grønland fra 1. juli 1998.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Hugo Sørensen (S) Helen Beim (S) Hans-Pavia Rosing (S) fmd.   

 Jørn Pedersen (S) Dorte Bennedsen (S) Kristen Touborg (SF) Yvonne Herløv  

 Andersen (CD) Elisabeth Arnold (RV) Keld Albrechtsen (EL) Erik Jacobsen (V)  

 Ellen Kristensen (V) nfmd.  Kristian Jensen (V) Peter Hansen-Nord (V)  

 Bendt Bendtsen (KF) Frank Dahlgaard (KF) Ole Donner (DF) Kirsten Jacobsen  

 (FP) Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
