Nr BTL 65 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Statens Kunstfond  

 (Igangsætningsstipendier til skabende kunstnere)   

 Nr L 65 1997-98. 1. samling Afgivet af Kulturudvalget Afgivet: 19971210 Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Mindretallet finder, at Statens Kunstfond skal nedlægges, og at der ikke  

 bør oprettes andre fonde til afløsning af den.
Hanne Andersen (S) fmd.
Søren Hansen (S) Eva Fatum (S) Poul  

 Qvist Jørgensen (S) Peder Sass (S) Margrete Auken (SF) Henrik Svane (RV) Aage  

 Frandsen (SF) Peter Duetoft (CD) Ester Larsen (V) Helge Sander (V) Lars Løkke  

 Rasmussen (V) nfmd.
Hans Christian Schmidt (V) Torben Rechendorff (KF)  

 Agnete >Laustsen (KF) Brian Mikkelsen (KF) Ole Donner (DF) Fremskridtspartiet og Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
