Nr LSF 77 Forslag til Lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven,  

 arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove (Myndigheders  

 adgang til privat ejendom uden retskendelse, mv.) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 14. november 1997 § 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr.142 af 18. februar 1997,  

 som ændret ved lov nr. 362 af 2. juni 1997 og lov nr. 440 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »årsregnskab«: »eller kapitalforklaring«.
 2. § 6 affattes således:
» § 6. Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, har,  

 hvadenten den pågældende ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej,  

 pligt til på begæring af en skattemyndighed til denne at indsende sit  

 regnskabsmateriale med bilag for såvel tidligere som for det løbende  

 regnskabsår og andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen,  

 herunder for afgørelsen af skattepligt her til landet.
Indsendelsespligten  

 omfatter også regnskabsmateriale mv. vedrørende den skattepligtiges  

 virksomhed i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 2. Samme pligt som nævnt i stk. 1 påhviler enhver juridisk  

 person, hvadenten den er erhvervsdrivende eller ej.
 Stk. 3. Beror regnskabsmaterialet mv. hos tredjemand, skal denne,  

 selvom den pågældende har tilbageholdsret herover, efter anmodning udlevere  

 materialet til skattemyndigheden, som i så fald drager omsorg for, at  

 materialet afleveres til den pågældende tredjemand efter benyttelsen.
Stk. 4 . Skattemyndighederne har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til hos de i  

 stk. 1 og 2 nævnte på stedet at gennemgå deres regnskabsmateriale med bilag  

 og andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen, og foretage  

 opgørelse af kassebeholdning og lignende.
Efter samme regler har  

 skattemyndighederne adgang til hos erhvervsdrivende at foretage opgørelse og  

 vurdering af lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel.
Ejeren og de hos denne ansatte skal yde skattemyndighederne  

 fornøden vejledning og hjælp ved kontrollen.
 Stk. 5. I det omfang de nævnte regnskabsoplysninger mv. er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 6. Vægrer nogen sig ved at efterkomme en begæring efter stk.  

 1 eller 2, jf. stk. 5, finder § 5, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 7. Politiet yder skattemyndighederne bistand til  

 gennemførelsen af kontrol efter stk. 4. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« 3. § 6 A, stk. 2, 2. pkt., ophæves og i stedet indsættes  

 som 2. og 3. pkt.:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til hos de indberetningspligtige på stedet at gennemgå materialet.
Ejeren og  

 de hos denne ansatte skal yde skattemyndighederne fornøden vejledning og  

 hjælp ved kontrollen.« 4. I § 6 A indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrol efter stk. 2, 2. pkt.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« 5. I § 8 B, stk. 1, nr. 7, ændres »nr. 3« til:  

 »nr. 4«.
 6. I § 8 Q, stk. 2, nr. 2, ændres »§ 5, stk. 9«  

 til: »§ 5, stk. 8«.
 7. I § 9, stk. 1, ændres »§ 6, stk. 1-2« til:  

 »§ 6, stk. 1-3«.
 8. I § 9, stk. 1 , ændres »og § 10 B, stk. 1, 1.-3.  

 pkt.« til: », § 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., § 11 A, stk. 4-6, § 11 B,  

 stk. 4-6, § 11 C, stk. 3-5, og § 11 D«.
 9. I § 9 A indsættes efter »§ 8 U,»: »§  

 10,».
 10. I § 10 D ændres »§§» til: »§ 10,  

 §».
 11. I § 14, stk. 2, ændres »§ 6, stk. 1-2« til:  

 »§ 6, stk. 1-3«.
 12. I § 18 ændres »§ 13 og § 16« til: »§ 13  

 eller § 16«.
 13. I § 21, 1. pkt., ændres »eller § 16« til:  

 », § 16 eller § 18, jf. § 13 eller § 16,».
 14. I § 23 ændres »og § 16« til: », § 16  

 eller § 18, jf. § 13 eller § 16,».
§ 2 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 741 af 22. september 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 25, stk. 2, affattes således:
» Stk.2. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn hos registrerede virksomheder samt hos andre  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt afsætter afgiftspligtige køretøjer.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder har efter samme regler som nævnt i 1.  

 pkt., adgang til at efterse køretøjer, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv. hos disse virksomheder.
I det  

 omfang oplysninger som nævnt i 2. pkt. er registreret elektronisk, omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.« 2. § 26 affattes således:
» § 26. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 25. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 3 I lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 816 af 12. september 1996, affattes § 7, stk. 1,  

 således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn hos selskaberne eller repræsentanterne, og til at  

 efterse selskabernes eller repræsentanternes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.
I det omfang oplysninger som nævnt  

 i 1. pkt. er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til  

 disse oplysninger også en elektronisk adgang hertil.« § 4 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 335 af  

 10. maj 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25 indsættes som stk. 5 :
» Stk. 5. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 2. I § 26, stk. 1, indsættes efter »skønnes  

 nødvendigt«: »til enhver tid mod behørig legitimation«.
 3. I § 26, stk. 3, indsættes efter »stk. 3«:  

 »og 5«.
§ 5 I lov nr. 414 af 14. juni 1995 om afgift af hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), som ændret  

 ved lov nr. 397 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 20, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. I § 20 indsættes som stk. 7:
» Stk. 7 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 3. § 21, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 20.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 6 I lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 27, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 27, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 5-7 omhandlede virksomheder.« 3 . I § 27 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 8 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 28, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 27.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 7 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer mm., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 616 af 30. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 23, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 23, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.« 3. I § 23 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 24 affattes således:
» § 24. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 23. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 8 I lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir  

 eller plast m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 15, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 5 og 6 omhandlede virksomheder.« 3. I § 15 indsættes som stk. 8:
» Stk. 8. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 16, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 15.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 9 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 3.  

 oktober 1996, som ændret ved lov nr. 1211 af 27. december 1996, lov nr. 444  

 af 10. juni 1997 og lov nr. 445 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 12, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes i forbindelse med driften af  

 registreringspligtige virksomheder, og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. I § 12 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« § 10 I lov om afgift af visse flyrejser, jf. lovbekendtgørelse nr. 619 af 30.  

 juni 1994, som ændret ved lov nr. 449 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 10, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance mv.« 2. § 10, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af regnskaber mv. hos de i stk.  

 4 omhandlede lufthavne og de i lufthavnene etablerede handlingselskaber, der  

 foretager registrering af afrejsende passagerer.« 3. I § 10 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« § 11 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 7.  

 august 1996, som ændret ved lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 17, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 2-4 omhandlede virksomheder.« 3. I § 17 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 23 affattes således:
» § 23. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 17. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 12 I lov om afgift af konsum-is, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 13. juli  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
 » § 7. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og  

 til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de statslige told-  

 og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. Leverandører af råvarer til fremstilling af  

 afgiftspligtige varer skal på begæring meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysning om deres leverancer af varer til virksomheder,  

 der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 5. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de statslige  

 told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige  

 varer til virksomheden.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber mv. hos de  

 i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.
Stk. 8. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 2. § 11 affattes således:
» § 11. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 7. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 13 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 856 af 24. september 1996, som ændret ved lov nr. 1220 af 27. december  

 1996 og lov nr. 444 af 10. juni 1997, ændres i § 14 »er  

 berettiget« til: »har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang«.
§ 14 I lov om visse miljøafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 30. juni  

 1994, som ændret ved lov nr. 416 af 14. juni 1995 og lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 15, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 2-4 omhandlede virksomheder.« 3. I § 15 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 5 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 23 affattes således:
» § 23. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 15. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 15 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 858 af 24. september 1996, som ændret ved lov nr. 1214 af 27. december  

 1996, lov nr. 444 af 10. juni 1997 og lov nr. 450 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 22, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.« 3. I § 22 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 23, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 22.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 16 I lov om afgift af mineralvand, jf. lovbekendtgørelse nr. 673 af 13. juli  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 18, stk. 8, affattes således:
» Stk. 8. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 5-7 omhandlede virksomheder.« 3. I § 18 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 8 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 19, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 18.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 17 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 3.  

 oktober 1996, som ændret ved lov nr. 443 af 10. juni 1997, i lov nr. 444 af  

 10. juni 1997 og i lov nr. 450 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 19 indsættes som stk. 6:
» Stk. 6 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 5 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 2. § 20, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 19.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 18 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer mv. (kildeskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 86, stk. 2, 1. pkt., ophæves og i stedet indsættes  

 som 1. og 2. pkt .:
» Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til hos de indeholdelsespligtige, uanset om disse fører  

 et egentligt regnskab eller ej, på stedet at gennemgå alt regnskabsmateriale  

 og herunder at få forevist skattekort og andre dokumenter af betydning for  

 kontrollen.
I det omfang oplysningerne er registreret elektronisk, omfatter  

 myndighedernes adgang også en elektronisk adgang hertil.
Ejeren og de hos  

 denne ansatte skal yde skattemyndighederne fornøden vejledning og hjælp ved  

 kontrollen.« 2. I § 86 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrol efter stk. 2, 1. pkt.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 19 I lov nr. 415 af 14. juni 1995 om afgift af visse klorerede  

 opløsningsmidler foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. I § 19 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 3. § 20, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 19.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 20 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 24.  

 september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 27, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 27, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.« 3. I § 27 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 29 affattes således:
» § 29. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 27. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 21 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 886 af 3. oktober 1996, som ændret ved lov nr. 444 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 17 , stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.« 3. I § 17 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 18, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 17.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 22 I lov nr. 421 af 14. juni 1995 om afgift af svovl, som ændret senest ved  

 lov nr. 444 af 10. juni 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 19, stk. 1 og 6, indsættes efter »har«:  

 », hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid«.
 2. I § 19 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 3. § 20, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 19.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 23 I lov om tobaksafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 747 af 7. august 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 21, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2 . § 21, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.« 3. I § 21 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 22, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 21.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 24 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 365  

 af 26. maj 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 22, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.« 3. I § 22 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 23, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 22.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 25 I lov nr. 490 af 12. juni 1996 om afgift af spildevand, som ændret ved lov  

 nr. 1223 af 27. december 1996, indsættes i § 18, stk. 1 , som 2. pkt.:
 »I det omfang oplysningerne er registreret elektronisk, omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.«.
§ 26 I lov om afgift af ledningsført vand, jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 13.  

 juli 1994, som ændret ved lov nr. 1223 af 27. december 1996, indsættes i §  

 17, stk. 1 , som 3. pkt.:
 »I det omfang oplysningerne er registreret elektronisk, omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.«.
§ 27 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, som ændret ved lov nr. 803 af 24. oktober 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1 , indsættes som 2. pkt. :
»I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er registreret  

 elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil.« 2. § 14, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2. De bidragspligtige og indeholdelsespligtige og de  

 hos disse ansatte skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved kontrol og eftersyn som nævnt i stk. 1.« 3. § 14, stk. 4 , affattes således:
» Stk. 4 . Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrol efter stk. 1.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 28 I lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 25. juni  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 14, stk. 1 , affattes således:
» Stk. 1 . De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i virksomhederne, og til at  

 efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er  

 registreret elektronisk omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 2. § 14, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.« 3. § 15, stk. 1 , affattes således:
» Stk. 1 . Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 14.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 29 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 113 af 27. februar 1996, som senest  

 ændret ved lov nr. 1223 af 27. november 1996foretages følgende ændringer:
 1. § 28, stk. 1 affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af personer, som har ind-  

 eller udført eller forestået ind- eller udførsel af varer, som skal  

 toldbehandles i det danske toldområde, samt i lokaler i virksomheder, der  

 ansøger om toldgodtgørelse.« 2. I § 28 indsættes som stk. 6 :
»Stk. 6. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 2 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 3. I § 28 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelse af kontrollen efter stk. 1.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 30 I lov nr. 479 af 30. juni 1993, om fremstilling og handel med visse varer,  

 der benyttes ved fremstilling og handel med narkotika og psykotrope stoffer  

 (prækursorer), foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelsesadgang  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af personer, der  

 fremstiller, forarbejder, forhandler, distribuerer eller på anden måde  

 overdrager varer, der er omfattet af kategori 1 eller 2 i bilag 1. De  

 statslige told- og skattemyndigheder har endvidere adgang til, hvis det  

 skønnes nødvendigt, at efterse de pågældendes varebeholdning,  

 forretningsbøger, øvrige korrespondance m.v.
De pågældende personer skal yde  

 de statslige told- og skattemyndigheder bistand ved foretagelsen af de nævnte  

 eftersyn.
I det omfang oplysninger som nævnt i 2. pkt. er registreret  

 elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil«.
 2. I § 10 indsætte som stk. 3 :
»Stk. 3. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelse af kontrollen efter stk. 1.  

 Justitsministeriet kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 31 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formålet med lovforslaget er at tilpasse visse bestemmelser om skatte-,  

 afgifts- eller toldmyndigheders adgang til privat ejendom uden retskendelse  

 til den formelle standard, der er anbefalet i Betænkning 1039/1985 om  

 tvangsindgreb udenfor strafferetsplejen, og herigennem at harmonisere  

 bestemmelser om disse myndigheders adgang til privat ejendom, således at  

 eventuel retsusikkerhed om bestemmelsernes anvendelse på de forskellige  

 lovområder bliver minimeret.
 Til grund for lovforslaget ligger den opfattelse, at de pågældende  

 bestemmelser ikke kan undværes uden at miste kontroleffektivitet.
 Lovforslaget er foranlediget af Justitsministeriets redegørelse af 19.  

 december 1996 om bl.a. udviklingen i forvaltningsmyndigheders adgang til  

 privat ejendom uden retskendelse.
 Herudover er i lovforslaget medtaget fire forslag om at udvide de  

 statslige told- og skattemyndigheders adgang til privat ejendom uden  

 retskendelse, jf. forslaget under § 1, nr. 2 og 3, § 3 og § 18. Endvidere er  

 der medtaget nogle ændringsforslag af mere redaktionel eller teknisk  

 karakter.
Justitsministeriets redegørelse af 19. december 1996 Baggrunden for lovforslaget er den retssikkerhedsmæssige diskussion, der  

 har været ført om foreneligheden mellem på den ene side bestemmelserne i  

 grundlovens § 72 og § 73 vedrørende henholdsvis boligens og ejendomsrettens  

 ukrænkelighed og på den anden side lovgivning om myndigheders adgang til  

 privat ejendom uden retskendelse.
I forbindelse med en forespørgselsdebat i Folketinget den 21. maj 1996,  

 jf.
FT 1995 - 96, sp. 6754 - 6794, blev det besluttet, at regeringen inden  

 udgangen af 1996 skulle fremlægge en redegørelse for udviklingen i  

 forvaltningsmyndigheders adgang til privat ejendom uden retskendelse og for  

 udviklingen i anvendelse af erstatningsfri regulering indenfor plan-, miljø-  

 og naturbeskyttelsesområdet.
 Redegørelsen blev afgivet til Folketingets Retsudvalg den 19. december  

 1996.
 I redegørelsen udtaler Justitsministeriet om bestemmelser om myndigheders  

 adgang til privat ejendom i kontroløjemed, at det er vanskeligt at se,  

 hvilket formål kravet om retskendelse skulle tjene i de tilfælde, hvor  

 domstolene reelt ikke har noget at tage stilling til (underforstået, at  

 domstolene normalt ikke har et grundlag for at efterprøve myndighedens skøn  

 over kontrolbehovet).
Justitsministeriet udtaler endvidere, at det generelt bør undgås, at der i  

 lovgivningen unødigt medtages bestemmelser, der gør det muligt for offentlige  

 myndigheder at skaffe sig adgang til privat ejendom uden retskendelse.
Det  

 bør bl.a. overvejes, om der i stedet kan fastsættes andre egnede, mindre  

 indgribende kontrolforanstaltninger.
Er der imidlertid et særligt behov for  

 adgang til privat ejendom uden retskendelse, bør der gives klar hjemmel  

 hertil, og bestemmelsens anvendelsesområde må afgrænses klart.
Redegørelsen blev forhandlet den 20. februar 1997 i Folketinget, jf.
FT  

 1996 - 97, sp. 4216 - 4252.
 Justitsministeriet tilskrev herefter den 24. februar 1997 samtlige  

 ministerier om revision af bestemmelser om myndigheders adgang til privat  

 ejendom uden retskendelser med anmodning om, at ministeriet indenfor sit  

 ressort tog stilling til, om der er behov for at opretholde de enkelte  

 bestemmelser herom, og hvis dette findes nødvendigt, ved først givne  

 lejlighed at søge disse affattet efter Justitsministeriets retningslinier  

 herom.
Gældende ret 1. Skattekontrolloven:
 A) Ordningen efter skattekontrolloven med skattemyndighedernes adgang til  

 skatteyderes private ejendom går tilbage til 1946, hvor der i lov nr. 392 af  

 12. juli 1946 var en bestemmelse i § 6, hvorefter de skattelignende  

 myndigheder, når særlige forhold talte derfor, var berettiget til hos alle  

 erhvervsdrivende, hvis selvangivelse var baseret på et regnskab, at få adgang  

 til på skatteydernes forretningsssted at gennemgå det regnskabsmateriale med  

 bilag, der blev påberåbt som grundlag for selvangivelsen.
I 1957, jf. lov nr. 200 af 6 .juli 1957, indsattes en bestemmelse om, at  

 regnskabsførende erhvervsdrivende er pligtig på begæring at indsende  

 regnskabsmateriale.
Ved lov nr. 205 af 3. juni 1967 blev der indført en  

 bestemmelse om, at politiet yder bistand til skattemyndighederne, når der  

 foretages virksomhedsbesøg.
 B) Efter § 6, stk. 1-3, i skattekontrolloven skal personligt  

 erhvervsdrivende, der fører et regnskab over deres virksomhed eller dele  

 heraf, efter anmodning fra en statslig eller en kommunal skattemyndighed  

 indsende regnskabet med bilag mv. til myndigheden til brug for en  

 ligningsmæssig kontrol.
 Indsendelsespligten omfatter ikke kun regnskabet med bilag, men også andre  

 dokumenter vedrørende virksomheden, der kan have betydning for ligningen.
 Indsendelsespligten omfatter ikke kun regnskabsmateriale mv. vedrørende  

 tidligere år, men også materiale vedrørende den løbende regnskabsperiode.
 Indsendelsespligten vedrører ikke kun regnskabsmateriale vedrørende  

 virksomhed her i landet, men også regnskabsmateriale vedrørende selvstændig  

 virksomhed i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
 Beror regnskabsmaterialet mv. hos trediemand, kan skattemyndigheden kræve  

 dette udleveret til gennemgang.
 Foreligger regnskabsoplysninger mv. i elektronisk form, har  

 skattemyndigheden også en ret til en elektronisk adgang til disse  

 oplysninger.
 Skattemyndigheden kan anvende dette kontrolmiddel, når det kan have  

 betydning for skatteligningen, herunder for afgørelsen af skattepligt.  

 Kontrolmidlet kan således ikke kun anvendes til kontrol af den  

 regnskabsførendes egne skattemæssige forhold, men også til kontrol af andres  

 skattemæssige forhold.
 Ved brug af kontrolmidlet skal der tages hensyn til, at den  

 erhvervsdrivende ikke hindres i at udføre sin daglige virksomhed.  

 Skattemyndighederne skal så vidt muligt angive, hvilket regnskabsmateriale  

 der ønskes.
Indsendelsespligten påhviler såvel fuldt som begrænset skattepligtige her  

 til landet.
Indsendelsespligten finder også anvendelse til afklaring af, om  

 den pågældende er skattepligtig her til landet.
 Samme indsendelsespligt påhviler juridiske personer, herunder  

 skattepligtige dødsboer, uanset om de udøver en erhvervsmæssig virksomhed.
 Udlevering af regnskabsmateriale mv. kan fremtvinges ved at pålægge  

 daglige bøder.
 Såfremt den skattepligtige undlader at efterkomme et pålæg om at udlevere  

 regnskabsmateriale mv., kan den pågældende ansættes skønsmæssigt, eller  

 udlevering kan søges fremtvunget ved pålæg af daglige bøder.
 Forsætlig eller grov uagtsom tilsidesættelse af indsendelsespligten kan  

 efter skattekontrollovens § 14, stk. 2, straffes med bøde.
 C) Efter § 6, stk. 4-6, har statslige og kommunale skattemyndigheder  

 adgang til - i stedet for at kræve regnskabsmateriale mv. indsendt til  

 gennemgang på myndighedens kontor - at gennemgå materialet i virksomheden,  

 herunder til at foretage opgørelse af kassebeholdning mv., når der er rimelig  

 grund dertil.
 Foreligger regnskabsoplysninger i elektronisk form, har  

 skattemyndighederne også en elektronisk adgang til disse oplysninger.
 Endvidere har disse myndigheder adgang til på stedet at foretage opgørelse  

 og vurdering af lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel, når der er rimelig grund dertil.
 Formålet med dette kontrolmiddel er at give skattemyndighederne mulighed  

 for på stedet at efterprøve den erhvervsdrivendes regnskabsførelse.
 Bestemmelsen giver alene skattemyndighederne adgang til kontrol på den  

 ejendom og i de lokaler, hvorpå eller hvori virksomheden drives, herunder  

 lokaler, hvori virksomhedens regnskab opbevares.
 Denne adgang til udgående kontrol omfatter kun udgående kontrol hos  

 erhvervsdrivende, men ikke udgående kontrol hos ikke-erhvervsdrivende  

 juridiske personer.
Eftersyn sker som udgangspunkt efter aftale med virksomheden, men  

 uanmeldte besøg kan gennemføres, når særlige forhold taler derfor.
Kontrollen  

 må kun foretages af embedsmænd, der er forsynet med fornøden legitimation.
Politiet yder bistand, hvis den erhvervsdrivende vægrer sig mod at give  

 skattemyndigheden adgang til virksomheden.
Politiets bistand består alene i  

 at overvinde fysiske hindringer for kontrollens gennemførelse.
Politiets  

 bistand kan ydes uden retskendelse.
Afgørelsen af om politiet skal tilkaldes  

 træffes efter administrativ praksis af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, for Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende dog  

 tillige af det pågældende skattedirektorat.
 2. Punktafgiftslovene og lov om arbejdsmarkedsfonde:
 Kontrolbeføjelserne i punktafgiftslovene omfatter normalt regler om de  

 statslige told- og skattemyndigheders ret til at foretage eftersyn i  

 virksomheder og kontrol af erhvervsmæssige varetransporter, virksomhedernes  

 bistandspligt, erhvervsdrivende kunders og i visse af lovene leverandørers  

 oplysningspligt samt politiets bistandspligt.
Kontrollen med overholdelse af afgiftslovgivningen foretages primært i  

 form af eftersyn af regnskabsmateriale mv. i virksomhederne.
Der er fastlagt  

 interne procedureregler vedrørende kontrolbeføjelserne.
Heri er bl.a. anført,  

 at man ved eftersyn altid skal legitimere sig og sikre sig, at virksomhedens  

 ansvarlige ledelse er orienteret om eftersynet.
Eftersyn kan foretages i  

 virksomhedens forretningslokaler eller andre lokaler, der benyttes i  

 forbindelse med driften af den afgiftspligtige virksomhed.
Eftersyn i  

 lokaler, der kun anvendes privat, må ikke finde sted, medmindre der  

 foreligger udtrykkelig tilladelse fra boligens indehaver, eller når der  

 foreligger en retskendelse.
Eftersyn foretages sædvanligvis inden for  

 virksomhedens forretningstid, men når særlige grunde taler herfor, kan der  

 kræves adgang til at foretage eftersyn uden for denne tid.
 Eftersyn sker som udgangspunkt efter aftale med virksomheden, men  

 uanmeldte besøg kan gennemføres, når særlige forhold taler derfor.
 Kontrolbeføjelserne i afgiftslovgivningen er formuleret forskelligt,  

 hvilket skal ses i sammenhæng med den aldersmæssige forskel mellem de enkelte  

 love.
I de nyere afgiftslove og lov om arbejdsmarkedsfonde er bestemmelserne om  

 eftersyn affattet i overensstemmelse med forskrifterne i Betænkning 1039/1985  

 om tvangsindgreb uden for strafferetsplejen.
Således anvendes formuleringen:  

 »De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage . . .«.
I den ældre afgiftslovgivning er der anvendt følgende formulering:  

 »De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at foretage  

 eftersyn i lokaler, der . . .«.
Denne bestemmelse er generelt knyttet  

 sammen med en bestemmelse om politiets bistand og er i praksis fortolket  

 således, at det ikke er nødvendigt med en retskendelse.
 3. Toldloven:
 Efter toldlovens kontrolbestemmelse kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af personer, som  

 har ind- eller udført eller forestået ind- eller udførsel af varer, som skal  

 toldbehandles i det danske toldområde, samt i lokaler hos virksomheder, der  

 ansøger om toldgodtgørelse.
 De statslige told- og skattemyndigheder kan i det omfang, formålet gør det  

 nødvendigt, foretage eftersyn af vare- og lagerbeholdninger samt efterse  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale og korrespondance mv.
Toldlovens kontrolbestemmelse er af ældre dato.
Formålet med  

 kontrolbestemmelsen er at sikre de statslige told- og skattemyndigheder  

 mulighed for at kontrollere, hvorvidt opgørelse over skyldige beløb m.m. er  

 korrekt, og derved være med til at gribe ind overfor EU-svig.
Kontrolbesøget foretages i de lokaler, hvorfra en virksomhed drives.
Som  

 udgangspunkt aftales besøget med den pågældende virksomhed, men der er  

 situationer, hvor de statslige told- og skattemyndigheder kommer uanmeldt.
I  

 sidstnævnte situationer vil de statslige told- og skattemyndigheder også i  

 langt de fleste tilfælde uden videre få adgang til virksomhedens lokaler.
Såfremt en virksomhed nægter at give myndighederne adgang, kan der med  

 politiets bistand foretages det nødvendige eftersyn.
Bestemmelsen er i  

 praksis fortolket således, at det ikke er nødvendigt med en retskendelse.
Lovforslaget Det har gennem årene givet anledning til tilbagevendende diskussioner, om  

 kravet i grundlovens § 72 om retskendelse ved husundersøgelser og lignende er  

 fraveget ved bestemmelser om, at politiet yder myndighederne bistand til  

 gennemførelse af virksomhedskontrol.
Det foreslås derfor præciseret, at kontrolmyndighederne på  

 skatteministerens ressort kan foretage kontrollen i virksomheden uden  

 retskendelse, og at politiet kan yde kontrolmyndigheden bistand til  

 virksomhedsbesøget.
Herved undgås de fortolkningsproblemer, som  

 politibistandsbestemmelserne hidtil har givet anledning til.
 Samlet set har lovforslaget som udgangspunkt karakter af sproglige  

 tilpasninger af bestemmelser om kontrol på stedet til anbefalingerne herom i  

 Betænkning 1039/1985 om tvangsindgreb udenfor strafferetsplejen.
 Det anføres i betænkningen, side 157, at en bestemmelse om en myndigheds  

 adgang til privat ejendom uden retskendelse i kontroløjemed kan affattes  

 efter følgende model:
 »Tilsynsmyndigheden har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til . . . (en beskrivelse  

 af den ønskede materielle beføjelse . . .)».
 Det anføres endvidere samme sted i betænkningen, at bestemmelser om  

 politiets bistand kan affattes således:
»Politiet yder tilsynsmyndigheden bistand til . . . Justitsministeren  

 kan efter forhandling med . . . ministeren fastsætte regler herom.« Det anføres i øvrigt samme sted i betænkningen, at en regel om, at der af  

 den enkelte skal ydes bistand til myndighedens udøvelse af beføjelsen, kan  

 udformes således:
 »Indehaveren og de i virksomheden beskæftigede skal yde  

 tilsynsmyndigheden fornøden vejledning og hjælp ved . . .«.
 Disse anbefalinger er som udgangspunkt fulgt i lovforslaget.
Udover disse mere formelle tilpasninger af kontrolbestemmelserne foreslås  

 vedrørende skattekontrollovens § 6, jf. forslaget under § 1, nr. 2, at  

 skattemyndighedernes adgang til regnskabskontrol på stedet udvides fra i dag  

 kun at gælde regnskabsførende erhvervsdrivende til fremover også at omfatte  

 juridiske personer, der ikke er erhvervsdrivende.
Herved skabes der  

 overensstemmelse mellem skattemyndighedernes adgang til at rekvirere  

 regnskabsmateriale indsendt til kontrol i myndigheden, og  

 skattemyndighedernes adgang til at foretage regnskabskontrol på stedet.
 Endvidere foreslås under § 1, nr. 3, § 3 og § 18, at der skabes hjemmel  

 for politibistand i henholdsvis skattekontrollovens § 6 A om kontrol på  

 stedet af grundlaget for de årlige indberetninger efter skattekontrollovens  

 afsnit II, i kildeskattelovens § 86 om »arbejdsgiverkontrol« på  

 stedet og i ansvarsforsikringsafgiftslovens § 7 om kontrol på stedet af  

 afgiftens betaling.
Herudover foreslås det generelt præciseret, at bestemmelser om  

 myndigheders adgang til regnskabsoplysninger mv. også omfatter en elektronisk  

 adgang til disse oplysninger, hvis de er registreret elektronisk.
Sådanne  

 bestemmelser findes i dag i skattekontrollovens § 6 og § 6 A, men ikke i de  

 fleste andre kontrolbestemmelser på skatteministerens ressort.
Provenumæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have provenumæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser.
EU-retlige aspekter Lovforslaget skønnes ikke at have EU-retlige aspekter.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Høring Et udkast til lovforslag har været sendt til høring i Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 Advokatrådet, Erhvervenes Skattesekretariat, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Miljø- og Energiministeriet,  

 Justitsministeriet, Erhvervsministeriet og Finansministeriet.
 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer har udtalt, at der efter  

 foreningens mening ikke er behov for, at skattemyndighederne uden  

 retskendelse skal kunne foretage kontrol i en virksomhed, uden at  

 virksomheden er indforstået hermed.
Hertil bemærkes indledningsvis, at det ikke er muligt at foretage en reel  

 kontrol af et regnskab, hvis man ikke har adgang til på stedet at konstatere,  

 om der er overensstemmelse mellem den beskrivelse af aktiviteterne i  

 virksomheden, der fremgår af regnskabet, og de faktiske forhold i  

 virksomheden.
Det skal endvidere bemærkes, at disse kontrolmidler ikke kan  

 anvendes til efterforskning af strafbare forhold.
Et krav om retskendelse, hvis en skattemyndighed vil have adgang til en  

 virksomhed mod virksomhedens protest, vil sætte domstolene i den situation,  

 at domstolene skal foretage en afvejning af på den ene side myndighedens skøn  

 over behovet for kontrol af netop denne virksomhed og på den anden side  

 virksomhedens protest mod kontrollen.
En sådan afvejning kan domstolene  

 normalt ikke foretage meningsfuldt.
 Dertil kommer, hvis synspunktet tages på ordet, at en sådan ordning vil  

 kunne give en virksomhed, der ønsker at skjule visse forhold, bedre tid  

 hertil, fordi retskendelse først skal indhentes, når virksomheden har afvist  

 skattemyndigheden.
 Den hidtil gældende ordning, hvorefter skattemyndighederne udenfor  

 strafferetsplejen har adgang til regnskabskontrol i virksomheder, er udtryk  

 for en afvejning af hensynet til kontrollen af, at den enkelte virksomhed  

 yder sit skattebidrag til samfundet, overfor hensynet til den enkelte borgers  

 retssikkerhed.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer har endvidere tilkendegivet, at  

 det er uacceptabelt, hvis myndighederne får hjemmel til at få udleveret en  

 elektronisk kopi af en virksomheds bogføringsmateriale.
Det må efter  

 foreningens mening være tilstrækkeligt, at myndighederne har krav på at få en  

 udskrift i klarskrift på papir eller mikrofilm.
Erhvervenes Skattesekretariat  

 har på linie hermed tilkendegivet, at det må give anledning til  

 betænkelighed, hvis der hermed reelt gives mulighed for en videregående  

 dispositionsret end den, der foreligger med hensyn til indfordret skriftligt  

 materiale.
Hertil bemærkes, at der ikke er tale om at give myndighederne adgang til  

 yderligere oplysninger, blot fordi de er registreret elektronisk.
Det drejer  

 sig alene om at give myndighederne mulighed for at bruge de nyeste  

 elektroniske hjælpemidler til at bearbejde de typer af oplysninger, som  

 myndighederne hidtil har haft adgang til at kontrollere.
Spaltehenvisninger Spaltehenvisningerne er medtaget som et bilag til lovforslaget.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås præciseret, at manglende afgivelse af den kapitalforklaring,  

 som visse selvangivelsespligtige efter skatteministerens bestemmelse skal  

 afgive sammen med selvangivelsen, sanktioneres på samme måde som en manglende  

 afgivelse af en selvangivelse eller et skattemæssigt årsregnskab.
Det vil  

 sige med et skattetillæg, hvis kapitalforklaringen ikke afgives inden  

 selvangivelsesfristens udløb, at en manglende kapitalforklaring kan søges  

 fremtvunget ved pålæg af daglige bøder, og at der eventuelt kan foretages en  

 skønsmæssig skatteansættelse som følge af en manglende kapitalforklaring.
Til nr. 2 Den foreslåede § 6 i skattekontrolloven svarer indholdsmæssigt til den  

 gældende § 6. Der er som udgangspunkt alene tale om forslag til  

 formuleringstekniske ændringer, bl.a. således at bestemmelsen om udgående  

 kontrolbesøg bringes i overensstemmelse med anbefalingerne i Betænkning  

 1039/1985 om tvangsindgreb udenfor strafferetsplejen.
Det foreslås dog, at skattemyndighedernes adgang til kontrol på stedet af  

 regnskabsførelse udvides fra i dag kun at gælde regnskabsførende  

 erhvervsdrivende til fremover også at omfatte juridiske personer, selv om  

 disse ikke er erhvervsdrivende.
Herved skabes der overensstemmelse mellem  

 skattemyndighedernes adgang til at rekvirere regnskabsmateriale indsendt til  

 kontrol i myndigheden, og skattemyndighedernes adgang til at foretage  

 regnskabskontrol på stedet.
 Det foreslås endvidere præciseret, at virksomheden ved kontrol på stedet  

 skal yde skattemyndigheden fornøden vejledning og hjælp til kontrollens  

 gennemførelse.
Til stk. 1: Pligten til at indsende regnskabsmateriale mv.  

 omfatter regnskabsførende personligt erhvervsdrivende, uanset om de er  

 regnskabspligtige eller ej.
Føres således frivilligt et egentligt regnskab om  

 virksomheden eller dele heraf af en personligt erhvervsdrivende, påhviler  

 indsendelsespligten også denne.
 Såvel kommunale som regionale eller centrale statslige skattemyndigheder  

 kan kræve regnskabsmateriale mv. indsendt.
Det materiale, der kan kræves indsendt, er for det første  

 »regnskabsmateriale med bilag«, hvorved der ikke kun sigtes til det  

 regnskabsmæssige grundlag for årsregnskabet, herunder de dokumenter hvorefter  

 de enkelte grundposteringer foretages i bogholderiet, men også kasseklader,  

 beskrivelser af tilrettelæggelsen af bogføringen mv., kontoudskrifter og  

 lignende.
Indsendelsespligten omfatter også et eventuelt momsregnskab eller  

 et kildeskatteregnskab, hvis det kan have betydning for skatteligningen.
Der kan imidlertid også kræves indsendt andre dokumenter vedrørende  

 virksomheden, der kan have betydning for skatteligningen.
Det kan bl.a. være  

 korrespondance, kontrakter, kalkulationer, aktionærfortegnelser,  

 aktionær-/anpartshaveroverenskomster mv. samt revisionsprotokoller og  

 revisionsbemærkninger Bestemmelsen omfatter regnskabsmateriale med bilag for såvel tidligere som  

 for den løbende regnskabsperiode.
Skattemyndighederne har således bl.a.  

 mulighed for ved en gennemgang af en skatteyders regnskab for det senest  

 afsluttede år at se, om de deri anførte balanceposter passer med bogføringen  

 for det løbende år.
 Kun regnskabsmateriale mv., der tilhører den regnskabsførende, kan kræves  

 indsendt, men indsendelsespligten omfatter eksempelvis også materiale, der på  

 grund af »distancearbejde« er på en medarbejders private adresse,  

 eller materiale, der på grund af at bogføringen udføres i udlandet, er i  

 udlandet.
Materialet kan kræves indsendt, hvis det kan have betydning for  

 skatteligningen.
Med denne formulering er det tilsigtet, at  

 skattemyndighederne kan bruge de oplysninger, som fremgår af  

 regnskabsmaterialet mv., ved kontrollen af andre skatteyderes  

 skatteansættelse.
Skattemyndighederne har herved mulighed for at indhente  

 oplysninger til brug ved kontrol med andre skatteyderes ligningsmæssige  

 forhold.
Regnskabsmateriale mv. kan kræves indsendt, hvis det har betydning for  

 skatteligningen, herunder for afgørelsen af skattepligt her til landet.  

 Indsendelsespligten omfatter såvel fuldt som begrænset skattepligtige  

 regnskabsførende erhvervsdrivende.
For at kunne kræve indsendt materiale  

 vedrørende virksomhed i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, er det en  

 forudsætning, at dette sker med henblik på kontrol af skatteligningen her til  

 landet.
En undtagelse gøres dog i det omfang, den danske stat gennem  

 deltagelse i internationalt skattesamarbejde har forpligtet sig dertil.
 Efterkommes en anmodning om indsendelse af regnskabsmateriale mv. ikke,  

 kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, beslutte at  

 søge materialet indsendt ved et pålæg af daglige bøder, jf.  

 skattekontrollovens § 9. Forsætlig eller grov uagtsom tilsidesættelse af  

 indberetningspligten kan efter skattekontrollovens § 14, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Til stk. 2: Pligten for regnskabsførende personligt  

 erhvervsdrivende til efter anmodning at indsende regnskabsmateriale mv. til  

 skattemyndigheden gælder tilsvarende enhver juridisk person, uanset om den er  

 erhvervsdrivende eller ej, og uanset om den er fuldt eller begrænset  

 skattepligtig her til landet.
Til stk. 3: Hvis det ønskede regnskabsmateriale mv. befinder sig  

 hos tredjemand, f.eks. revisor, kan skattemyndigheden rekvirere materialet  

 fra den pågældende tredjemand.
Skattemyndigheden skal i så fald sørge for, at  

 materialet tilbagesendes til tredjemand efter benyttelsen.
 Til stk. 4: I stedet for at kræve regnskabsmateriale mv. indsendt,  

 kan skattemyndigheden foretage kontrol i virksomheden af regnskabsføringen,  

 hvis dette skønnes nødvendigt.
Det er den enkelte skattemyndighed, der afgør kontrolbehovet.
Den  

 regnskabsførende/erhvervsdrivende vil således normalt ikke have krav på anden  

 begrundelse for kontrolmidlets anvendelse, end at skattemyndigheden skønner  

 det nødvendigt at anvende dette kontrolmiddel og en henvisning til den  

 lovbestemmelse, hvori kontrolmidlet er givet.
Såfremt et virksomhedsbesøg skønnes nødvendigt, skal det tilstræbes, at  

 kontrolbesøget ikke hindrer den erhvervsdrivende i at udføre sin daglige  

 virksomhed.
Bl.a. derfor skal det tilstræbes, at virksomhedsbesøg foretages  

 efter forudgående aftale med virksomheden og i samarbejde med denne.
Uanmeldt  

 virksomhedsbesøg skal kun foretages, hvis kontrolformålet kan forspildes ved  

 en forudgående varsling af virksomheden.
Det foreslås præciseret, at skattemyndighederne ved udgående kontrol skal  

 fremvise behørig legitimation.
Der skal forevises legitimation for, hvilken  

 myndighed, den udsendte embedsmand repræsenterer, samt hvem den pågældende  

 er.
Legitimationen skal forevises uopfordret.
Efter forslaget kan skattemyndighederne foretage virksomhedskontrollen  

 uden retskendelse.
Dette er også retstilstanden efter gældende ret.
 Gennemgang af regnskabsmateriale mv. kan ske »på stedet«.  

 Bestemmelsen giver alene skattemyndighederne adgang til kontrol på den  

 ejendom og i de lokaler, hvorpå eller hvori virksomheden drives, herunder  

 lokaler hvori regnskabsmateriale mv. normalt opbevares.
I helt små virksomheder er der ofte ikke en klar adskillelse af ejendommen  

 i en erhvervsmæssig og en privat del, idet administrationen ofte foregår  

 »i privaten«.
I disse tilfælde har skattemyndighederne efter  

 bestemmelsen adgang til den del af boligen, hvorfra administrationen  

 foretages (regnskabsmaterialet mv. opbevares).
 Såfremt regnskabsmaterialet mv. befinder sig på en medarbejders private  

 bopæl, f. eks. som følge af mere almindeligt »distancearbejde«, har  

 skattemyndighederne også mulighed for at foretage udgående kontrol hos denne.
Også ved udgående kontrol er begrundelsen hensynet til skatteligningen.
I  

 tilfælde, hvor skattemyndighederne finder ligningsrelevante oplysninger  

 vedrørende tredjemand, som fremkommer under gennemgangen af materialet, kan  

 de anvende dette.
Skattemyndighederne kan afstemme kassebeholdning og lignende.
Udtrykket  

 »og lignende« dækker over andre likvide midler end  

 »kontanter«.
Retten til på stedet at opgøre og vurdere driftsmæssige aktiver omfatter  

 kun erhvervsdrivende.
Bestemmelsen har særlig betydning for ligningen af  

 ikke-regnskabsførende erhvervsdrivende og mindre næringsdrivende.
 Det foreslås præciseret, at den erhvervsdrivende og de i virksomheden  

 ansatte skal yde skattemyndighederne den fornødne hjælp og vejledning til  

 gennemførelse af kontrollen.
Til stk. 5: Adgangen efter § 6 til regnskabsmateriale mv. består  

 uanset, hvilken form materialet foreligger i.
Der er således også adgang til  

 materiale, der foreligger i elektronisk form.
Dette gælder, uanset om  

 skattemyndigheden rekvirerer regnskabsoplysninger mv. indsendt fra den  

 erhvervdrivende/regnskabsførende eller fra tredjemand, eller foretage kontrol  

 i virksomheden.
Skattemyndighederne kan således vælge at få en elektronisk  

 adgang til elektroniske oplysninger, f.eks. få oplysningerne tilsendt på  

 edb-medium.
Til stk. 6: Den erhvervsdrivende/regnskabsførende kan ansættes  

 skønsmæssigt, såfremt den pågældende ikke efterkommer en begæring efter stk.  

 1 eller 2, jf. stk. 5, om at udlevere regnskabsmateriale m.v.
En skønsmæssig  

 ansættelse efter skattekontrollovens § 5, stk. 3, forudsætter imidlertid, at  

 den hindrede efterprøvelse af regnskabsmaterialet i væsentlig grad svækker  

 selvangivelsens troværdighed.
Til stk. 7: Efter forslaget kan politiet uden retskendelse yde  

 bistand, hvis den erhvervsdrivende/regnskabsførende undlader at give  

 skattemyndighederne adgang til kontrol på stedet.
Politiets opgave er alene  

 at overvinde fysiske hindringer for kontrollens gennemførelse.  

 Skattemyndigheden skal have en begrundet formodning om, at adgangen vil blive  

 nægtet, eller at der på grund af kontrollens særlige karakter vil opstå  

 problemer af en sådan karakter, at det kræver politiets tilstedeværelse fra  

 starten af besøget., hvis politiets bistand rekvireres forud for kontrollens  

 iværksættelse.
Det er forudsat, at afgørelsen af, om politiet skal tilkaldes,  

 ligesom efter hidtidig praksis træffes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, for Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende dog  

 tillige af det pågældende skattedirektorat.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om tilpasning af kontrolbestemmelsen om de statslige told- og  

 skattemyndigheders adgang til på stedet at kontrollere grundlaget for de  

 indberetninger, virksomheder og myndigheder skal foretage efter  

 skattekontrollovens afsnit II.
Det foreslås i den forbindelse, at politiet -  

 uden retskendelse - yder myndighederne bistand til gennemførelse af kontrol  

 på stedet.
Til nr. 5 og 6 Forslagene er af redaktionel karakter.
Til nr. 7 Forslaget er af redaktionel karakter.
Til nr. 8 Det foreslås, at skattemyndighederne skal kunne pålægge de skattepligtige,  

 der ikke overholder erklæringspligterne mv. efter §§ 11 A-D om finansielle  

 aktiver i udlandet, daglige bøder til fremtvingelse af erklæringen.
Til nr. 9 Det foreslås præciseret, at indberetning efter § 10 i skattekontrolloven  

 om aktier i depot skal foretages til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 20. januar i året efter det kalenderår, som oplysningen vedrører.  

 Denne indberetningsfrist er fælles for indberetninger efter  

 skattekontrolloven.
Til nr. 10 Det foreslås præciseret, at de statslige told- og skattemyndigheder -  

 ligesom for andre værdipapirer, hvorom der skal foretages indberetning -  

 overfor indberetningspligtige vedrørende aktier i depot skal kunne meddele  

 oplysninger, der er nødvendige til at opfylde indberetningspligten, og skal  

 kunne føre registre over disse indberetningspligtige.
 Det foreslås endvidere præciseret, at der ikke skal foretages indberetning  

 om aktier i depot, når aktierne tilhører medlemmer af kongehuset eller  

 medlemmer af det diplomatiske korps.
Til nr. 11 Der er alene tale om redaktionelle ændringer som følge af forslaget under  

 nr. 2.
Til nr. 12 Forslaget er af redaktionel karakter.
Til nr. 13 og 14 Forslagene er en redaktionel opfølgning på lov nr. 1219 af 27. december  

 1996.
Til §§ 2-17 og 19-26 Der foreslås en tilpasning af de bestemmelser, ifølge hvilke de statslige  

 told- og skattemyndigheder er berettiget til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der er omfattet af lovene, eller hos leverandører og  

 erhvervsdrivende mv., til den formelle standard, der er anbefalet i  

 Betænkning 1039/1985 om tvangsindgreb udenfor strafferetsplejen.
Dette gælder  

 også formuleringen af bestemmelserne om politiets bistand.
 Endvidere foreslås det præciseret, at myndighedernes adgang til eftersyn  

 af regnskabsmateriale mv. også omfatter adgang til materiale, der foreligger  

 i elektronisk form.
 I konsum-isafgiftsloven, der er fra 1946, foreslås endelig en generel  

 omformulering af kontrolbestemmelserne svarende til formuleringen i de øvrige  

 afgiftslove.
 Der henvises iøvrigt til de almindelige bemærkninger.
Til § 18 Der er tale om tilpasning af kontrolbestemmelsen om de statslige told- og  

 skattemyndigheders adgang til at kontrollere grundlaget for den indeholdelse  

 af kildeskat, som virksomheder og myndigheder skal foretage efter  

 kildeskatteloven.
Der foreslås i den forbindelse indsat en bestemmelse om, at  

 politiet - uden retskendelse - yder myndighederne bistand til gennemførelse  

 af kontrol på stedet.
Til §§ 27-28 Foreslagene indebærer alene en formel og sproglig tilpasning af  

 formuleringerne i arbejdsmarkedsfondslovens og lønsumsafgiftslovens  

 kontrolbestemmelser i overensstemmelse med justitsministeriets retningslinier  

 og anbefalinger, jf. lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til §§ 29-30 Det foreslås, at den hidtidige retstilstand opretholdes, jf. punkt 3 i de  

 almindelige bemærkninger.
I henhold til § 1, stk. 2, i lov om narkotika og psykotrope stoffer kan  

 skatteministeren ved bekendtgørelse fastsætte ændringer i bilag 1 og bilag 2  

 i overensstemmelse med eventuelle ændringer i bilaget til Rådets direktiv nr.  

 92/109 af 14. december 1992. Efter denne bestemmelse er loven ændret ved  

 bekendtgørelse om ændring af bilag 1 og 2 i lov om fremstilling og handel med  

 visse varer, der benyttes ved ulovlig fremstilling og handel med narkotika og  

 psykotrope stoffer (prækursorer), jf.
Skatteministeriets bekendtgørelse nr.  

 708 af 10. september 1993.
Til § 31 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
Skriftlig fremsættelse (14. november 1997) Skatteministeren (Carsten Koch):
 Herved tillader jeg mig for det høje Ting at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven,  

 arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove. (Myndigheders  

 adgang til privat ejendom uden retskendelse, m.v.).
(Lovforslag nr.
L 77).
Formålet med lovforslaget er at præcisere, at skatte-, afgifts- eller  

 toldmyndighedernes adgang til at foretage kontrol i virksomheder er en adgang  

 til at foretage en sådan kontrol uden forud at have indhentet en retskendelse  

 fra domstolene.
Dette antages også at være tilfældet efter gældende ret, men  

 for at fjerne enhver tvivl herom, fremsættes dette lovforslag.
 Folketinget havde den 21. maj 1996 en forespørgselsdebat om foreneligheden  

 mellem på den ene side bestemmelserne i grundlovens § 72 og § 73 vedrørende  

 henholdsvis boligens og ejendomsrettens ukrænkelighed og på den anden side  

 lovgivning om myndigheders adgang til privat ejendom uden retskendelse.  

 Justitsministeriet afgav på baggrund af forespørgselsdebatten en redegørelse  

 til Folketingets Retsudvalg den 19. december 1996 om bl.a. udviklingen i  

 forvaltningsmyndigheders adgang til privat ejendom uden retskendelse.  

 Redegørelsen blev forhandlet i Folketinget den 20. februar 1997.  

 Justitsministeriet tilskrev herefter den 24. februar 1997 samtlige  

 ministerier om revision af bestemmelser om myndigheders adgang til privat  

 ejendom uden retskendelse med anmodning om, at ministeriet indenfor sit  

 ressort tog stilling til, om der er behov for at opretholde de enkelte  

 bestemmelser herom, og hvis dette findes nødvendigt, ved først givne  

 lejlighed at søge disse affattet efter Justitsministeriets retningslinier  

 herom.
 Med lovforslaget følges denne opfordring.
 De bestemmelser, der giver skatte-, afgifts- eller toldmyndighederne  

 adgang til at foretage kontrol på stedet, er typisk bestemmelser om  

 foretagelse af regnskabskontrol.
 Det er ikke muligt at foretage en reel kontrol af et regnskab, hvis man  

 ikke har adgang til på stedet at konstatere, om der er overensstemmelse  

 mellem den beskrivelse af aktiviteterne i virksomheden, der fremgår af  

 regnskabet, og de faktiske forhold i virksomheden.
Et krav om retskendelse, hvis en skattemyndighed vil have adgang til en  

 virksomhed mod virksomhedens protest, vil sætte domstolene i den situation,  

 at domstolene skal foretage en afvejning af på den ene side myndighedens skøn  

 over behovet for kontrol og på den anden side virksomhedens protest mod  

 kontrollen.
En sådan afvejning kan domstolene normalt ikke foretage  

 meningsfuldt.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at disse kontrolmidler  

 ikke kan anvendes til efterforskning af strafbare forhold.
Lovforslagets  

 gennemførelse vil i øvrigt medføre en harmonisering af disse bestemmelser om  

 kontrol på stedet i overensstemmelse med de anbefalinger, der er givet i  

 Betænkning 1039/1985 om tvangsindgreb udenfor strafferetsplejen.
 Der stilles i øvrigt forslag om en præcisering af, at myndighedernes  

 adgang til at foretage regnskabskontrol også omfatter en adgang til sådanne  

 oplysninger, selv om de er registreret elektronisk.
 Det skønnes, at lovforslaget hverken har nævneværdige provenumæssige eller  

 administrative konsekvenser.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne til lovforslaget, anbefaler  

 jeg forslaget til en hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Bilag 1 Spaltehenvisninger § 1:
 Skattekontrolloven § 3:
FT: 199596: sp. 1583, 1828, 2127, 2342; Till.
A sp. 2564; Till.
B sp. 248;  

 Till.
C sp. 273.
FT: 199697: sp. 2080, 2642, 2974; Till.
A sp. 2133, 2178; Till.
B sp. 146,  

 232; Till.
C sp. 164.
 Skattekontrolloven § 6:
FT: 194546: sp. 6110, 6214, 6635, 6739; Till.
A sp. 7125 .
FT: 195657: sp. 25, 368, 734; Till.
A sp. 65; Till.
B sp. 55; Till.
C sp.  

 29.
FT: 196364: sp. 1118, 1403, 2370, 5306; Till.
A sp. 429; Till.
B sp. 169,  

 877; Till.
C sp. 581.
FT: 196667: sp. 36, 350, 5078; Till.
A sp. 47; Till.
B sp. 1525; Till.
C  

 sp. 881.
FT: 197273: sp. 507, 871, 4303, 4561; Till.
A sp. 1803; Till.
B sp. 743;  

 Till.
C sp. 1161.
FT: 198687: sp. 7449, 7989, 11927, 12277; Till.
A sp. 4365; Till.
B sp.  

 2053; Till.
C sp. 775.
FT: 199293: sp. 5203, 5532, 8106, 8868; Till.
A sp. 6835; Till.
B sp.  

 1035; Till.
C sp. 1099.
FT: 199596: sp. 1583, 1828, 2127, 2342; Till.
A sp. 2564; Till.
B sp. 248;  

 Till.
C sp. 273 .
 Skattekontrolloven § 6 A:
FT: 199596: sp.1583, 1828, 2127, 2342; Till.
A sp. 2564; Till.
B sp. 248;  

 Till.
C sp. 273.
§ 2 Lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
FT: 1970-71: sp. 2274, 3542, 6232; Till.
A sp. 2247; Till.
B sp. 1601.
§ 3 Lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
FT: 1974-75: 716, 4098, 4368; Till.
A sp. 23; Till.
B sp. 263, 309.
FT: 1991-92: sp. 129, 737, 2513, 2711; Till.
A sp. 633; Till.
B sp. 81.
 § 4:
Lov om afgift af affald og rÅstoffer FT: 198990: sp. 3056, 3484, 3745, 4079; Till.
A sp. 2647; Till.
B sp. 469.
 § 5:
Lov nr. 414 af 14. juni 1995 om afgift af hermetisk forseglede  

 nikkelcadmiumakkumulatorer (lukkede nikkelcadmiumbatterier) FT: 199495: sp. 3368, 3832, 5290, 5915; Till.
A sp. 2230; Till B sp. 459,  

 555.
 § 6:
Lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler FT: 199495: sp. 5393, 4269, 5780, 5916; Till.
A sp. 2326; Till.
B sp. 559.
 § 7:
 Lov om afgift af chokolade og sukkervarer mm.
FT: 196869: sp. 1789, 2000, 2259, 2614; Till.
A sp. 1943; Till.
B sp. 417.
 § 8:
 Lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir  

 eller plast m.v.
FT: 197778: sp. 2417, 2795, 3748, 4100; Till.
A sp. 1677; Till.
B sp. 259.
 § 9:
Lov om afgift af elektricitet FT: 197677: sp. 228, 297, 353; Till.
A sp. 133; Till.
B sp. 7; Till.
B,  

 sp. 25.
 § 10:
Lov om afgift af visse flyrejser FT: 199091, 2. samling: sp. 3076, 3682, 6805, 7175; Till.
A sp. 3975;  

 Till.
B sp. 1013.
FT: 1997: sp. 6883, 7893, 8312; Till.
A sp. 5484, 5488; Till.
B sp. 1268,  

 1443; Till.
C sp. 923.
 § 11:
Lov om forskellige forbrugsafgifter FT: 195455: sp. 2750, 2780, 2890, 2966; Till.
A sp. 1577; Till.
B sp. 377,  

 387.
 § 12:
Lov om afgift af konsumis FT (Rigsdagstid): 194647: sp. 257, 868, 1853, 1865; Till.
A sp. 2185;  

 Till.
B sp. 113.
FT: 199293: sp. 148, 756, 3775, 4362; Till.
A sp. 1063; Till.
B sp. 401,  

 627.
 § 13:
Lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter FT: 199192: sp. 1569, 2085, 4343, 4889; Till.
A sp. 2095; Till.
B sp. 307.
 § 14:
Lov om visse miljøafgifter FT: 198889: sp. 2865, 3755, 4073; Till.
A sp. 2587.
 § 15:
 Lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
FT: 199293: sp. 147, 756, 3774, 4134; Till.
A sp. 955; Till.
B sp. 393.
 § 16:
Lov om afgift af mineralvand FT: 198384: sp. 2028, 2474, 3342; Till.
A sp. 1417; Till.
B sp. 215, 283.
FT: 199293: sp. 148, 756, 3775, 4362; Till.
A sp. 1063; Till.
B sp. 401,  

 627.
 § 17:
Lov om afgift af naturgas og bygas FT: 199495: sp. 4691, 4889, 6237, 6624; Till.
A sp. 2868; Till.
B sp. 855.
 § 18:
Kildeskatteloven FT: 196667: sp. 37, 362, 2711; Till.
A sp. 65; Till.
B sp. 187, 289; Till.  

 C sp. 471.
 § 19:
Lov nr. 415 af 14. juni 1995 om afgift af visse klorerede  

 opløsningsmidler FT: 199495: sp. 3369, 3806, 5291, 5916; Till.
A sp. 2242; Till.
B sp. 460,  

 557.
 § 20:
 Lov om afgift af spiritus m.m.
FT: 197980: sp. 6050, 6557, 8123, 8438; Till.
A sp. 4003.
 § 21:
 Lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.
FT: 198182: sp. 7899, 8054, 8950, 9254; Till.
A sp. 5107; Till.
B sp.  

 1601, 1835.
 § 22:
Lov om afgift af svovl FT: 199495: sp. 4691, 4889, 6238, 6625; Till.
A sp. 2892; Till.
B sp. 865.
 § 23:
Lov om tobaksafgift FT: 199293: sp. 148, 756, 2553, 2738; Till.
A sp. 1011; Till.
B sp. 127.
 § 24:
 Lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.
FT: 199293: sp. 148, 756, 3757, 3771; Till.
A sp. 987.
 § 25:
Lov om afgift af spildevand FT: 1995-96: sp. 5517, 5776, 7079, 7378;Till.
A sp. 4957; Till.
B sp. 995.
 § 26:
Lov om afgift af ledningsført vand FT: 1992-93: sp. 9157, 9613, 11397, 11695; Till.
A sp. 9795; Till.
B sp.  

 2999, 3283.
 § 27:
Lov om arbejdsmarkedsfonde FT: 1992-93: sp. 9357,10228,11518,12023; Till.
A sp. 10285; Till.
B sp.  

 2135.
 § 28:
 Lov om afgift af lønsum m.v.
FT: 1989-90: sp. 2848, 3130, 3430, 4043; Till.
A sp. 2259; Till.
B sp.  

 285.
 § 29:
Toldloven FT: 1993-94: sp. 2034, 2675, 3751, 4154; Till.
A sp. 1371; Till.
B sp.  

 323; Till.
C sp. 183.
 § 30:
Lov om fremstilling af og handel med visse varer, der benyttes ved  

 ulovlig fremstilling af og handel med narkotika og psykotrope stoffer  

 (prækursorer) FT: 1992-93: sp. 8707, 9313,10935,11145; Till.
A sp. 9139; Till.
B sp.  

 1829; Till.
C sp. 1435.
Bilag 2 I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering  

 af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr.142 af 18. februar 1997,  

 som ændret ved lov nr. 362 af 2. juni 1997 og lov nr. 440 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »årsregnskab«: »eller kapitalforklaring«.
§ 3 . - - - Stk. 4 . Er et skattemæssigt årsregnskab ikke indsendt rettidigt  

 eller udarbejdet i overensstemmelse med regler, der er fastsat efter stk. 3,  

 finder § 5, stk. 1-3, tilsvarende anvendelse.
Er den i stk. 2, 2. pkt, nævnte  

 meddelelse ikke givet rettidigt, og medfører general forsamlingens beslutning  

 vedrørende regnskabet en forhøjelse af den indkomst, hvoraf skatten beregnes,  

 finder § 5, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5 .
 2. § 6 affattes således:
» § 6. Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, har,  

 hvadenten den pågældende ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej,  

 pligt til på begæring af en skattemyndighed til denne at indsende sit  

 regnskabsmateriale med bilag for såvel tidligere som for det løbende  

 regnskabsår og andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen,  

 herunder for afgørelsen af skattepligt her til landet.
Indsendelsespligten  

 omfatter også regnskabsmateriale mv. vedrørende den skattepligtiges  

 virksomhed i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 2. Samme pligt som nævnt i stk. 1 påhviler enhver juridisk  

 person, hvadenten den er erhvervsdrivende eller ikke.
 Stk. 3. Beror regnskabsmaterialet mv. hos tredjemand, skal denne,  

 selvom den pågældende har tilbageholdsret herover, efter anmodning udlevere  

 materialet til skattemyndigheden, som i så fald drager omsorg for, at  

 materialet afleveres til den pågældende tredjemand efter benyttelsen.
Stk. 4 . Skattemyndighederne har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til hos de i  

 stk. 1 og 2 nævnte på stedet at gennemgå deres regnskabsmateriale med bilag  

 og andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen, og foretage  

 opgørelse af kassebeholdning og lignende.
Efter samme regler har  

 skattemyndighederne adgang til hos erhvervsdrivende at foretage opgørelse og  

 vurdering af lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel.
Ejeren og de hos denne ansatte skal yde skattemyndighederne  

 fornøden vejledning og hjælp ved kontrollen.
 Stk. 5. I det omfang de nævnte regnskabsoplysninger mv. er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 6. Vægrer nogen sig ved at efterkomme en begæring efter stk.  

 1 eller 2, jf. stk. 5, finder § 5, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 7. Politiet yder skattemyndighederne bistand til  

 gennemførelsen af kontrol efter stk. 4. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 6 . Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, er, hvad enten  

 han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig på begæring af  

 skattemyndighederne til disse at indsende sit regn skabsmateriale med bilag  

 for såvel tidligere som for det løbende regnskabsår og andre dokumenter, der  

 kan have betydning for skatteligningen, herunder for afgørelsen af  

 skattepligt.
Samme pligt påhviler selskaber, foreninger, korporationer,  

 stiftelser, legater og selvejende institutioner, hvad enten de er  

 erhvervsdrivende eller ikke.
Beror regnskabsmaterialet m.v. hos tredjemand,  

 skal denne, selvom han har tilbageholdelsesret herover, udlevere materialet  

 til skattemyndighederne, som i så fald skal drage omsorg for, at ma terialet  

 efter afbenyttelsen tilbagesendes til den pågældende tredje mand.
Stk. 2. Pligten til at indsende regnskabsmateriale m.v. efter stk.  

 1, 1. pkt., påhviler såvel fuldt som begrænset skattepligtige selv stændige  

 erhvervsdrivende og omfatter også regnskabsmateriale m.v. vedrørende  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, som  

 den skattepligtige ejer eller delta ger i.
Pligten til at indsende  

 regnskabsmateriale m.v. efter stk. 1, 2. pkt., påhviler såvel fuldt som  

 begrænset skattepligtige selskaber og foreninger m.v. og omfatter også  

 regnskabsmateriale m.v. ved rørende den skattepligtiges virksomhed i  

 udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 3. Enhver erhvervsdrivende, som til brug for andre offentli  

 ge myndigheder fører et regnskab, skal på begæring af skattemyn dighederne  

 indsende regnskabet til disse.
 Stk. 4. Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, er, hvad  

 enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig at give  

 skattemyndighederne adgang til på stedet at gennemgå hans regnskabsmateriale  

 med bilag tillige med andre dokumenter, der kan have betydning for  

 skatteligningen, og foretage opgørelse af kassebeholdning m.v., når der er  

 rimelig grund dertil.
 Stk. 5 . Enhver erhvervsdrivende er pligtig at give skattemyndig  

 hederne adgang til på stedet at foretage opgørelse og vurdering af  

 lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet drifts materiel,  

 når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 6 . Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler vedrøren de  

 praktiseringen af bestemmelserne i stk. 1-5. Med hensyn til gennemførelsen af  

 undersøgelser m.v. efter stk. 4 og stk. 5 yder politiet bistand til  

 skattemyndighederne efter regler, der aftales mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 Stk. 7 . Vægrer nogen sig ved at efterkomme en begæring efter stk.  

 1-2, finder § 5, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8 . I det omfang regnskabsoplysninger m.v. er registreret  

 elektronisk, omfatter skattemyndighedernes adgang til regnskabs materiale  

 m.v. efter stk. 1-4 også en elektronisk adgang til disse oplysninger.
 3. § 6 A, stk. 2, 2. pkt., ophæves og i stedet indsættes  

 som 2. og 3. pkt.:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til hos de indberetningspligtige på stedet at gennemgå materialet.
Ejeren og  

 de hos denne ansatte skal yde skattemyndighederne fornøden vejledning og  

 hjælp ved kontrollen.« 4. I § 6 A indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrol efter stk. 2, 2. pkt.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 6 A. - - - Stk. 2. Den indberetningspligtige skal efter anmodning fra de  

 statslige told- og skattemyndigheder indsende det materiale, der udgør  

 grundlaget for de oplysninger, der skal indberettes.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan i stedet vælge at gennemgå materialet i virksomheden.  

 Er oplysningerne registreret elektronisk, kan myndighederne vælge at få  

 adgang i elektronisk form til de således registrerede oplysninger frem for på  

 papir.
Ved gennemgangen kan de statslige told- og skattemyndigheder sikre sig  

 oplysninger, som fremgår af materialet.
 5. I § 8 B, stk. 1, nr. 7, ændres »nr. 3« til:  

 »nr. 4«.
 § 8 B . Forsikringsselskaber skal efter nærmere regler, der  

 fastsæt tes af skatteministeren, til brug ved skatteligningen hvert år uden  

 opfordring give de statslige told- og skattemyndigheder oplysnin ger til  

 identifikation af forsikringstager samt oplysning om:
1) 6) 7) udbetalinger af tilbagekøbsværdi og bonus efter forsikrin ger som nævnt  

 under nr. 3 og om dispositioner af den i nævnte lovs §§ 29-31 omhandlede  

 karakter, for så vidt den pågældende disposition er kommet til selskabets  

 kundskab, 8) 9) Stk. 26. - - - 6. I § 8 Q, stk. 2, nr. 2, ændres »§ 5, stk. 9«  

 til: »§ 5, stk. 8«.
§ 8 Q . - - - Stk. 2 . Indberetningen skal indeholde oplysninger til identifika  

 tion af såvel låntager og depothaver som depotet samt oplysninger om  

 låneforholdet.
For den enkelte låntager og depothaver skal oplyses:
1) - - - 2) markering af renter i låneforhold, hvor eftergivelse af gæld som nævnt  

 i § 5, stk. 9, i ligningsloven er sket i det år, hvorom indberetningen i  

 øvrigt foretages, eller i tidli gere år, 3) 4) - - - Stk. 34 . - - - 7. I § 9, stk. 1, ændres »§ 6, stk. 1-2« til:  

 »§ 6, stk. 1-3«, og samme sted ændres »og § 10 B, stk. 1,  

 1.-3. pkt.« til: », § 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., § 11 A, stk. 4-6, §  

 11 B, stk. 4-6, § 11 C, stk. 3-5, og § 11 D«.
 § 9 . Vægrer nogen sig ved at efterkomme bestemmelserne i § 3 A,  

 stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-2, § 6 A, stk. 2, § 6 B, §§ 7-8 H, stk. 1-3, § 8 L,  

 § 8 P, stk. 1, § 8 Q, stk. 1, § 8 S, § 8 T, stk. 1 og 3, § 8 U, stk. 1 og 3,  

 §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., afgør skatteministeren,  

 hvorvidt han er pligtig dertil, og kan om fornø dent fremtvinge pligtens  

 efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.
Stk. 2 . - - - 8. I § 9 A indsættes efter »§ 8 U,»: »§  

 10,».
 § 10 D . Ved praktiseringen af §§ 10 A, 10 B, 11 A og 11 B finder  

 §§ 8 K, 8 L, og 8 N tilsvarende anvendelse.
 9. I § 10 D ændres »§§» til: »§ 10, §».
§ 14 . - - - Stk. 2. Den, der, uden at forholdet omfattes af stk. 1, forsætligt  

 eller af grov uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en pligt, der påhviler  

 ham i medfør af § 3 A, stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-2, § 6 A, § 6 B, § 7, § 7 A,  

 § 7 B, § 7 E, §§ 8 A-8 H, stk. 1-4, § 8 J, stk. 3, § 8 L, § 8 P, stk. 1-4, §  

 8 Q, stk. 1-3, § 8 R, stk. 3, § 8 S, § 8 T, stk. 1 og 3, § 8 U, stk. 1 og 3,  

 § 9 A, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., eller § 11, straffes  

 med bøde.
 10. I § 14, stk. 2, ændres »§ 6, stk. 1-2« til:  

 »§ 6, stk. 1-3«.
 § 9 A . Indberetning til skattemyndighederne efter § 7, § 7 A, § 7  

 B, § 7 D, 7 F, § 8 B, § 8 E, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 10 A  

 eller § 10 B skal foretages senest den 20. januar eller, hvis denne dag er en  

 lørdag eller søndag, senest den følgende mandag.
 11. I § 18 ændres »§ 13 og § 16« til: »§ 13  

 eller § 16«.
 § 18 . Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) stra  

 fansvar for overtrædelse af § 11 A, stk. 1, 6 og 8, § 11 B, stk. 1 eller 6, §  

 11 C, stk. 1 eller 5, eller § 11 D, jf. § 13 A, samt for over trædelse af §  

 13 og § 16 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 12. I § 21, 1. pkt., ændres »eller § 16« til:  

 », § 16 eller § 18, jf. § 13 eller § 16,».
 § 21 . Har en person overtrådt §§ 13, 15 eller 16 eller  

 straffelovens § 289, og er strafansvaret forældet efter reglerne i  

 sidstnævnte lovs §§ 93 og 94, påhviler det ham at betale en tillægsskat  

 svarende til skatten af den udeholdte indtægt, medmindre overtrædelsen alene  

 består i medvirken til en andens skatteunddragelse. § 86, stk. 4 og 6, § 87,  

 stk. 5, og § 88 i dødsboskatteloven finder tilsvarende an vendelse.
 13. I § 23 ændres »og § 16« til: », § 16  

 eller § 18, jf. § 13 eller § 16,».
 § 23 . Af bøder efter §§ 13, 15 og 16 tilfalder der vedkommende  

 kommune og amtskommune andele fastsat efter forholdet imellem de skattebeløb,  

 som det strafbare forhold vedrører.
§ 2 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 741 af 22. september 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 25, stk. 2, affattes således:
» Stk.2 . De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn hos registrerede virksomheder  

 samt hos andre virksomheder, der erhvervsmæssigt afsætter afgiftspligtige  

 køretøjer.
De statslige told- og skattemyndigheder har efter samme regler som  

 nævnt i 1. pkt., adgang til at efterse køretøjer, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv. hos disse virksomheder.
I det  

 omfang oplysninger som nævnt i 2. pkt. er registreret elektronisk omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.« § 25 .
 Stk. 2 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn hos registrerede virksomheder samt hos andre  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt afsætter afgiftspligtige køretø jer, og til  

 at efterse køretøjer, forretningsbøger, øvrige regnskabs materiale samt  

 korrespondance m.v. hos disse virksomheder.
Stk. 3-5 . - - - 2. § 26 affattes således:
» § 26. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 25. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 26. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skattemini  

 steren og justitsministeren.
§ 3 I lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 816 af 12. september 1996, affattes § 7, stk. 1,  

 således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn hos selskaberne eller repræsentanterne, og til at  

 efterse selskabernes eller repræsentanternes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.
I det omfang oplysninger som nævnt  

 i 1. pkt. er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til  

 disse oplysninger også en elektronisk adgang hertil.« § 7 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at  

 foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af selskaberne eller repræ  

 sentanterne, og til at efterse selskabernes eller repræsentanternes  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Stk. 2 . - - - § 4 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 335 af  

 10. maj 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25 indsættes som stk. 5 :
» Stk. 5. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 2. I § 26, stk. 1, indsættes efter »skønnes  

 nødvendigt«: »til enhver tid mod behørig legitimation«.
 3. I § 26, stk. 3, indsættes efter »stk. 3«:  

 »og 5«.
 § 26 . De statslige told- og skattemyndigheder har endvidere, hvis  

 det skønnes nødvendigt, uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 regnskaber m.v. hos:
 1) Leverandører af stoffer, råvarer, materialer og lignende til  

 fremstilling af afgiftspligtige stoffer, varer eller produkter.
 2) Personer og virksomheder, der leverer affald til virksomhe der, der er  

 registreringspligtige efter kapitel 2.
 3) Erhvervsdrivende, herunder virksomheder, der indkøber og forhandler  

 afgiftspligtige stoffer, varer og produkter.
 4) Personer og virksomheder, der modtager affald fra en regi streret  

 virksomhed efter kapitel 2, eller som uden at være registreret efter kapitel  

 2 modtager affald til deponering, for brænding, oparbejdning eller behandling  

 i øvrigt.
Stk. 2 . - - - Stk. 3 . § 25, stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
§ 5 I lov nr. 414 af 14. juni 1995 om afgift af hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), som ændret  

 ved lov nr. 397 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 20, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« § 20. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at  

 foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse  

 virksomhedernes varebeholdninger, for retningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Stk. 26 . - - - 2. I § 20 indsættes som stk. 7:
» Stk. 7 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 3. § 21, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 20.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 21 . - - - Stk. 2 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatte  

 ministeren og justitsministeren.
§ 6 I lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 27, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 27, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 5-7 omhandlede virksomheder.« § 27 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foreage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondan ce m.v.
Stk. 27 . - - - Stk. 8 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 5-7  

 omhandlede virksomheder.
 3 . I § 27 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 8 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 28, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 27.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 28 . - - - Stk. 2 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatte  

 ministeren og justitsministeren.
§ 7 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer mm., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 616 af 30. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 23, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 23, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.« § 23 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvri ge  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 26 .
 Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 3-5  

 omhandlede virksomheder.
 3. I § 23 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 24 affattes således:
» § 24. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 23. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 24 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skattemini  

 steren og justitsministeren.
§ 8 I lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir  

 eller plast m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 15, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 5 og 6 omhandlede virksomheder.« § 15 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondan ce m.v.
Stk. 26 .- - - St k. 7. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 5  

 og 6 omhandlede virksomheder.
 3. I § 15 indsættes som stk. 8:
» Stk. 8. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 16, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 15.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 16 . - - - Stk. 2 . Politiet yder toldvæsenet bistand efter regler, der  

 fastsæt tes efter forhandling mellem skatteministeren og justitsministeren.
§ 9 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 3.  

 oktober 1996, som ændret ved lov nr. 1211 af 27. december 1996, lov nr. 444  

 af 10. juni 1997 og lov nr. 445 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 12, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes i forbindelse med driften af  

 registreringspligtige virksomheder, og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« § 12 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes i forbindelse med driften af  

 registreringspligtige virksomheder, og til at efterse virksomhe dernes  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korre spondance m.v.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder er endvi dere berettiget til at foretage  

 tilsvarende eftersyn hos virksomhe der, der begærer tilbagebetaling efter §  

 11.
Stk. 2 . - - - 2. I § 12 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« § 10 I lov om afgift af visse flyrejser, jf. lovbekendtgørelse nr. 619 af 30.  

 juni 1994, som ændret ved lov nr. 449 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 10, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance mv.« 2. § 10, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af regnskaber mv. hos de i stk.  

 4 omhandlede lufthavne og de i lufthavnene etablerede handlingselskaber, der  

 foretager registrering af afrejsende passagerer.« § 10 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateri ale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 24 .
 Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos de i stk. 4 omhandlede lufthavne  

 og de i lufthavnene etablerede handlingselskaber, der foretager registrering  

 af afrejsende passagerer.
 3. I § 10 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« § 11 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 7.  

 august 1996, som ændret ved lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 17, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 2-4 omhandlede virksomheder.« § 17 . De statslige told- og skattemyndigheder har ret til at  

 foreta ge eftersyn i de i henhold til nærværende lov afgiftspligtige virk  

 somheder og af disses regnskaber m.v.
Virksomhederne og myn dighederne skal  

 på begæring meddele enhver oplysning til brug for kontrollen med afgifterne.
 Stk. 24 .
 Stk. 5 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 3  

 og 4 omhandlede virksomheder.
 3. I § 17 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 23 affattes således:
» § 23. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 17. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 23 . Det påhviler politiet at underrette de statslige told- og  

 skat temyndigheder om de til dets kundskab kommende overtrædelser eller  

 omgåelser af denne lov samt på de statslige told- og skatte myndigheders  

 begæring derom at yde bistand til opklaringen heraf.
§ 12 I lov om afgift af konsum-is, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 13. juli  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
 » § 7. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og  

 til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de statslige told-  

 og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. Leverandører af råvarer til fremstilling af  

 afgiftspligtige varer skal på begæring meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysning om deres leverancer af varer til virksomheder,  

 der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 5. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de statslige  

 told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige  

 varer til virksomheden.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber mv. hos de  

 i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.
Stk. 8. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« § 7 . Oppebørselen af afgiften og den dermed forbundne kontrol  

 samt tilsynet med virksomhederne henhører under de statslige told- og  

 skattemyndigheder, der træffer alle de nødvendige nærmere bestemmelser.
Stk. 2 . De statslige told- og skattemyndigheder har ret til at  

 øve kontrol med de registrerede virksomheder, hvad enten disse er i drift  

 eller ikke, og foretage eftersyn såvel i de anmeldte lokaler som i alle i  

 forbindelse hermed stående rum.
Endvidere har de ret til at efterse  

 virksomhedernes almindelige forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale.  

 Virksomhedens indehaver såvel som hans personale er pligtige at yde eller  

 lade yde kontrollen al fornø den vejledning og hjælp.
 Stk. 3 . De statslige told- og skattemyndigheder har i øvrigt ret  

 til at foretage eftersyn i virksomheder, der forhandler afgiftspligti ge  

 varer, ligesom disse virksomheder er forpligtet til på begæring at meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder enhver oplys ning, der skønnes at være  

 fornøden til varetagelse af kontrollen.
 Stk. 4 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer er  

 hvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transpor teres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 5 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4  

 omhandlede virksomheder.
 Stk. 6 . Leverandører af råstoffer til fremstilling af konsumis er  

 efter begæring fra de statslige told- og skattemyndigheder pligtige at  

 meddele dem oplysninger om leverancer til de i henhold til nær værende lov  

 registrerede virksomheder.
 Stk. 7 . De statslige told- og skattemyndigheder er under ansvar  

 efter den almindelige borgerlige straffelovs bestemmelser om for brydelser i  

 embedsforhold forpligtet til over for alle uvedkommen de at hemmeligholde,  

 hvad de gennem kontrolvirksomheden er blevet vidende om.
 2. § 11 affattes således:
» § 11. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 7. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 11 . Det påhviler politiet at underrette de statslige told- og  

 skat temyndigheder om de til dets kundskab kommende overtrædelser eller  

 omgåelser af denne lov samt på de statslige told- og skatte myndigheders  

 begæring derom at yde bistand til opklaringen heraf.
§ 13 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 856 af 24. september 1996, som ændret ved lov nr. 1220 af 27. december  

 1996 og lov nr. 444 af 10. juni 1997, ændres i § 14 »er  

 berettiget« til: »har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang«.
§ 14. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at  

 foretage eftersyn m.v. i de virksomheder, der omfattes af loven, 1) for de af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, omfattede varer efter  

 bestemmelserne i §§ 22-24 i lov om energiafgift af mineralo lieprodukter  

 m.v., 2) for de af § 2, stk. 1, nr. 5-7 og 13, omfattede varer efter be  

 stemmelserne i §§ 17-19 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., 3) for de af § 2, stk. 1, nr. 8, omfattede varer efter bestemmelser ne i  

 §§ 12 og 13 i lov om afgift af elektricitet og 4) for de af § 2, stk. 1, nr. 12, omfattede varer efter bestemmel serne i  

 §§ 19 og 20 i lov om afgift af naturgas og bygas.
§ 14 I lov om visse miljøafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 30. juni  

 1994, som ændret ved lov nr. 416 af 14. juni 1995 og lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance mv.« 2. § 15, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 2-4 omhandlede virksomheder.« § 15. De statslige told- og skattemyndigheder har ret til at  

 foretage eftersyn i de i henhold til nærværende lov registrerede virksomheder  

 og disses regnskaber m.v.
Virksomhederne og myndighederne skal på begæring  

 meddele enhver oplysning til brug for kontrollen med afgifterne.
Stk. 24 . - - - Stk. 5 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 3  

 og 4 omhandlede virksomheder.
 3. I § 15 indsættes som stk. 6:
 »Stk. 6 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 5 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.«.
 4. § 23 affattes således:
» § 23. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 15. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 23 . Det påhviler politiet at underette de statslige told- og  

 skatte myndigheder om de til dets kundskab kommende overtrædelser eller  

 omgåelser af denne lov samt på begæring derom at yde bi stand til opklaring  

 heraf.
§ 15 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 858 af 24. september 1996, som ændret ved lov nr. 1214 af 27. december  

 1996, lov nr. 444 af 10. juni 1997 og lov nr. 450 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 22, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.« § 22 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i de virksomheder m.v., der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedens varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 25 .
 Stk. 6 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4  

 og 5 omhandlede virksomheder.
Stk. 7 . - - - 3. I § 22 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 23, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 22.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 23 . - - - Stk. 2 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatte  

 ministeren og justitsministeren.
§ 16 I lov om afgift af mineralvand, jf. lovbekendtgørelse nr. 673 af 13. juli  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 18, stk. 8, affattes således:
» Stk. 8. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 5-7 omhandlede virksomheder.« § 18 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 27.
 Stk. 8 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 5-7  

 omhandlede virksomheder.
 3. I § 18 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 8 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 19, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 18.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 19. - - - Stk. 2 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatte  

 ministeren og justitsministeren.
§ 17 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 3.  

 oktober 1996, som ændret ved lov nr. 443 af 10. juni 1997, lov nr. 444 af 10.  

 juni 1997 og lov nr. 450 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 19 indsættes som stk. 6:
» Stk. 6 . I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 5 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 2. § 20, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 19.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 20 . - - - Stk. 2 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatte  

 ministeren og justitsministeren.
§ 18 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer mv. (kildeskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 86, stk. 2, 1. pkt., ophæves og i stedet indsættes  

 som 1. og 2. pkt .:
» Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til hos de indeholdelsespligtige, uanset om disse fører  

 et egentligt regnskab eller ej, på stedet at gennemgå alt regnskabsmateriale  

 og herunder at få forevist skattekort og andre dokumenter af betydning for  

 kontrollen.
I det omfang oplysningerne er registreret elektronisk, omfatter  

 myndighedernes adgang også en elektronisk adgang hertil.
Ejeren og de hos  

 denne ansatte skal yde skattemyndighederne fornøden vejledning og hjælp ved  

 kontrollen.« 2. I § 86 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 4. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrol efter stk. 2, 1. pkt.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 86. - - - Stk. 2. Skattemyndighederne kan hos de indeholdelsespligtige,  

 uanset om disse fører egentligt regnskab eller ej, foretage eftersyn af alt  

 regnskabsmateriale og herunder kræve fremlagt skattekort og andre dokumenter  

 af betydning for kontrollen.
Enhver indeholdelsespligtig, der fører regnskab,  

 skal, hvad enten den pågældende ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller  

 ej, på begæring af skattemyndighederne indsende sit regnskabsmateriale med  

 bilag.
 Stk. 3. Adgangen til eftersyn, fremlæggelse af dokumenter og  

 indsendelsen af regnskabsmateriale med bilag kan gennemtvinges ved daglige  

 bøder, der fastsættes af skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 4. Skattemyndighederne kan hos modtagerne af A-indkomst  

 indhente oplysninger til brug ved kontrollen med indeholdelserne.
§ 19 I lov nr. 415 af 14. juni 1995 om afgift af visse klorerede  

 opløsningsmidler foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« § 19 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Stk. 26 . - - - 2. I § 19 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 3. § 20, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 19.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 20. - - - Stk. 2 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatte  

 ministeren og justitsministeren.
§ 20 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 24.  

 september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 27, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 27, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.« § 27 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Stk. 26 . - - - Stk. 7 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 3,  

 4 og 5 nævnte virksomheder.
 3. I § 27 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 29 affattes således:
» § 29. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 27. Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.« § 29. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skattemini  

 steren og justitsministeren.
§ 21 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 886 af 3. oktober 1996, som ændret ved lov nr. 444 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 17 , stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.« § 17. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at  

 foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse  

 virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Stk. 25. - - - Stk. 6 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4  

 og 5 omhandlede virksomheder.
 3. I § 17 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 18, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 17.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 18 . - - - Stk. 2 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatte  

 ministeren og justitsministeren.
§ 22 I lov nr. 421 af 14. juni 1995, om afgift af svovl, som ændret senest ved  

 lov nr. 444 af 10. juni 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 19, stk. 1 og 6, indsættes efter »har«:  

 », hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid«.
 § 19. De statslige told og skattemyndigheder har mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 varebehold ninger, forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
Stk. 25 . - - - Stk. 6 . De statslige told og skattemyndigheder har mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til til at foretage eftersyn af  

 varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede  

 virksomheder.
 2. I § 19 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 3. § 20, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 19.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 20 . - - - Stk. 2 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatte  

 ministeren og justitsministeren.
§ 23 I lov om tobaksafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 747 af 7. august 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 21, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 21, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.« § 21 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Stk. 25 . - - - Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4  

 og 5 omhandlede virksomheder.
 3. I § 21 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 4. § 22, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 21.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 22 . - - - Stk. 2 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatte  

 ministeren og justitsministeren.
§ 24 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 365  

 af 26. maj 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.« 2. § 22, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber mv. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.« § 22 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i de virksomheder m.v., der omfattes af loven, og til at  

 efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 25 .
 Stk. 6 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4  

 og 5 omhandlede virksomheder.
 3. I § 22 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil«.
 4. § 23, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 22.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 23 . - - - Stk. 2 . Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatte  

 ministeren og justitsministeren.
§ 25 I lov nr. 490 af 12. juni 1996 om afgift af spildevand, som ændret ved lov  

 nr. 1223 af 27. december 1996, indsættes i § 18, stk. 1 , som 2. pkt.:
 »I det omfang oplysningerne er registreret elektronisk, omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.«.
 § 18. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn af spildevandsanlæg og i lokaler, der  

 benyttes i forbindelse med driften af registreringspligtige virksomheder, og  

 til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale  

 samt korrespondance m.v.
§ 26 I lov om afgift af ledningsført vand, jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 13.  

 juli 1994, som ændret ved lov nr. 1223 af 27. december 1996, indsættes i §  

 17, stk. 1 , som 3. pkt.:
 »I det omfang oplysningerne er registreret elektronisk, omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.«.
§ 17. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes i forbindelse med  

 driften af registreringspligtige virksomheder, og til at efterse  

 virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
De statslige told- og skattemyndigheder er endvidere  

 berettiget til at foretage tilsvarende eftersyn hos virksomheder, der begærer  

 tilbagebetaling efter § 9.
§ 27 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, som ændret ved lov nr. 803 af 24. oktober 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1 , indsættes som 2. pkt. :
»I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er registreret  

 elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil.« 2. § 14, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2. De bidragspligtige og indeholdelsespligtige og de  

 hos disse ansatte skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved kontrol og eftersyn som nævnt i stk. 1.« 3. § 14, stk. 4 , affattes således:
» Stk. 4 . Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrol efter stk. 1.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 14. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage kontrol og efterse regnskabsmateriale m.v. om  

 opgørelse af bidragsgrundlag m.v. hos bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 2  

 og 3, og indeholdelsespligtige som nævnt i § 11, stk. 10.
 Stk. 2. De bidragspligtige og indeholdelsespligtige skal være de  

 statslige told- og skattemyndigheder behjælpelig ved eftersyn nævnt i stk. 1.
Stk. 3. - - - Stk. 4. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
Stk. 5. - - - § 28 I lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 25. juni  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 14, stk. 1 , affattes således:
» Stk. 1 . De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i virksomhederne, og til at  

 efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er  

 registreret elektronisk omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 2. § 14, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.« § 14. Told- og skatteregionen har, hvis det skønnes nødvendigt,  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at  

 foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomhederne, og til at  

 efterse virksomhedernes regnskabsmateriale m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og ansatte skal være told- og  

 skatteregionen behjælpelig ved eftersyn nævnt i stk. 1.
 3. § 15, stk. 1 , affattes således:
» Stk. 1 . Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 14.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 15. Politiet yder Told- og Skatteregionen bistand efter regler,  

 der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
§ 29 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 113 af 27. februar 1996, som senest  

 ændret ved lov nr. 1223 af 27. november 1996foretages følgende ændringer:
 1. § 28, stk. 1 affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af personer, som har ind-  

 eller udført eller forestået ind- eller udførsel af varer, som skal  

 toldbehandles i det danske toldområde, samt i lokaler i virksomheder, der  

 ansøger om toldgodtgørelse.« 2. I § 28 indsættes som stk. 6 :
»Stk. 6. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 2 er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.« 3. I § 28 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelse af kontrollen efter stk. 1.  

 Justitsministeren kan efter4 forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 28 . De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af personer, som har ind- eller  

 udført eller forestået ind- eller udførsel af varer, som skal toldbehandles i  

 det danske toldområde, samt i lokaler hos virksom heder, der ansøger om  

 toldgodtgørelse.
Stk. 25 . - - - § 30 I lov nr. 479 af 30. juni 1993, om fremstilling og handel med visse varer,  

 der benyttes ved fremstilling og handel med narkotika og psykotrope stoffer  

 (prækursorer), foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 1, affattes således:
»De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelsesadgang  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af personer, der  

 fremstiller, forarbejder, forhandler, distribuerer eller på anden måde  

 overdrager varer, der er omfattet af kategori 1 eller 2 i bilag 1. De  

 statslige told- og skattemyndigheder har endvidere adgang til, hvis det  

 skønnes nødvendigt, at efterse de pågældendes varebeholdning,  

 forretningsbøger, øvrige korrespondance m.v.
De pågældende personer skal yde  

 de statslige told- og skattemyndigheder bistand ved foretagelsen af de nævnte  

 eftersyn.
I det omfang oplysninger som nævnt i 2. pkt. er registreret  

 elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil«.
 2. I § 10 indsætte som stk. 3 :
»Stk. 3. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelse af kontrollen efter stk. 1.  

 Justitsministeriet kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« § 10. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at  

 foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af personer, der fremstiller,  

 forarbejder, forhandler, distribuerer eller på anden måde overdrager varer,  

 der er omfattet af kategori 1 og 2 i bilag 1, samt til at efterse de  

 pågældendes varebeholdning, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
De pågældende personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand ved foretagelsen af de nævnte eftersyn.
 Stk. 2 . Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de statslige told-  

 og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til disse.
