Nr LSF 89 Forslag til Lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. og  

 lov om afgift efter brændstofforbrug af visse personbiler (Tillægsafgift for  

 privat anvendelse af varebiler og forhøjelse af vægtafgift for varebiler) Fremsat af skatteministeren (Ole Stavad) den 2. juni 1998 Vedtaget ved tredjebehandling den 23. juni 1998 Lov nr. 421 af 26/06/1998 § 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 207  

 af 3. april 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 , stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Af motorkøretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, hvis første  

 indregistrering som nye ligger efter den 2. juni 1998, betales endvidere  

 tillæg for privat anvendelse samt for blandet privat og erhvervsmæssig  

 anvendelse.« 2. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Et køretøj anses for at blive anvendt privat, når  

 den registrerede ejer (bruger) ikke anvender køretøjet i forbindelse med  

 udøvelse af virksomhed eller er forpligtet til at anvende det ved udførelse  

 af arbejdsopgaver som led i et ansættelsesforhold.
Stk. 3. Et køretøj anses for at blive anvendt blandet privat og  

 erhvervsmæssigt, når den registrerede ejer (bruger) er 1) en fysisk eller juridisk person, som udøver virksomhed i offentligt  

 eller privat regi, og køretøjet anvendes såvel som led i den omhandlede  

 virksomhed som til formål, der er virksomheden uvedkommende, eller 2) en fysisk person, der som led i et ansættelsesforhold skal anvende  

 køretøjet ved udførelse af arbejdsopgaver for ansættelsesstedet eller  

 anvender køretøjet i forbindelse med selvstændigt bierhverv, som efter  

 momslovgivningen anses for at være afgiftspligtig virksomhed eller efter  

 skattelovgivningen anses for erhvervsmæssigt, og det under hensyn til  

 formålet er nødvendigt, at kørselen udføres med en varebil.
Stk. 4. Hvis køretøjets registrerede bruger er forskellig fra  

 ejeren, fastlægges køretøjets afgiftsmæssige status på grundlag af brugerens  

 anvendelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 3. § 4, stk. 1, II, A, affattes således:
 4. I § 4, stk. 2, ændres »1997« til:  

 »1998« og »1998« til: »1999«.
 5. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. For motorkøretøjer omfattet af stk. 1, II, A, som  

 anvendes blandet privat og erhvervsmæssigt, betales tillæg med 50 pct. af  

 tillægget for privat anvendelse.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 5-10.
 6. I § 4, stk. 9, 1. pkt., ændres »stk. 6« til:  

 »stk. 7«.
 7. I § 4 a, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 2, stk. 2«  

 til: »§ 2, stk. 5«.
 8. I § 6, stk. 2, ændres »Vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »Vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 9. I § 6, stk. 5, ændres »vægtafgift« til:  

 »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for privat anvendelse«.
 10. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»For køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, hvis første  

 indregistrering som nye ligger efter den 2. juni 1998, skal anmelderen  

 endvidere angive, om køretøjet skal anvendes privat, blandet privat og  

 erhvervsmæssigt eller udelukkende erhvervsmæssigt.
Det samme gælder ved  

 efterfølgende ændring af registrering eller anvendelse af de pågældende  

 køretøjer.
Skatteministeren fastsætter efter aftale med justitsministeren de  

 nærmere regler om angivelse af oplysninger om køretøjets anvendelse samt  

 dokumentation herfor.« 11. I § 11 indsættes som stk . 2:
»Stk. 2. Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte, at køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A,  

 skal registreres på særlige nummerplader eller forsynes med en mærkat eller  

 lignende under hensyn til den anvendelse, de er registreret til.« 12. I § 15, stk. 1, ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 13. I § 15, stk. 3, 1. pkt., ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 14. § 16 affattes således:
»§ 16. Personer med varigt nedsat funktionsevne, som efter  

 lov om social service kan opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for  

 vægtafgift og tillægsafgift for privat anvendelse.
Afgiftsfritagelsen gælder  

 kun, så længe køretøjet er registreret for og benyttes af den pågældende.
Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 afgørelser om afgiftsfritagelse efter stk. 1.« 15. § 20 affattes således:
»§ 20. Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og  

 skattemyndigheder og Centralregisteret for Motorkøretøjer til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Stk. 2. Landsskatteretten påkender klager over de statslige told-  

 og skattemyndigheders afgørelse i 1. instans af spørgsmål om tillæg for  

 privat anvendelse efter § 2, stk. 2-4, samt Centralregisteret for  

 Motorkøretøjers afgørelser af 1) spørgsmål om afgift efter §§ 1-8 og 10 og 2) spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelse efter § 15.
Stk. 3. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3A finder  

 anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 2.« 16. § 21 affattes således:
»§ 21. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn i virksomheder, der er registreret som ejer  

 (bruger) af køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, og til at efterse de  

 pågældende køretøjer, virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale m.v.
I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomheden  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder er efter  

 tilsvarende regler som nævnt i stk. 1 berettiget til at foretage eftersyn på  

 offentlige steder af køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, som er  

 registreret med angivelse af blandet privat og erhvervsmæssig eller  

 erhvervsmæssig anvendelse.
De registrerede ejere (brugere) samt andre  

 personer, der anvender de pågældende køretøjer, skal yde de statslige told-  

 og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de  

 nævnte eftersyn.
Stk. 4. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter stk. 1 og 3. Justitsministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.« 17. I § 23, stk. 1, indsættes efter »urigtige eller  

 vildledende oplysninger«: »eller fortier oplysninger«.
 18. I § 23, stk. 2, nr. 1, ændres »stk. 4, 5 og  

 6« til: »stk. 8, 9 og 10«.
 19. I § 23, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »ændringer  

 ved«: »eller ændret anvendelse af«.
 20. I § 23 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Den, der begår en af de nævnte overtrædelser med  

 forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 21. Efter § 23 indsættes:
»§ 23 a.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere  

 straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelser i denne  

 lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager,  

 som efter loven kan medføre frihedsstraf.« § 2 I lov nr. 360 af 2. juni 1997 om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler, som ændret ved § 3 i lov nr. 979 af 17. december 1997 og § 22 i  

 lov nr. 980 af 17. december 1997, affattes § 7 således:
»§ 7. Personer med varigt nedsat funktionsevne, som efter lov  

 om social service kan opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for  

 afgiften, hvis bilen er benzindreven.
Er bilen dieseldreven, nedsættes  

 afgiften til 35 pct. af afgiftsbeløbene for dieselbiler, jf. § 3, stk. 1 og  

 2. Afgiftsfritagelsen og -nedsættelsen gælder kun, så længe køretøjet er  

 registreret for og benyttes af den pågældende.
Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 afgørelser om afgiftsfritagelse og -nedsættelse efter stk. 1.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. Loven får med hensyn til vægtafgift virkning for det  

 enkelte køretøj fra den første afgiftsperiode, der påbegyndes den 1.  

 september 1998 eller senere.
 Stk. 3. Tillægsafgift for privat anvendelse samt for blandet  

 privat og erhvervsmæssig anvendelse opkræves med virkning fra den 1. august  

 1998 for afgiftsperioder, der begynder den 1. august 1998 eller senere.
Stk. 4. Registrerede ejere (brugere) af køretøjer omfattet af § 4,  

 stk. 1, II, A, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 3, hvis første indregistrering ligger efter den 2. juni  

 1998, men inden den 1. august 1998, skal senest den 31. august 1998 over for  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer angive, om køretøjet anvendes privat,  

 blandet privat og erhvervsmæssigt eller udelukkende erhvervsmæssigt, jf. § 9,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 10. For disse køretøjer opkræves tillægsafgiften med  

 virkning fra angivelsestidspunktet.
Med virkning fra samme tidspunkt  

 reguleres tidligere indbetalt vægtafgift, og der foretages opkrævning af  

 vægtafgift for en ny periode fra dette tidspunkt.
Såfremt køretøjets  

 anvendelse ikke er angivet senest den 31. august 1998, opkræves med virkning  

 fra 1. september 1998 tillægsafgift for privat anvendelse af køretøjet.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 207  

 af 3. april 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 , stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Af motorkøretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, hvis første  

 indregistrering som nye ligger efter den 2. juni 1998, betales endvidere  

 tillæg for privat anvendelse samt for blandet privat og erhvervsmæssig  

 anvendelse.«.
 2. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2. Et køretøj anses for at blive anvendt privat, når  

 den registrerede ejer (bruger) ikke anvender køretøjet i forbindelse med  

 udøvelse af virksomhed eller er forpligtet til at anvende det ved udførelse  

 af arbejdsopgaver som led i et ansættelsesforhold.
Stk. 3. Et køretøj anses for at blive anvendt blandet privat og  

 erhvervsmæssigt, når den registrerede ejer (bruger) er 1) en fysisk eller juridisk person, som udøver virksomhed i offentligt  

 eller privat regi, og køretøjet anvendes såvel som led i den omhandlede  

 virksomhed som til formål, der er virksomheden uvedkommende, eller 2) en fysisk person, der som led i et ansættelsesforhold skal anvende  

 køretøjet ved udførelse af arbejdsopgaver for ansættelsesstedet eller  

 anvender køretøjet i forbindelse med selvstændigt bierhverv, som efter  

 momslovgivningen anses for at være afgiftspligtig virksomhed eller efter  

 skattelovgivningen anses for erhvervsmæssigt, og det under hensyn til  

 formålet er nødvendigt, at kørselen udføres med en varebil.
 Stk. 4. Hvis køretøjets registrerede bruger er forskellig fra  

 ejeren, fastlægges køretøjets afgiftsmæssige status på grundlag af brugerens  

 anvendelse.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 3. § 4, stk. 1, II, A, affattes således:
 4. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. For motorkøretøjer omfattet af stk. 1, II, A, som  

 anvendes blandet privat og erhvervsmæssigt, betales tillæg med 50 pct. af  

 tillægget for privat anvendelse.«.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 5-10.
 5. I § 4, stk. 9, 1. pkt., ændres »stk. 6« til:  

 »stk. 7«.
 6. I § 4 a, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 2, stk. 2«  

 til: »§ 2, stk. 5«.
 7. I § 6, stk. 2, ændres »Vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »Vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 8. I § 6, stk. 5, ændres »vægtafgift« til:  

 »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for privat anvendelse«.
 9. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»For køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, hvis første  

 indregistrering som nye ligger efter den 2. juni 1998, skal anmelderen  

 endvidere angive, om køretøjet skal anvendes privat, blandet privat og  

 erhvervsmæssigt eller udelukkende erhvervsmæssigt.
Det samme gælder ved  

 efterfølgende ændring af registrering eller anvendelse af de pågældende  

 køretøjer.
Skatteministeren fastsætter efter aftale med justitsministeren de  

 nærmere regler om angivelse af oplysninger om køretøjets anvendelse samt  

 dokumentation herfor.«.
 10. I § 11 indsættes som stk . 2 :
 » Stk. 2. Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte, at køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A,  

 skal registreres på særlige nummerplader eller forsynes med en mærkat eller  

 lignende under hensyn til den anvendelse, de er registreret til.«.
 11. I § 15, stk. 1, ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 12. I § 15, stk. 3, 1. pkt., ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 13. § 16 affattes således:
» § 16. Personer med varig nedsat funktionsevne, som efter lov  

 om social service kan opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for  

 vægtafgift og tillægsafgift for privat anvendelse.
Afgiftsfritagelsen gælder  

 kun, så længe køretøjet er registreret for og benyttes af den pågældende.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 afgørelser om afgiftsfritagelse efter stk. 1.«.
 14. § 20 affattes således:
» § 20. Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og  

 skattemyndigheder og Centralregisteret for Motorkøretøjer til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Landsskatteretten påkender klager over de statslige told-  

 og skattemyndigheders afgørelse i 1. instans af spørgsmål om tillæg for  

 privat anvendelse efter § 2, stk. 2-4, samt Centralregisteret for  

 Motorkøretøjers afgørelser af:
 1) Spørgsmål om afgift efter §§ 1-8 og 10.
 2) Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelse efter § 15.
 Stk. 3. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3A finder  

 anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 2.«.
 15. § 21 affattes således:
»§ 21. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn i virksomheder, der er registreret som ejer  

 (bruger) af køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, og til at efterse de  

 pågældende køretøjer, virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale m.v.
I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomheden  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder er efter  

 tilsvarende regler som nævnt i stk. 1 berettiget til at foretage eftersyn på  

 offentlige steder af køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, som er  

 registreret med angivelse af blandet privat og erhvervsmæssig eller  

 erhvervsmæssig anvendelse.
De registrerede ejere (brugere) samt andre  

 personer, der anvender de pågældende køretøjer, skal yde de statslige told-  

 og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de  

 nævnte eftersyn.
 Stk. 4. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter stk. 1 og 3. Justitsministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.«.
 16. I § 23, stk. 1, indsættes efter »urigtige eller  

 vildledende oplysninger«: »eller fortier oplysninger«.
 17. I § 23, stk. 2, nr. 1, ændres »stk. 4, 5 og 6« til:  

 »stk. 8, 9 og 10«.
 18. I § 23, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »ændringer  

 ved«: »eller ændret anvendelse af«.
 19. I § 23 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 » Stk. 4. Den, der begår en af de nævnte overtrædelser med  

 forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 20. Efter § 23 indsættes:
» § 23 a.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere  

 straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelser i denne  

 lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager,  

 som efter loven kan medføre frihedsstraf.«.
§ 2 I lov nr. 360 af 2. juni 1997 om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 979 af 17. december 1997 og  

 § 22 i lov nr. 980 af 17. december 1997, affattes § 7 således:
» § 7. Personer med varig nedsat funktionsevne, som efter lov  

 om social service kan opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for  

 afgiften, hvis bilen er bezindreven.
Er bilen dieseldreven, nedsættes  

 afgiften til 35 pct. af afgiftsbeløbene for dieselbiler, jf. § 3, stk. 1 og  

 2. Afgiftsfritagelsen og -nedsættelsen gælder kun, så længe køretøjet er  

 registreret for og benyttes af den pågældende.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 afgørelser om afgiftsfritagelse og -nedsættelse efter stk. 1.«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. Loven får med hensyn til vægtafgift virkning for det  

 enkelte køretøj fra den første afgiftsperiode, der påbegyndes den 1.  

 september 1998 eller senere.
 Stk. 3. Tillægsafgift for privat anvendelse samt for blandet  

 privat og erhvervsmæssig anvendelse opkræves med virkning fra den 1. august  

 1998 for afgiftsperioder, der begynder den 1. august 1998 eller senere.
Stk. 4. Registrerede ejere (brugere) af køretøjer omfattet af § 4,  

 stk. 1, II, A, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 3, hvis første indregistrering ligger efter den 2. juni  

 1998, men inden den 1. august 1998, skal senest den 31. august 1998 over for  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer angive, om køretøjet anvendes privat,  

 blandet privat og erhvervsmæssigt eller udelukkende erhvervsmæssigt, jf. § 9,  

 stk. 1, 2. pkt. i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 9. For disse køretøjer opkræves tillægsafgiften med  

 virkning fra angivelsestidspunktet.
Med virkning fra samme tidspunkt  

 reguleres tidligere indbetalt vægtafgift, og der foretages opkrævning af  

 vægtafgift for en ny periode fra dette tidspunkt.
Såfremt køretøjets  

 anvendelse ikke er angivet senest den 31. august 1998, opkræves med virkning  

 fra 1. september 1998 tillægsafgift for privat anvendelse af køretøjet.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Ved § 2 i lov nr. 363 af 2. juni 1997 om ændring af lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer m.v. (Omlægning af varebilbeskatningen m.v.) indførtes tillæg  

 til vægtafgiften for varebiler, der anvendes helt eller delvis privat.  

 Tillægget udgjorde 1.000 kr. for varebiler med tilladt totalvægt indtil 2.000  

 kg. og 5.000 kr. for varebiler med tilladt totalvægt 2.001 til 4.000 kg.
For  

 biler, der var registreret første gang inden den 1. januar 1991, og som ikke  

 havde skiftet ejer inden den 6. maj 1997 indførtes tillægget gradvis ved en  

 overgangsordning over en 5-årig periode.
Tillægget opkrævedes efter loven samtidig med vægtafgift og hos såvel  

 private som erhvervsdrivende.
Virksomheder, som var registreret efter  

 momsloven eller lønsumsafgiftsloven, og som udelukkende anvendte køretøjet i  

 forbindelse med den afgiftspligtige aktivitet, fik tillægget tilbagebetalt  

 via moms- eller lønsumsafgiftsafregningen.
Hvis køretøjet anvendtes til såvel  

 afgiftspligtige som andre formål (privat), tilbagebetaltes 50 pct. af  

 tillægget.
 Tillægget opkrævedes første gang for afgiftsperioden 1. januar til 31.  

 december 1998.
Efter udsendelsen af opkrævningerne for perioden tilkendegav et stort  

 antal virksomheder og organisationer, at den i loven fastsatte opkrævning med  

 efterfølgende tilbagebetaling gav alvorlige likviditetsmæssige samt  

 administrative problemer for erhvervslivet.
Det blev endvidere fra forskellig  

 side tilkendegivet, at afgiften opfattedes som havende tilbagevirkende kraft  

 i og med, at den omfattede såvel den bestående bilpark som nye biler.
Tillægsafgiften blev herefter ophævet ved lov nr. 81 af 9. februar 1998 om  

 ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Ophævelse af  

 tillægsafgift for privat anvendelse). Skatteministeren tilkendegav samtidig,  

 at der senere ville blive fremsat forslag om afgift for privat anvendelse af  

 varebiler, men i en ændret form, således at opkrævningen ikke belaster  

 erhvervslivet unødigt.
Endvidere skulle overgangsordningen med gradvis  

 indførelse af afgiften udvides til at omfatte alle varebiler, der var købt  

 inden den 6. maj 1997, hvor det oprindelige lovforslag blev fremsat for  

 Folketinget.
 Det har efterfølgende vist sig, at en tillægsafgift for privat anvendelse  

 af varebiler omfattende den bestående bilpark under de nuværende forhold vil  

 være uforholdsmæssig ressourcekrævende såvel at indføre som at administrere.  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer, som administrerer vægtafgift og  

 ligeledes administrerede den nu ophævede tillægsafgift, vil ikke uden en  

 betydelig og ressourcekrævende arbejdsindsats kunne håndtere en sådan afgift.  

 Muligheden for en ordning, hvor afgiften etableredes hos og administreredes  

 af told- og skattemyndighederne uafhængigt af vægtafgiften, har ligeledes  

 været undersøgt, men vurderes ikke at kunne gennemføres på et  

 omkostningsmæssigt forsvarligt niveau.
 I forbindelse med den omlægning af varebilbeskatningen i foråret 1997,  

 hvor tillægsafgiften indgik som et af elementerne, ophævedes samtidig den  

 såkaldte »halvdelsregel« for varebiler.
Halvdelsreglen indebar, at store varebiler over 2 t kunne indregistreres  

 til en lav stykafgift på 19.000 eller 30.000 kr. i stedet for værdiafgift på  

 95 pct. på betingelse af, at varerummets længde udgjorde mindst halvdelen af  

 bilens samlede længde.
Dette krav til konstruktionen indebar, at en række  

 off-roadere og firehjulstrækkere ikke kunne registreres som varebiler til den  

 lave afgift, men måtte betale værdiafgift på 95 pct.
Ved omlægningen blev  

 stykafgiften erstattet af en 30 pct. værdiafgift - for biler over 3 t dog  

 højst 50.000 kr.
Det samtidige bortfald af halvdelsreglen har indebåret, at  

 en række nye modeller af 4-hjulstrækkere m.v. på over 2 t nu kan  

 indregistreres med den lave 30 pct. værdiafgift.
Tillægsafgiften på 5.000 kr.  

 årligt for privat anvendelse var forudset som en modvægt mod øget privat  

 anvendelse af de omhandlede køretøjer.
Ophævelsen af tillægsafgiften har  

 dermed skabt et hul i lovgivningen i forhold til den samlede omlægning i  

 1997.
Med nærværende lovforslag genfremsættes forslaget om en tillægsafgift for  

 privat anvendelse af varebiler, men kun for nye biler, der registreres efter  

 lovforslagets fremsættelse.
En sådan tillægsafgift, der kun omfatter  

 nyregistrerede biler, skønnes kun at kunne indbringe et beskedent provenu det  

 første år og svagt stigende med årene i takt med udskiftningen af den  

 bestående bilpark.
For at kompensere for det derved opståede budgettab  

 foreslås samtidig en generel forhøjelse af vægtafgiften for alle varebiler  

 uanset anvendelse.
Da den bestående bilpark ikke foreslås omfattet af tillægsafgiften -  

 heller ikke i forbindelse med salg eller nyregistrering - vil der være risiko  

 for, at ejerne vil forsøge at forlænge levetiden på deres biler mest muligt  

 og også ud over, hvad der udfra et miljø- og sikkerhedsmæssigt synspunkt er  

 hensigtsmæssigt.
Det vil under hensyn hertil være nødvendigt, at holde  

 området under observation med henblik på at kunne gennemføre passende  

 forholdsregler, såfremt der konstateres en uhensigtsmæssig udvikling.
Generel forhøjelse af vægtafgiften Vægtafgiften foreslås forhøjet for alle varebiler uanset anvendelse.
For  

 varebiler med tilladt totalvægt til og med 2.000 kg. foreslås afgiften  

 forhøjet med 300 kr. årligt.
For varebiler med tilladt totalvægt over 2.000  

 kg. foreslås afgiften forhøjet med 1.000 kr. årligt.
Den forhøjede vægtafgift  

 opkræves med virkning for førstkommende afgiftsperiode, der starter den 1.  

 september 1998 eller senere.
Tillægsafgift for privat anvendelse Anvendelsesområde og satser Afgiften pålægges privat samt blandet privat og erhvervsmæssig anvendelse  

 af varebiler.
For varebiler, der kun anvendes privat, udgør tillægget 750 kr.  

 årligt for varebiler med tilladt totalvægt til og med 2.000 kg. og 4210 kr.  

 årligt for varebiler med tilladt totalvægt over 2.000 kg.
For biler, der  

 anvendes blandet, udgør tillægget halvdelen af de nævnte satser.
Satserne er  

 fastsat,så de sammen med forhøjelsen af vægtafgiften, svarer til de satser,  

 der var fastsat i den oprindelige lov som justeret pr. 1. januar 1998.
 Afgiften får virkning for køretøjer, der registreres fra dagen efter  

 lovforslagets fremsættelse, dvs. den 3. juni 1998.
Den ophævede lov anvendte ikke en selvstændig afgrænsning af  

 erhvervsmæssig/privat anvendelse.
Virksomheder, der var registreret efter  

 merværdiafgiftsloven eller lønsumsafgiftsloven og udelukkende anvendte  

 køretøjet i forbindelse med den afgiftspligtige virksomhed, indbetalte  

 afgiften, men fik den tilbagebetalt igen over moms- eller lønsumsafregningen.  

 Anvendtes køretøjet ud over de afgiftspligtige formål også til andre formål,  

 blev halvdelen af afgiften tilbagebetalt.
 Det har i nærværende lovforslag været afgørende at friholde erhvervslivet  

 for opkrævning med efterfølgende tilbagebetaling af afgift.
Erfaringerne med den nu ophævede tillægsafgift viste samtidig, at  

 afgrænsningen af virksomheder, der i princippet skulle friholdes fra afgiften  

 var for snæver.
Visse former for virksomhed må anses for erhvervsmæssig eller  

 i hvert tilfælde ikke privat, uanset at virksomheden ikke er moms- eller  

 lønsumsafgiftspligtig.
I forslaget er indsat en afgrænsning af privat og  

 blandet anvendelse, som indebærer en udvidelse af begrebet erhvervsmæssig i  

 forhold til den tidligere afgrænsning.
Det er imidlertid ikke skønnet  

 hensigtsmæssigt at fastsætte en helt selvstændig afgrænsning af  

 erhvervsbegrebet, og afgrænsningen bygger derfor på den afgrænsning, der i  

 forvejen anvendes inden for moms- og skattelovgivningen.
Hovedreglen er  

 derfor, at hvis den virksomhed, som køretøjet anvendes i forbindelse med,  

 efter moms- eller skattelovgivningen kan anses for at være erhvervsmæssig,  

 vil denne anvendelse også blive anset for erhvervsmæssig, med hensyn til  

 tillægsafgiften.
Da der herved vil være situationer, hvor afgørelsen må  

 træffes efter et konkret skøn, er det fastsat, at det er told- og  

 skattemyndighederne, der i første instans skal træffe afgørelse i sager herom  

 og med mulighed for indbringelse for Landsskatteretten.
Afgiftsperiode og opkrævning Det foreslås, at tillægget for privat anvendelse opkræves af  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer sammen med opkrævningen af vægtafgift og  

 evt. udligningsafgift, og at det administrativt behandles på samme måde som  

 vægtafgiften.
Dvs. opkrævning een gang årligt for en 12 måneders periode og  

 med samme procedurer for tilbagebetaling som følge af ejerskift m.v., gebyrer  

 og renter ved manglende betaling, rykkerprocedurer etc.
Angivelse af anvendelse For nye varebiler, der registreres første gang efter lovforslagets  

 fremsættelse, vil det såvel i forbindelse med første indregistrering som ved  

 efterfølgende omregistreringer skulle angives, om køretøjet anvendes privat,  

 blandet privat og erhvervsmæssigt eller udelukkende erhvervsmæssigt.  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer skal have meddelelse om enhver ændring i  

 anvendelsen, som kan have betydning for afgiften.
De hyppigst forekommende  

 situationer i den forbindelse vil antagelig være overgang fra erhvervsmæssig  

 til blandet eller privat anvendelse eller overgang fra blandet til privat.  

 Manglende eller urigtige oplysninger - herunder fortielser - af betydning for  

 afgiften er sanktioneret med bødestraf.
Såfremt overtrædelse af  

 angivelsespligten sker med forsæt til at unddrage statskassen afgift, er  

 indført strafferamme med mulighed for hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
Kontrol - mærkat Kontrollen med vægt- og udligningsafgift ligger hos politiet og tager  

 udgangspunkt i køretøjets registrering.
Tillægsafgiften er knyttet til en  

 angivelse over for Centralregisteret for Motorkøretøjer, og beror i praksis -  

 især for virksomhedernes vedkommende - på den faktiske anvendelse.
Politiet  

 vil i forbindelse med vejkontrol kunne konstatere hvilken anvendelse, der er  

 angivet for køretøjet, men det vil derudover være nødvendigt med en  

 regnskabsmæssig kontrol hos den, der er registreret som ejer (bruger) af  

 køretøjet - uanset om der er tale om en fysisk person eller en virksomhed.  

 Det er foreslået, at Told2Skat varetager denne kontrol, der vil kunne ske som  

 led i den almindelige virksomhedskontrol eller i forbindelse med  

 kontrolaktioner.
 Det har været overvejet som et kontrolmiddel at synliggøre ordningen ved  

 anvendelse af en mærkat, vignet eller lignende til anbringelse på køretøjet  

 eller ved at lade køretøjerne indregistrere på særlige nummerplader.  

 Ordninger af denne art vurderes ikke at være umiddelbart realisable, men der  

 er indsat bemyndigelse til skatteministeren til efter aftale med  

 justitsministeren at kunne indføre sådanne ordninger.
Provenumæssige konsekvenser Forslaget om at genindføre tillægsafgiften, men nu alene for nye biler,  

 vil medføre en provenugevinst på ca. 20 mill. kr. for hver årgang varebiler.  

 Provenugevinsten for hver årgang vil stige til ca. 35 mill. kr. efterhånden  

 som hver årgang bliver ældre.
På meget langt sigt når hele den nuværende  

 varebilbestand er udskiftet, vil provenugevinsten udgøre ca. 275 mill. kr.  

 vedrørende tillægsafgiften i 1998 niveau.
 Forslaget om at forhøje den almindelige vægtafgift vil medføre en  

 provenugevinst på ca. 260 mill. kr. årligt.
 For finansår 1998 vil virkningen af forslaget være en provenugevinst på  

 ca. 10 mill. kr. vedrørende tillægsafgiften og ca. 10 mill. kr. vedrørende  

 vægtafgiftsforhøjelsen.
 I finansår 1999 vil virkningen være en provenugevinst på ca. 30 mill. kr.  

 vedrørende tillægsafgiften og ca. 260 mill. kr. vedrørende  

 vægtafgiftsforhøjelsen, i alt ca. 290 mill. kr.
 I finansår 2000 vil virkningen være steget til ca. 315 mill. kr.  

 Virkningen stiger herefter med ca. 25 mill. kr. hvert år til i alt 535 mill.  

 kr. på meget lang sigt, når hele den nuværende varevognsbestand er udskiftet.
 Mindst lige så vigtigt som den direkte provenugevinst vil forslaget  

 medvirke til, at der ikke sker en erodering af afgiftsprovenuet ved, at  

 personbiler i større antal erstattes af varebiler til privatkørsel.  

 Mulighederne herfor blev forbedret ved bortfald af halvdelsreglen i 1997.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget om tillægsafgiften har ikke erhvervsøkonomiske konsekvenser.
 Forslaget om forhøjelse af vægtafgiften vil belaste erhvervene med ekstra  

 omkostninger på ca. 180 mill. kr. årligt, idet halvdelen af afgiftsstigningen  

 for varebiler til blandet anvendelse er henregnet til erhverv.
 Varebilerne anvendes især i hjemmemarkedserhverv, hvor man kan forvente en  

 overvæltning i priserne.
Miljømæssige konsekvenser Ved forslaget genetableres de positive miljømæssige virkninger, der fulgte  

 af de oprindelige regler for tillægsafgiften, og som midlertidigt blev  

 ophævet i februar 1998, jf. bemærkningerne til lovforslag L 252 af 6. maj  

 1997.
Forholdet til EU-retten Vægtafgifter og andre periodiske afgifter for varebiler er ikke  

 harmoniseret i EU.
Forslaget skal notificeres i overensstemmelse med Rådets  

 direktiv 83/189/EØF som ændret senest ved direktiv 94/10/EØF.
Administrative konsekvenser Forslaget skønnes at medføre en engangsudgift for Told2Skat på 300.000 kr.  

 til information m.v.
De årlige driftsudgifter for Told2Skat skønnes at udgøre  

 10 årsværk fordelt med halvdelen til virksomhedskontrol og kontrolaktioner og  

 halvdelen til førsteinstansafgørelser vedrørende tillægsafgiften.
Herudover  

 skønnes forslaget at medføre engangsudgift på 600.000 kr. til  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer.
 Administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Den umiddelbare konsekvens er, at virksomheder m.v. som led i 1.  

 registrering skal anmelde køretøjets anvendelse og i forbindelse med senere  

 ændringer af anvendelsen ligeledes skal anmelde dette til Centralregisteret  

 for Motorkøretøjer.
For virksomheder, der skal betale afgift for blandet  

 anvendelse, vil opkrævningen ske sammen med opkrævningen af den almindelige  

 vægtafgift og vil dermed ikke udgøre nogen ekstra administrativ belastning.
Bemærkninger til forslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
Det foreslås, at der ud over vægtafgift og evt. udligningsafgift skal  

 betales tillæg for varebiler, der udelukkende anvendes privat eller anvendes  

 blandet privat og erhvervsmæssigt.
Tillægget indføres kun for nye biler, der  

 registreres første gang fra dagen efter lovforslagets fremsættelse.
 Til nr. 2.
Det foreslås her defineret, hvad der forstås ved privat og ved blandet  

 privat og erhvervsmæssig anvendelse af varebiler.
Den afgrænsning af  

 erhvervsmæssig anvendelse, der herved fremkommer, er bredere end den, der var  

 fastsat i den nu ophævede lovgivning, hvor afgrænsningen gik på virksomheder,  

 der var afgiftspligtige efter moms- eller lønsumsafgiftslovgivningen.
Den her  

 foreslåede afgrænsning omfatter således traditionel erhvervsvirksomhed,  

 offentlig virksomhed, selvstændig erhvervsvirksomhed i mindre omfang,  

 eksempelvis som bierhverv, og herudover lønmodtagere, eksempelvis  

 repræsentanter m.v., der som led i ansættelsen skal anvende egen bil ved  

 udførelsen af arbejdsopgaverne.
 Udgangspunktet er, at hvis den registrerede ejer (bruger) ikke anvender  

 køretøjet til udøvelse af virksomhed eller er forpligtet til at anvende  

 køretøjet til udførelse af arbejdsopgaver som led i et ansættelsesforhold, er  

 anvendelsen privat.
Blandet privat og erhvervsmæssig anvendelse kan forekomme i forskellige  

 situationer.
I den ene hovedtype af tilfælde er køretøjet registreret ved en  

 ejer (bruger), der udøver virksomhed under en eller anden form i privat eller  

 offentligt regi og anvender køretøjet i denne forbindelse, dvs.  

 erhvervsmæssigt.
Hvis køretøjet herudover anvendes af indehaveren eller  

 ansatte til formål, som er virksomheden uvedkommende, er der tale om blandet  

 anvendelse.
Som eksempler på anvendelser, der anses for virksomheden  

 uvedkommende, kan nævnes fritidskørsel og - som udgangspunkt - kørsel mellem  

 hjem og arbejdsplads, uanset om kørslen kunne være omfattet af ligningslovens  

 § 9B, stk. 1 a) (60-dages reglen). I tilfælde, hvor kørsel mellem hjem og  

 arbejdsplads udføres i virksomhedens interesse eksempelvis somt led i den  

 momspligtige virksomhed, anses den dog også efter nærværende lov for  

 erhvervsmæssig.
Der er ikke krav om noget bestemt forhold mellem de forskellige typer af  

 anvendelse, men som beskrevet neden for vil der kunne forekomme situationer,  

 hvor den erhvervsmæssige anvendelse vil være af så underordnet karakter, at  

 den ikke kan anerkendes.
Det rent formelle aspekt - eksempelvis at køretøjet  

 figurerer i virksomhedens regnskab - er heller ikke i sig selv afgørende.  

 Anvendes køretøjet eksempelvis udelukkende af virksomhedsindehaverens  

 familiemedlemmer til rent private formål, vil der være tale om privat  

 anvendelse.
Denne type problemstilling er imidlertid ikke specifik for  

 tillægsafgiften, men kan ligeledes opstå f. eks. i forbindelse med moms.
Her  

 er der fuldt fradrag for såvel købs- som driftsmoms, når køretøjet  

 udelukkende anvendes i forbindelse med den momspligtige virksomhed.
Anvendes  

 køretøjet både til momspligtig virksomhed og til andet, er der kun fradrag  

 for driftsmoms.
Anvendes køretøjet slet ikke i den momspligtige virksomhed er  

 der hverken fradrag for købs- eller driftsmoms.
Denne type sager er i praksis  

 ofte meget bevisafhængige.
En anden hovedgruppe er køretøjer, der er registreret ved en fysisk  

 person, der ikke er selvstændig erhvervsdrivende som hovederhverv.
Her vil  

 der være formodning for ren privat anvendelse, men i nogle tilfælde vil der  

 kunne være blandet anvendelse.
Som eksempler kan nævnes lønmodtageren, der  

 som led i ansættelsen skal anvende egen bil ved udførsel af arbejdsopgaver  

 for ansættelsesstedet, eller lønmodtageren, pensionisten eller andre, der  

 anvender bilen i forbindelse med deltids- eller bierhverv.
Det er i alle  

 tilfælde en forudsætning, at de kørsler, der er tale om, nødvendigvis må  

 udføres med en varevogn.
Også i de her nævnte situationer vil det være uden  

 betydning, om ligningslovens § 9 B, stk. 1 a) (60-dages reglen) finder  

 anvendelse, idet kørsel mellem hjem og arbejdsplads som udgangspunkt  

 betragtes som privat anvendelse, der er virksomheden uvedkommende.
 For biler, der anvendes som led i ansættelsesforholdet skal der foreligge  

 en klar aftale, som forpligter lønmodtageren.
I forbindelse med bi- eller deltidserhverv opstår afgrænsningen mellem  

 hobby og erhverv, som ligeledes kendes fra moms- og skattelovgivningen.
Hvis  

 en aktivitet hverken kan anerkendes som erhvervsmæssig efter  

 skattelovgivningen (med henblik på fradragsretten i forbindelse med  

 underskud) eller som momspligtig virksomhed efter momslovgivningen, vil  

 anvendelsen af bilen til denne virksomhed ikke anses for at være blandet  

 anvendelse.
Et beslægtet afgrænsningsspørgsmål kan opstå i forbindelse med virksomhed  

 af periodisk karakter eller med momsregistreret virksomhed uden aktivitet.  

 Hvis en periodisk eller sæsonbetonet virksomhed anerkendes som moms- eller  

 lønsumsafgiftspligtig virksomhed eller kan anses for erhvervsmæssig i henhold  

 til skattelovgivningen, må varebilens anvendelse i forbindelse med den  

 pågældende virksomhed ligeledes anses for erhvervsmæssig.
Dette kan ses i  

 sammenhæng med, at selv om en momspligtig ligger stille i vinterhalvåret, vil  

 der stadig være fradragsret for momsen af driftsomkostninger på køretøjet i  

 denne periode.
Er der derimod tale om en momsregistreret virksomhed med ringe  

 eller ingen erhvervsmæssig aktivitet, kan situationen være en anden.
En virksomhed, hvis aktiviteter ophører, kan godt fortsætte med at være  

 momsregistreret.
Der skal indsendes momsangivelse, der typisk vil være 0, men  

 der er ingen pligt til at afmelde registreringen.
Så længe der ikke sker  

 udbetaling til virksomheden af negativ moms, kan situationen i princippet  

 bestå over en lang periode.
Også her vil der være den sammenhæng, at så  

 længe, der indrømmes fradragsret for indgående moms, må anvendelse af  

 varebilen i forbindelse med virksomheden anses for erhvervsmæssig.
Er der  

 ingen aktivitet i virksomheden, eller er aktiviteten af en karakter, der  

 falder ind under begrebet hobbyvirksomhed, vil der ikke være fradrag for  

 indgående moms, og varebilens anvendelse kan dermed ikke blive  

 erhvervsmæssig.
Også for biludlejningsvirksomheder vil der kunne forekomme forskellige  

 situationer.
En varebil, der udelukkende anvendes til almindelig  

 korttidsudlejning, hvor udlejningsfirmaet er registreret som ejer (bruger),  

 vil være ren erhvervsmæssig, medmindre bilen anvendes privat af virksomhedens  

 indehave(re)/ansatte m.v.
At den under den erhvervsmæssige udlejning anvendes  

 privat af lejer er netop led i udlejers erhvervsmæssige virksomhed.
Anvendes  

 bilen derimod til leasing med en virksomhed eller fysisk person forskellig  

 fra udlejningsvirksomheden registreret som bruger, vil det være brugerens  

 anvendelse, der er afgørende.
Det kan ikke udelukkes, at der med denne forskel - udlejning afgiftsfrit,  

 men leasing afgiftspligtigt efter brugers anvendelse - vil kunne opstå forsøg  

 på omgåelse ved rubricering af flest mulige forretninger som udlejning.
Det  

 er efter færdselsloven den, der har varig rådighed over køretøjet, der anses  

 som bruger, men hverken færdselsloven eller Trafikministeriets bekendtgørelse  

 om registrering fastsætter nogen grænse for, hvornår en rådighed er varig.  

 Rådigheden over køretøjet vil fremgå af den enkelte leje- eller  

 leasingkontrakt, og udgangspunktet vil være, at i det omfang, der efter  

 færdselslovgivningen og registreringsbekendtgørelsen anses for at være krav  

 om registrering som bruger, vil dette også gælde i forhold til  

 tillægsafgiften.
I forbindelse med firmabiler vil der ligeledes kunne forekomme forskellige  

 situationer.
Som udgangspunkt vil der her være formodning for blandet  

 anvendelse, men hvis bilen udelukkende anvendes til fritidskørsel og kørsel  

 mellem hjem og arbejde, vil anvendelsen kunne være ren privat.
 Under hensyn til, at der således vil kunne forekomme  

 afgrænsningsspørgsmål, er der, jf. neden for, indsat klagebestemmelse med  

 mulighed for indbringelse af sager for Landsskatteretten.
 Til nr. 3.
 Vægtafgiftssatserne foreslås forhøjet med 300 kr. årligt for varebiler med  

 tilladt totalvægt til og med 2.000 kg. og med 1.000 kr. åligt for varebiler  

 med tilladt totalvægt over 2.000 kg.
 Endvidere foreslås tillægget for privat anvendelse fastsat til 750 kr.  

 årligt for varebiler til og med 2.000 kg. og 4210 kr. årligt for varebiler  

 over 2.000 kg.
 Til nr. 4.
 Tillægget for blandet privat og erhvervsmæssig anvendelse af varebiler  

 fastsættes lige som i den tidligere lov til 50 pct. af tillægget for ren  

 privat anvendelse.
Til nr. 5-8 De foreslåede ændringer er konsekvensændringer.
 Til nr. 9.
Vægtafgiftslovens bestemmelser om oplysningspligt udvides med oplysninger  

 om køretøjets anvendelse.
Endvidere bemyndiges skatteministeren til efter  

 aftale med justitsministeren at fastsætte nærmere bestemmelser om angivelse  

 af de nævnte oplysninger.
Det undersøges i denne forbindelse, om det er  

 muligt at stille krav om, at såfremt køretøjet er registreret ved en ejer  

 (bruger) med et SE-nr., skal registrering ske ved eller med henvisning til  

 dette.
Til nr. 10 Skatteministeren bemyndiges til efter forhandling med justitsministeren at  

 fastsætte bestemmelser om, at køretøjer skal kunne registreres på særlige  

 nummerplader eller forsynes med en mærkat eller lignende, der kan fungere som  

 et synligt bevis på hvilken anvendelse, de er angivet til.
En sådan ordning,  

 der vil kunne lette kontrolarbejdet, kan hermed indføres, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt.
Såvel mærkatløsninger som indregistrering på særlige  

 nummerplader har været under overvejelse, men det synes ikke for indeværende  

 muligt at pege på en ordning, som kan opfylde de nødvendige forudsætninger  

 med hensyn til sikkerhed, synlighed og administrerbarhed inden for en  

 forsvarlig udgiftsramme.
 Til nr. 11 og 12.
 De foreslåede ændringer er konsekvensændringer.
 Til nr. 13.
Den eksisterende bestemmelse i vægtafgiftsloven indeholder en bemyndigelse  

 til socialministeren til at fastsætte regler om, at invaliderede personer,  

 som efter lov om social service kan opnå støtte til erhvervelse af  

 motorkøretøj, fritages for vægtafgift.
Med ændringen indføres fritagelsen nu  

 i selve loven og udvides til også at omfatte tillæg for privat anvendelse.  

 Samtidig justeres bestemmelsens tekst under hensyn til, at bistandsloven  

 afløses af lov om social service.
Benævnelsen »invaliderede  

 personer« ændres til »personer med varig nedsat  

 funktionsevne«.
 Socialministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om afgørelser  

 om afgiftsfritagelse, hvilket svarer til den bestemmelse, der med lov nr. 979  

 af 17. december 1997 blev indsat i loven om afgift efter brændstofforbrug for  

 visse personbiler.
 Til nr. 14.
 Det foreslås, at de statslige told- og skattemyndigheder af  

 skatteministeren kan bemyndiges til at træffe afgørelser efter loven, og at  

 afgørelser om tillæg for privat anvendelse kan indbringes for  

 Landsskatteretten.
Samtidig bringes bestemmelsen på linie med bestemmelser om klageadgang i  

 den øvrige afgiftslovgivning efter lov nr. 1098 af 29. december 1997 (Ændret  

 klagestruktur m.v.), idet skatteministeren ligeledes foreslås at kunne  

 bemyndige Centralregisteret for Motorkøretøjer til at træffe afgørelser med  

 mulighed for indbringelse af afgørelser for Landsskatteretten i visse  

 tilfælde.
Bemyndigelsen til Centralregisteret og muligheden for indbringelse  

 af visse af Registerets afgørelser for Landsskatteretten svarer til, hvad der  

 hidtil har været fastsat i skatteministeriets bekendtgørelse om opkrævning af  

 vægtafgift for motorkøretøjer m.v. senest bekendtgørelse nr. 114 af 19.  

 februar 1998.
 Til nr. 15.
Det er fundet nødvendigt, at bemyndige told- og skattemyndighederne til  

 uden retskendelse at kunne foretage kontrol af regnskaber m.v samt varebiler,  

 der er registreret ved en virksomhed eller fysisk person som ejer (bruger),  

 og som er angivet til blandet privat og erhvervsmæssig eller udelukkende  

 erhvervsmæssig anvendelse.
Bemyndigelsen dækker ligeledes adgang til kontrol  

 af de pågældende køretøjer på offentlige steder.
I øvrigt svarer  

 bemyndigelsen i sit indhold til kontrolbestemmelser i den øvrige  

 afgiftslovgivning og er udformet efter samme retningslinier, som i lovforslag  

 nr.
L 77 (Myndigheders adgang til privat ejendom uden retskendelse, m.v.),  

 der blev fremsat af skatteministeren den 14. november 1997.
Til nr. 16 Bødebestemmelsen i forbindelse med afgivelse af urigtige eller vildledende  

 oplysninger udvides til også at omfatte fortielse.
Til nr. 17 Ændringen af henvisning til §§ er konsekvensændringer, men retter samtidig  

 op på en manglende konsekvensændring i forbindelse med lov nr. 363 af 2. juni  

 1997 (Omlægning af varebilbeskatningen m.v.).
Til nr. 18 Bødebestemmelsen i forbindelse med undladelse af at afgive oplysninger til  

 politiet om ændringer af et køretøj af betydning for afgiftens beregning  

 udvides til også at omfatte undladelse af at afgive oplysninger om ændret  

 anvendelse af et køretøj.
 Til nr. 19.
I den eksisterende vægtafgiftslov er der alene hjemmel til at straffe  

 overtrædelse med bøde.
De overtrædelser, der er omhandlet, antages i vid  

 udstrækning at have karakter af overtrædelse af ordensforskrifter.
Med  

 indførelsen af tillægget for privat anvendelse kan opstå situationer, hvor  

 der i større omfang vil kunne afgives forkerte oplysninger eller  

 tilbageholdes oplysninger med forsæt til at unddrage statskassen afgift.
Der  

 er derfor indsat en standardbestemmelse, som kendes i anden  

 afgiftslovgivning, med mulighed for hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 Til nr. 20.
 Der indsættes en ny bestemmelse, som ligeledes kendes fra anden  

 afgiftslovgivning, om mulighed for administrative afgørelser i bødesager.
Til § 2 For at skabe ensartethed i vægtafgiftsloven og lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler med hensyn til afgiftsfritagelse for  

 personer med varig nedsat funktionsevne ændres betegnelsen »invaliderede  

 personer« til »personer med varig nedsat funktionsevne«, jf.  

 nr. 13.
Til § 3 Loven foreslås at træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Tillægsafgiften får virkning fra den 1. august 1998 og vægtafgiftsforhøjelsen  

 fra den 1. september 1998. For begge afgifter får loven virkning for det  

 enkelte køretøj for den første almindelige afgiftsperiode, der påbegyndes  

 efter de nævnte datoer.
I forbindelse med ophævelsen af den tidligere  

 tillægsafgift er vægtafgiftsperioden for en stor del af de bestående  

 varebiler i dag fastlagt, så den nye periode først starter den 1. februar  

 1999. Den forhøjede vægtafgift vil derfor for hovedparten først blive  

 opkrævet til næste år.
For køretøjer, der registreres eller omregistreres  

 efter den 1. september 1998, skal de forhøjede satser betales i denne  

 forbindelse.
Tillægsafgiften opkræves i forbindelse med registreringen for køretøjer,  

 der registreres efter den 1. august 1998. Det er endvidere foreslået, at  

 tillægsafgiften skal omfatte alle varebiler, der registreres som nye fra  

 dagen efter fremsættelsen af lovforslaget, dvs. den 3. juni 1998 og frem til  

 den 31. juli 1998. For disse køretøjer betales alene vægtafgift i forbindelse  

 med registreringen, og de registrerede ejere (brugere) vil efterfølgende  

 modtage henvendelse fra politiet med anmodning om at angive deres anvendelse  

 af køretøjet inden udgangen af august 1998. Herefter opkræves tillægsafgift  

 og vægtafgift for en ny periode med virkning fra anmeldelsen og der reguleres  

 for den tidligere indbetalte vægtafgift.
Hvis køretøjets anvendelse ikke er  

 angivet inden udgangen af august 1998 opkræves tillægsafgift for fuld privat  

 anvendelse og de forhøjede vægtafgiftssatser med virkning fra 1. september  

 1998.
Skriftlig fremsættelse (2. juni 1998) Skatteministeren (Ole Stavad):
 Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.  

 og lov om afgift efter brændstofforbrug af visse personbiler. (Tillægsaf gift  

 for privat anvendelse af varebiler og forhøjelse af vægtafgift for  

 varebiler).
(Lovforslag nr.
L 89).
I februar i år ophævedes den tillægsafgift for privat anvendelse af  

 varebiler, som blev indført i juni sidste år i forbindelse med en omlægning  

 af varebilbeskatningen.
Samtidig med ophæ velsen blev det tilkendegivet, at  

 der senere ville blive fremsat forslag om en ny tillægsafgift, hvori der  

 ville blive taget højde for en række af de kritikpunkter, der førte til  

 ophævelsen af den tidligere afgift.
Formålet med tillægsafgiften var at begrænse den private anvendelse af  

 varebiler, især de lidt større biler på over 2.000 kg.
Tillægsafgiften skulle  

 endvidere ses i sammenhæng med den såkaldte halvdelsregel, der blev ophævet  

 samtidig med indførelsen af afgiften.
Ophævelsen af halvdelsreglen indebar,  

 at en række store varebiler - firehjulstrækkere og off-roadere m.v. - kunne  

 indregistreres til den lave værdiafgift på 30 pct. og højst 50.000 kr. i  

 stedet for den almindelige varevognsafgift på 95 pct.
 De forhold, der begrundede indførelsen af den tidligere tillægsafgift, er  

 således stadig til stede og nødvendiggør fremsættelsen af nærværende  

 lovforslag.
Et væsentligt kritikpunkt, der blev fremført mod den tidligere  

 tillægsafgift, gik på, at afgiften også opkrævedes for biler til ren  

 erhvervsmæssig anvendelse.
Den indbetalte afgift blev så senere refunderet  

 til virksomhederne via moms- eller lønsumsafgiftsregnskabet.
Det blev også  

 kritiseret, at afgiften opkrævedes af hele den bestående bilpark samt, at  

 kredsen af virksomheder - de moms- eller lønsumsafgiftspligtige - der kunne  

 få afgiften tilbage, var for snæver.
Den nye tillægsafgift for privat anvendelse foreslås indført udelukkende  

 for nye varebiler, der indregistreres efter fremsættelsen af forslaget.
Det  

 foreslås endvidere, at afgiften ikke opkræves for varebiler, der udelukkende  

 anvendes erhvervsmæssigt.
Endelig foreslås afgrænsningen af erhvervsbegrebet  

 udvidet, så det både omfatter traditionel erhvervsvirksom hed, offentlig  

 virksomhed, selvstændig erhvervsvirksomhed i mindre omfang - eksempelvis som  

 bierhverv - samt visse tilfælde, hvor lønmodtagere som led i et  

 ansættelsesforhold er forpligtet til at anvende egen bil ved udførelsen af  

 arbejdsopgaver.
I de sidstnævnte tilfælde -bierhverv og lønmodtagere - er det  

 dog en betingelse, at udførelsen af opgaverne nødvendig vis må ske ved hjæp  

 af en varebil.
Der opereres også i det nye lovforslag med fuld afgift for ren privat  

 anvendelse og halv afgift, hvis bilen anvendes blandet privat og  

 erhvervsmæssigt.
I forbindelse med indregistreringen af bilen vil det skulle  

 angives, hvorledes bilen skal anvendes, dvs. erhvervsmæssigt, privat eller  

 blandet.
Afgiften foreslås opkrævet årligt sammen med vægtafgiften og i det  

 hele taget administreret sammen med vægtafgiften af Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer.
Kontrollen med anvendelsen skal varetages af told- og  

 skattemyndighederne i forbindelse med virksomhedskontrollen og andre  

 målrettede kontrolaktioner.
Forslaget indeholder endvi dere bemyndigelse til,  

 at der kan fastsættes bestemmelser om, at varebilerne kan registreres på  

 særlige nummerplader eller forsynes med en mærkat eller lignende, som kan  

 synliggøre hvilken anvendelse, bilerne er registreret til.
Det skal  

 undersøges, hvorledes en sådan synlig gørelse vil kunne gennemføres på en  

 hensigtsmæssig måde.
Da den foreslåede tillægsafgift udelukkende skal omfatte nye biler, vil  

 provenuet i år og i de første mange år være langt mindre end provenuet fra  

 den tidligere afgift.
Denne var anslået at indbringe 375 mill. kr. årligt,  

 hvorimod den nye ved uændrede satser vil indbringe ca. 25 mill. kr. for hver  

 ny årgang biler, gradvist stigende i takt med, at de lidt ældre biler overgår  

 fra ren erhvervsmæssig til blandet eller privat anvendelse.
Da der ikke vil blive opkrævet tillægsafgift af de ældre årgange varebiler  

 til hel eller delvis privat anvendelse, vil der være en større tilskyndelse  

 for private til at overtage ældre årgange varebiler fra erhverv og beholde de  

 ældre biler længere end ellers.
Med henblik på at begrænse incitamenterne  

 hertil, og også pålægge de ældre varebiler til privat anvendelse en ekstra  

 afgift, og af hensyn til målene for den samlede provenuvirkning, foreslås  

 samtidig en generel forhøjelse af vægtafgiften for alle varebiler uanset  

 anvendelse.
Forhøjelsen foreslås til 300 kr. årligt for varebiler til og med  

 2.000 kg totalvægt og 1.000 kr. årligt for biler på over 2.000 kg.
Satserne  

 for privat anvendelse foreslås tilsvarende nedsat, og bliver herefter 750 kr.  

 årligt for varebiler til og med 2.000 kg. og 4.210 kr. årligt for varebiler  

 over 2.000 kg.
Satserne vil fremover blive reguleret årligt ligesom  

 vægtafgiftssatserne.
 Det foreslås, at tillægsafgiften opkræves fra 1. august 1998, men for alle  

 varebiler, der indregistreres fra dagen efter fremsættelsen af dette forslag.  

 Den forhøjede vægtafgift foreslås opkrævet fra 1. september 1998.
 Herudover indeholder forslaget en mindre justering uden praktisk betydning  

 af bestemmelsen om afgiftsfritagelse for visse invalidebiler samt en  

 tilsvarende konsekvensændring af loven om afgift efter brændstofforbrug.
 Idet jeg i øvrigt henviser til forslagets bemærkninger, skal jeg anbefale  

 det til Tingets velvilli ge behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering  

 af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 207  

 af 3. april 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 , stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Af motorkøretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, hvis første  

 indregistrering som nye ligger efter den 2. juni 1998, betales endvidere  

 tillæg for privat anvendelse samt for blandet privat og erhvervsmæssig  

 anvendelse.«.
 2. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2. Et køretøj anses for at blive anvendt privat, når  

 den registrerede ejer (bruger) ikke anvender køretøjet i forbindelse med  

 udøvelse af virksomhed eller er forpligtet til at anvende det ved udførelse  

 af arbejdsopgaver som led i et ansættelsesforhold.
Stk. 3. Et køretøj anses for at blive anvendt blandet privat og  

 erhvervsmæssigt, når den registrerede ejer (bruger) er 1) en fysisk eller juridisk person, som udøver virksomhed i offentligt  

 eller privat regi, og køretøjet anvendes såvel som led i den omhandlede  

 virksomhed som til formål, der er virksomheden uvedkommende, eller 2) en fysisk person, der som led i et ansættelsesforhold skal anvende  

 køretøjet ved udførelse af arbejdsopgaver for ansættelsesstedet eller  

 anvender køretøjet i forbindelse med selvstændigt bierhverv, som efter  

 momslovgivningen anses for at være afgiftspligtig virksomhed eller efter  

 skattelovgivningen anses for erhvervsmæssigt, og det under hensyn til  

 formålet er nødvendigt, at kørslen udføres med en varebil.
 Stk. 4. Hvis køretøjets registrerede bruger er forskellig fra  

 ejeren, fastlægges køretøjets afgiftsmæssige status på grundlag af brugerens  

 anvendelse.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 § 2. Af samtlige afgiftspligtige køretøjer svares vægtafgift, og  

 af afgiftspligtige køretøjer omfattet af § 3, stk. 1, A-D, og § 4, stk. 1, I  

 og II, som er indrettet til at benytte anden drivkraft end benzin, eller som  

 fremføres af et sådant køretøj, svares tillige en udligningsafgift, jf. dog §  

 15.
 Stk. 2. Af køretøjer, som efter deres anvendelse omfattes af flere  

 afgiftssatser, svares afgift efter den højeste sats.
 3. § 4, stk. 1, II, A, affattes således:
 4. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. For motorkøretøjer omfattet af stk. 1, II, A, som  

 anvendes blandet privat og erhvervsmæssigt, betales tillæg med 50 pct. af  

 tillægget for privat anvendelse.«.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 5-10.
 5. I § 4, stk. 9, 1. pkt., ændres »stk. 6« til:  

 »stk. 7«.
§ 4. Af vare- og lastmotorkøretøjer, der ikke er afgiftspligtige  

 efter lov om afgift af vejbenyttelse, af påhængsvogne til godstransport og af  

 registreringspligtige påhængsredskaber bortset fra campingvogne samt af  

 registreringspligtige motorredskaber, som er indrettet til godstransport,  

 svares afgift af køretøjernes tilladte totalvægt efter nedenstående satser.  

 Afgiften af motorkøretøjer, der registreres som trækkraft for sættevogne til  

 godstransport, forhøjes som fastsat i stk. 2. Afgiften af de nævnte  

 påhængsredskaber beregnes efter satserne for påhængsvogne.
Afgiften af de  

 nævnte motorredskaber beregnes efter satserne for vare- og  

 lastmotorkøretøjer.
Der betales ikke afgift af påhængskøretøjer til  

 godstransport, der har en tilladt totalvægt over 3.500 kg.
B. - - - Stk. 9. Med køretøjer som nævnt i stk. 6 må foruden føreren kun  

 befordres personer, der arbejder i ejerens (brugerens) virksomhed, til eller  

 fra virksomhedens arbejdspladser.
Køretøjerne skal på tydelig måde være  

 påmalet virksomhedens navn.
 6. I § 4 a, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 2, stk. 2«  

 til: »§ 2, stk. 5«.
§ 4 a.
Af lastbiler og vogntog m.v., der er afgiftspligtige efter  

 lov om afgift af vejbenyttelse, betales afgift på grundlag af den samlede  

 registrerede tilladte totalvægt for lastbilen eller vogntoget efter  

 nedenstående satser.
For lastbiler, der er registreret som trækkraft for  

 flere sættevogne, anvendes satsen for det vogntog, der med den pågældende  

 lastbil har den højeste sats.
For lastbiler, der er registreret som trækkraft  

 for en eller flere påhængsvogne, anvendes den højeste af satserne for det  

 eller de registrerede vogntog, dog mindst satsen for samme lastbil uden  

 påhængsvogn, jf. § 2, stk. 2. For lastbiler, der er registreret som trækkraft  

 for en eller flere blokvogne, anvendes satsen for det vogntog, der med den  

 pågældende lastbil har den højeste sats:
- - - 7. I § 6, stk. 2, ændres »Vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »Vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
§ 6. - - - Stk. 2. Vægtafgift og udligningsafgift for de i §§ 3, 4 og 5  

 omhandlede køretøjer forfalder til betaling ved afgiftsperiodens begyndelse  

 og betales forud for hele perioden.
Stk. 3-4. - - - 8. I § 6, stk. 5, ændres »vægtafgift« til:  

 »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for privat anvendelse«.
§ 6. - - - Stk. 5. Tilbagebetaling af afgift som følge af afgiftsperiodens  

 afkortning som nævnt i stk. 3 sker fra centralregisteret for motorkøretøjer  

 til den, i hvis navn køretøjet på afgiftens forfaldstid er registreret.  

 Tilbagebetalingen sker uden forudgående ansøgning.
I tilbagebetalingen kan  

 der foretages modregning for forfalden ikke betalt vægtafgift, jf. § 10, samt  

 for forfalden, ikke betalt standsnings- og parkeringsafgift, jf.  

 færdselslovens § 121.
 9. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»For køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, hvis første  

 indregistrering som nye ligger efter den 2. juni 1998, skal anmelderen  

 endvidere angive, om køretøjet skal anvendes privat, blandet privat og  

 erhvervsmæssigt eller udelukkende erhvervsmæssigt.
Det samme gælder ved  

 efterfølgende ændring af registrering eller anvendelse af de pågældende  

 køretøjer.
Skatteministeren fastsætter efter aftale med justitsministeren de  

 nærmere regler om angivelse af oplysninger om køretøjets anvendelse samt  

 dokumentation herfor.«.
 § 9. Når et køretøj søges registreret, skal anmelderen angive, om  

 køretøjet er indrettet til at benytte benzin som drivkraft eller anden  

 drivkraft.
Stk. 2-3. - - - 10. I § 11 indsættes som stk . 2 :
 » Stk. 2. Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte, at køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A,  

 skal registreres på særlige nummerplader eller forsynes med en mærkat eller  

 lignende under hensyn til den anvendelse, de er registreret til.«.
 § 11. For betalt afgift udstedes en kvittering.
 11. I § 15, stk. 1, ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 § 15. Fritaget for vægtafgift og udligningsafgift er:
 1. Køretøjer, der tilhører kongen og dronningen samt medlemmer af  

 kongehuset, som er efterkommere i første led af danske konger, eller for hvem  

 der i henhold til grundlovens § 11 er fastsat årpenge, samt disses enker.
 2. Ophævet.
 3. Køretøjer, der tilhører forsvaret og det statslige regionale  

 redningsberedskab.
 4. Køretøjer, der specielt er indrettet til brandsluknings- og  

 redningsopgaver og udelukkende anvendes ved udrykning hertil, samt køretøjer,  

 som tilhører og udelukkende anvendes af beredskabskommissioner og ikke  

 anvendes erhvervsmæssigt i konkurrence med private erhvervsdrivende.
 5. Ambulancer.
 6. Personkøretøjer, der med tilladelse efter lov om buskørsel anvendes til  

 rutekørsel og herudover alene anvendes til:
a) kørsel, der må ligestilles med almindelig rutekørsel, og som alene  

 afviger herfra ved at opfylde et kortvarigt trafikbehov.
Kørslen skal udføres  

 efter de for det pågældende område normalt gældende takstbestemmelser og i  

 henhold til forud offentliggjort køreplan.
 b) befordring af passagerer for jernbaner eller luftfartsselskaber, der er  

 ramt af trafikforstyrrelser.
 7. Trehjulede eldrevne motorcykler.
Stk. 2. - - - 12. I § 15, stk. 3, 1. pkt., ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 Stk. 3. Når der er forløbet 35 år fra et køretøjs 1. registrering,  

 skal der fra den følgende afgiftsperiode kun betales vægtafgift og  

 udligningsafgift med 1/4 af satserne i § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1. Det er en  

 betingelse, at køretøjet fremtræder som ved 1. registrering.
Stk. 4. - - - 13. § 16 affattes således:
» § 16. Personer med varig nedsat funktionsevne, som efter lov  

 om social service kan opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for  

 vægtafgift og tillægsafgift for privat anvendelse.
Afgiftsfritagelsen gælder  

 kun, så længe køretøjet er registreret for og benyttes af den pågældende.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 afgørelser om afgiftsfritagelse efter stk. 1.«.
§ 16. Socialministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 invaliderede personer, som efter lov om social service kan opnå støtte til  

 erhvervelse af et motorkøretøj, fritages for vægtafgift.
Afgiftsfritagelsen  

 gælder kun, så længe køretøjet er registreret for og benyttes af den  

 pågældende.
 14. § 20 affattes således:
» § 20. Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og  

 skattemyndigheder og Centralregisteret for Motorkøretøjer til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Landsskatteretten påkender klager over de statslige told-  

 og skattemyndigheders afgørelse i 1. instans af spørgsmål om tillæg for  

 privat anvendelse efter § 2, stk. 2-4, samt Centralregisteret for  

 Motorkøretøjers afgørelser af:
 1) Spørgsmål om afgift efter §§ 1-8 og 10.
 2) Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelse efter § 15.
 Stk. 3. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3A finder  

 anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 2.«.
 § 20. (Ophævet ved lov nr. 396 af 6/6 1991).
 15. § 21 affattes således:
»§ 21. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn i virksomheder, der er registreret som ejer  

 (bruger) af køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, og til at efterse de  

 pågældende køretøjer, virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale m.v.
I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomheden  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder er efter  

 tilsvarende regler som nævnt i stk. 1 berettiget til at foretage eftersyn på  

 offentlige steder af køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, som er  

 registreret med angivelse af blandet privat og erhvervsmæssig eller  

 erhvervsmæssig anvendelse.
De registrerede ejere (brugere) samt andre  

 personer, der anvender de pågældende køretøjer, skal yde de statslige told-  

 og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de  

 nævnte eftersyn.
 Stk. 4. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter stk. 1 og 3. Justitsministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.«.
 § 21. (Ophævet ved lov nr. 957 af 25/11 1994).
 16. I § 23, stk. 1, indsættes efter »urigtige eller  

 vildledende oplysninger«: »eller fortier oplysninger«.
 § 23. Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved:
1. afgørelse af, om der skal svares afgift af et køretøj, 2. beregning af afgiftens størrelse, 3. afgørelse om afgiftsfritagelse eller tilbagebetaling af afgift.
Stk. 2. - - - 17. I § 23, stk. 2, nr. 1, ændres »stk. 4, 5 og  

 6« til: »stk. 8,9 og 10«.
 Stk. 2. På samme måde straffes den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt:
1. overtræder § 4, stk. 4, 5 og 6, 2. - - - 18. I § 23, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »ændringer  

 ved« : »eller ændret anvendelse af«.
Stk. 2. - - - 2. undlader i overensstemmelse med § 9, stk. 2, at give politiet oplysning  

 om ændringer ved et køretøj, som er af betydning for afgiftens beregning, 3. - - - 19. I § 23 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Den, der begår en af de nævnte overtrædelser med  

 forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 20. Efter § 23 indsættes:
» § 23 a.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere  

 straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelser i denne  

 lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager,  

 som efter loven kan medføre frihedsstraf.«.
§ 2 I lov nr. 360 af 2. juni 1997 om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler som senest ændret ved § 3 i lov nr. 979 af 17. december 1997 og §  

 22 i lov nr. 980 af 17. december 1997, affatttes § 7 således:
» § 7. Personer med varig nedsat funktionsevne, som efter lov  

 om social service kan opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for  

 afgiften, hvis bilen er bezindreven.
Er bilen dieseldreven nedsættes afgiften  

 til 35 pct. af afgiftsbeløbene for dieselbiler, jf. § 3, stk. 1 og 2.  

 Afgiftsfritagelsen og -nedsættelsen gælder kun, så længe køretøjet er  

 registreret for og benyttes af den pågældende.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 afgørelser om afgiftsfritagelse og -nedsættelse efter stk. 1.«.
§ 7. Invaliderede personer, som efter lov om social bistand eller  

 lov om social service kan opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for  

 afgiften, hvis bilen er benzindreven.
Er bilen dielseldreven, nedsættes  

 afgiften til 35 pct. af afgiftsbeløbene for dieselbiler, jf. § 3, stk. 1 og  

 2. Afgiftsfritagelsen og -nedsættelsen gælder kun, så længe køretøjet er  

 registreret for og benyttes af den pågældende.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 afgørelser om afgiftsfritagelse eller -nedsættelse efter stk. 1.
Efter 2. behandling den 19. juni 1998 § 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 207  

 af 3. april 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 , stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Af motorkøretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, hvis første  

 indregistrering som nye ligger efter den 2. juni 1998, betales endvidere  

 tillæg for privat anvendelse samt for blandet privat og erhvervsmæssig  

 anvendelse.« 2. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Et køretøj anses for at blive anvendt privat, når  

 den registrerede ejer (bruger) ikke anvender køretøjet i forbindelse med  

 udøvelse af virksomhed eller er forpligtet til at anvende det ved udførelse  

 af arbejdsopgaver som led i et ansættelsesforhold.
Stk. 3. Et køretøj anses for at blive anvendt blandet privat og  

 erhvervsmæssigt, når den registrerede ejer (bruger) er 1) en fysisk eller juridisk person, som udøver virksomhed i offentligt  

 eller privat regi, og køretøjet anvendes såvel som led i den omhandlede  

 virksomhed som til formål, der er virksomheden uvedkommende, eller 2) en fysisk person, der som led i et ansættelsesforhold skal anvende  

 køretøjet ved udførelse af arbejdsopgaver for ansættelsesstedet eller  

 anvender køretøjet i forbindelse med selvstændigt bierhverv, som efter  

 momslovgivningen anses for at være afgiftspligtig virksomhed eller efter  

 skattelovgivningen anses for erhvervsmæssigt, og det under hensyn til  

 formålet er nødvendigt, at kørselen udføres med en varebil.
Stk. 4. Hvis køretøjets registrerede bruger er forskellig fra  

 ejeren, fastlægges køretøjets afgiftsmæssige status på grundlag af brugerens  

 anvendelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 3. § 4, stk. 1, II, A, affattes således:
 4. I § 4, stk. 2, ændres »1997« til:  

 »1998« og »1998« til: »1999«.
 5. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. For motorkøretøjer omfattet af stk. 1, II, A, som  

 anvendes blandet privat og erhvervsmæssigt, betales tillæg med 50 pct. af  

 tillægget for privat anvendelse.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 5-10.
 6. I § 4, stk. 9, 1. pkt., ændres »stk. 6« til:  

 »stk. 7«.
 7. I § 4 a, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 2, stk. 2«  

 til: »§ 2, stk. 5«.
 8. I § 6, stk. 2, ændres »Vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »Vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 9. I § 6, stk. 5, ændres »vægtafgift« til:  

 »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for privat anvendelse«.
 10. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»For køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, hvis første  

 indregistrering som nye ligger efter den 2. juni 1998, skal anmelderen  

 endvidere angive, om køretøjet skal anvendes privat, blandet privat og  

 erhvervsmæssigt eller udelukkende erhvervsmæssigt.
Det samme gælder ved  

 efterfølgende ændring af registrering eller anvendelse af de pågældende  

 køretøjer.
Skatteministeren fastsætter efter aftale med justitsministeren de  

 nærmere regler om angivelse af oplysninger om køretøjets anvendelse samt  

 dokumentation herfor.« 11. I § 11 indsættes som stk . 2:
»Stk. 2. Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte, at køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A,  

 skal registreres på særlige nummerplader eller forsynes med en mærkat eller  

 lignende under hensyn til den anvendelse, de er registreret til.« 12. I § 15, stk. 1, ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 13. I § 15, stk. 3, 1. pkt., ændres »vægtafgift og  

 udligningsafgift« til: »vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for  

 privat anvendelse«.
 14. § 16 affattes således:
»§ 16. Personer med varigt nedsat funktionsevne, som efter  

 lov om social service kan opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for  

 vægtafgift og tillægsafgift for privat anvendelse.
Afgiftsfritagelsen gælder  

 kun, så længe køretøjet er registreret for og benyttes af den pågældende.
Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 afgørelser om afgiftsfritagelse efter stk. 1.« 15. § 20 affattes således:
»§ 20. Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og  

 skattemyndigheder og Centralregisteret for Motorkøretøjer til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Stk. 2. Landsskatteretten påkender klager over de statslige told-  

 og skattemyndigheders afgørelse i 1. instans af spørgsmål om tillæg for  

 privat anvendelse efter § 2, stk. 2-4, samt Centralregisteret for  

 Motorkøretøjers afgørelser af 1) spørgsmål om afgift efter §§ 1-8 og 10 og 2) spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelse efter § 15.
Stk. 3. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3A finder  

 anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 2.« 16. § 21 affattes således:
»§ 21. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn i virksomheder, der er registreret som ejer  

 (bruger) af køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, og til at efterse de  

 pågældende køretøjer, virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale m.v.
I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomheden  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder er efter  

 tilsvarende regler som nævnt i stk. 1 berettiget til at foretage eftersyn på  

 offentlige steder af køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, som er  

 registreret med angivelse af blandet privat og erhvervsmæssig eller  

 erhvervsmæssig anvendelse.
De registrerede ejere (brugere) samt andre  

 personer, der anvender de pågældende køretøjer, skal yde de statslige told-  

 og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de  

 nævnte eftersyn.
Stk. 4. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter stk. 1 og 3. Justitsministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.« 17. I § 23, stk. 1, indsættes efter »urigtige eller  

 vildledende oplysninger«: »eller fortier oplysninger«.
 18. I § 23, stk. 2, nr. 1, ændres »stk. 4, 5 og  

 6« til: »stk. 8, 9 og 10«.
 19. I § 23, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »ændringer  

 ved«: »eller ændret anvendelse af«.
 20. I § 23 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Den, der begår en af de nævnte overtrædelser med  

 forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 21. Efter § 23 indsættes:
»§ 23 a.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere  

 straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter  

 vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelser i denne  

 lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager,  

 som efter loven kan medføre frihedsstraf.« § 2 I lov nr. 360 af 2. juni 1997 om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler, som ændret ved § 3 i lov nr. 979 af 17. december 1997 og § 22 i  

 lov nr. 980 af 17. december 1997, affattes § 7 således:
»§ 7. Personer med varigt nedsat funktionsevne, som efter lov  

 om social service kan opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for  

 afgiften, hvis bilen er benzindreven.
Er bilen dieseldreven, nedsættes  

 afgiften til 35 pct. af afgiftsbeløbene for dieselbiler, jf. § 3, stk. 1 og  

 2. Afgiftsfritagelsen og -nedsættelsen gælder kun, så længe køretøjet er  

 registreret for og benyttes af den pågældende.
Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 afgørelser om afgiftsfritagelse og -nedsættelse efter stk. 1.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. Loven får med hensyn til vægtafgift virkning for det  

 enkelte køretøj fra den første afgiftsperiode, der påbegyndes den 1.  

 september 1998 eller senere.
 Stk. 3. Tillægsafgift for privat anvendelse samt for blandet  

 privat og erhvervsmæssig anvendelse opkræves med virkning fra den 1. august  

 1998 for afgiftsperioder, der begynder den 1. august 1998 eller senere.
Stk. 4. Registrerede ejere (brugere) af køretøjer omfattet af § 4,  

 stk. 1, II, A, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 3, hvis første indregistrering ligger efter den 2. juni  

 1998, men inden den 1. august 1998, skal senest den 31. august 1998 over for  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer angive, om køretøjet anvendes privat,  

 blandet privat og erhvervsmæssigt eller udelukkende erhvervsmæssigt, jf. § 9,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 10. For disse køretøjer opkræves tillægsafgiften med  

 virkning fra angivelsestidspunktet.
Med virkning fra samme tidspunkt  

 reguleres tidligere indbetalt vægtafgift, og der foretages opkrævning af  

 vægtafgift for en ny periode fra dette tidspunkt.
Såfremt køretøjets  

 anvendelse ikke er angivet senest den 31. august 1998, opkræves med virkning  

 fra 1. september 1998 tillægsafgift for privat anvendelse af køretøjet.
