Nr BTL 174 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer m.v. (Ophævelse af tillægsafgift for privat anvendelse)   

 Nr L 174 1997-98. 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19980205 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra:
Yvonne Hansen, Vordingborg, Niels Kristensen, Helsinge og HansJørgen Larsen, Gentofte.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Venstres  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres medlemmer af udvalget) vil ved 3. behandling  

 stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Mindretallet bemærker, at mindretallet ikke ønsker at stemme imod  

 lovforslaget, men heller ikke vil stemme for ændringer af den lovgivning, som  

 et flertal imod bl.a.
Venstres stemmer vedtog i maj måned 1997.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Lis Greibe (S) Klaus Hækkerup (S)  

 Anna-Marie Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV)  

 Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V)  

 Charlotte Antonsen (V) Mariann Fischer Boel (V) Flemming Hansen (KF) fmd.  

Gitte Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
Ændringsforslag Af skatteministeren:
Til § 2 1) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Loven har virkning fra og med den 1. januar 1998.  

 For køretøjer, der har været omfattet af tillægget for privat anvendelse,  

 skal der ikke ske indbetaling på grundlag af tidligere udsendte opkrævninger  

 af vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for privat anvendelse for tiden  

 efter den 1. januar 1998. Hvis afgiftsbeløbet er indbetalt, tilbagebetales  

 dette.
Der vil blive udsendt nye opkrævninger af vægtafgift og  

 udligningsafgift for afgiftsperioden 1998, der omfatter perioden 2. januar  

 199831. januar 1999.« B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 Med ændringsforslaget præciseres det, at der vil ske fornyet opkrævning af  

 den ordinære vægtafgift og eventuel udligningsafgift for afgiftsperioden  

 1998.
