Nr LSF 181 Forslag til Lov om ændring af lov om banker og sparekasser m.v. og  

 forskellige andre love (Forbedring af mulighederne for at videreføre  

 aktiviteterne i et kriseramt institut, tavshedspligt, partsbegreb, ændrede  

 placeringsregler for børneopsparing og boligopsparing m.v.) Fremsat af økonomiministeren (Marianne Jelved) den 5. februar 1998 § 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 6.  

 august 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 475 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, ændres »forvaltningen« til:  

 »ledelsen«.
 2. I § 7 b, stk. 1 , ændres »underrettes om og på  

 forhånd godkende« til: »på forhånd underrettes om og  

 godkende«.
 3. § 7 b, stk. 2 , affattes således:
 » Stk. 2 . Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller en andel, som giver  

 mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 pengeinstituttet.«.
 4. I § 7 b, stk. 8 , ændres »inden udgangen af juni  

 måned« til: »i forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet«.
 5. Efter § 7 c indsættes i kapitel 3 a:
» § 7 d.
I et pengeinstitut, der ikke opfylder solvenskravet i  

 § 21, og hvor Finanstilsynet har fastsat en frist efter § 21, stk. 3, kan  

 bestyrelsen efter anmodning fra en aktionær, der ejer 70 pct. eller mere af  

 aktierne i pengeinstituttet, træffe beslutning med almindelig stemmeflerhed  

 om at indløse de øvrige aktionærers aktier i pengeinstituttet.
Det samme  

 gælder tilfælde, hvor anmodningen fremsættes af en aktionær, som, efter  

 kapitaltilførsel, der er led i en rekonstruktionsplan, kommer til at eje 70  

 pct. eller mere af aktierne i pengeinstituttet, selvom pengeinstituttet som  

 følge af kapitaltilførslen atter opfylder solvenskravet i § 21. Indløsning af  

 aktier skal foretages senest 30 dage efter den af Finanstilsynet fastsatte  

 frist i medfør af § 21, stk. 3.
Stk. 2. De minoritetsaktionærer, der er omfattet af en beslutning  

 om indløsning af aktier, jf. stk. 1, skal skriftligt anmodes om senest 3 dage  

 efter anmodningens modtagelse at overdrage deres aktier til den aktionær, der  

 er nævnt i stk. 1. Anmodningen skal indeholde oplysning om vilkårene for  

 indløsningen og vurderingsgrundlaget for indløsningskursen.
Værdien af  

 pengeinstituttets aktier fastsættes ud fra aktiernes handelsværdi af den  

 revisor, der er valgt af pengeinstituttets generalforsamling.
Stk. 3. Købesummen skal være erlagt eller deponeret senest 3 dage  

 efter, at indløsningen er gjort gældende over for aktionærerne.
Dette gælder  

 også for købesummen for aktier, der indkaldes i henhold til Statstidende, jf.  

 aktieselskabslovens bestemmelser herom.
Stk. 4. Indløsning og overdragelse af aktierne anses for endelig  

 på tidspunktet for købesummens erlæggelse eller deponering, jf. stk. 3. I  

 tilfælde af uenighed om aktiernes prisfastsættelse afgøres denne  

 efterfølgende på en af parternes begæring af to af Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer udpegede revisorer.
Afgørelsen kan indbringes for  

 retten senest 2 uger efter modtagelsen af revisorernes afgørelse.
 Stk. 5. De i stk. 1-4 nævnte fremgangsmåder finder anvendelse  

 uanset vedtægternes bestemmelser herom.«.
 6. §§ 7 d, 7 e og 7 g ophæves.
 7. § 13, stk. 3, 1. pkt., ophæves.
 8. I § 15 e, stk. 2, ændres »§ 13, stk. 2 og 3, 1. og  

 3. pkt.« til: »§ 13, stk. 2 og 3, 2. pkt.«.
 9. I § 15 j, stk. 3 , ændres »§ 13, stk. 2 og 3, 1. og  

 3. pkt.« til: »§ 13, stk. 2 og 3, 2. pkt.«.
 10. § 17, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2 . Hvervet som intern revisionschef og  

 vicerevisionschef kan ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.«.
 11. I § 19 a, stk. 5 , ændres »andre medarbejdere  

 omfattet af personkredsen i § 19, stk. 1,» til: »vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt andre ledende medarbejdere med et  

 særligt ansvar for fonds- eller valutafunktioner.«.
 12. § 19 a, stk. 7 , ophæves.
 13. § 20, stk. 2 , ophæves.
 14. I § 24, stk. 2 , indsættes efter 1. pkt. :
 »Ved kvalificeret andel forstås direkte eller indirekte besiddelse af  

 mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne eller en andel, som  

 giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af en anden  

 virksomhed, hvori den kvalificerede andel besiddes.«.
 15. I § 27 a ændres »Finanstilsynet kan  

 fastsætte« til: »Finanstilsynet fastsætter«,  

 »moderselskab« ændres til: »moderselskaber«, og  

 »moderselskabets« ændres til: »moderselskabernes«.
 16. § 34, stk. 1-4 , affattes således:
» § 34. Pengeinstitutter skal have mindst een statsautoriseret  

 revisor.
Pengeinstitutter med en arbejdende kapital på 250 mio. kr. eller  

 derover skal have mindst 2 revisorer.
Er pengeinstituttet en modervirksomhed,  

 eller et datterselskab af et finansielt holdingselskab, jf. § 37 a, stk. 4,  

 finder grænsen i 2. pkt. anvendelse på koncernen.
Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde udpege yderligere en revisor.
Denne revisor fungerer på  

 samme vilkår og efter samme regler som de revisorer, der er valgt af  

 generalforsamlingen.
Stk. 2. Revisorerne i et pengeinstitut skal tillige være revisorer  

 i pengeinstituttets dattervirksomheder.
Har pengeinstituttet et moderselskab,  

 der er et finansielt holdingselskab, jf. § 37 a, stk. 4, skal  

 pengeinstituttets revisorer tillige være revisorer i det finansielle  

 holdingselskab og i dette selskabs øvrige dattervirksomheder.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 kravet i stk. 2.
Stk. 4. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskaber m.v. gælder for pengeinstitutter.
For sparekasser og  

 andelskasser anvendes disse regler med de nødvendige tilpasninger .  

 ».
 17. I § 34 indsættes som stk. 11:
 » Stk. 11. Stk. 5, 8 og 9 gælder tilsvarende for et  

 pengeinstituts dattervirksomheder samt for et finansielt holdingselskab, jf.  

 § 37 a, stk 4, og et sådant selskabs dattervirksomheder.«.
 18. I § 37 a, stk. 10, 1. pkt., udgår: »§ 34, stk. 1  

 og 5-10,».
 19. Overskriften til kapitel 9 a affattes således:
»Kapitel 9 a Skattebegunstigede opsparingsformer (kapitalpension, ratepension,  

 selvpension, børneopsparing og boligopsparing)».
 20. § 42 a affattes således:
 » § 42 a . Kapitalpension, rateopsparing, selvpension,  

 børneopsparing og boligopsparing i et pengeinstitut kan anbringes på en  

 indlånskonto enten kontant eller som puljeindlån og kan endvidere anbringes i  

 et særskilt depot.
Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for opsparing i  

 puljer, herunder regler om midlernes anbringelse, administration, regnskab,  

 revision samt kundeinformation.
Finanstilsynet fastsætter endvidere nærmere  

 regler for anbringelse af midler i værdipapirer, herunder om registrering i  

 en værdipapircentral, kontoudskrift, værdiopgørelse og deponering.«.
 21. § 42 b ophæves.
 22. § 42 c, stk. 2 , affattes således:
 » Stk. 2 . Kapitalpension, rateopsparing, selvpension,  

 børneopsparing og boligopsparing anbragt på en indlånskonto i henhold til §  

 42 a, stk. 1, skal være fuldt dækket af Indskydergarantifonden eller af en  

 tilsvarende ordning i kreditinstituttets hjemland i tilfælde af  

 kreditinstituttets konkurs.«.
 23. § 47 e affattes således:
» § 47 e.
Opfylder et pengeinstitut ikke kapitalkravene i §§  

 21 eller 44 a, og er der fastsat en frist af Finanstilsynet til retablering  

 af kapitalen, jf. § 21, stk. 3, eller § 44 a, stk. 1 eller 3, kan bestyrelsen  

 indkalde pengeinstituttets øverste myndighed med 3 dages varsel til  

 beslutning af nødvendige foranstaltninger til opfyldelse af lovens krav i  

 henhold til §§ 21 og 44 a.
Stk. 2. Pengeinstituttets bestyrelse kan i den i stk. 1 nævnte  

 situation overdrage pengeinstituttets virksomhed helt eller delvist til et  

 andet pengeinstitut, jf. dog § 48, stk. 1, om økonomiministerens godkendelse.  

 Aftalen om overdragelsen skal være betinget af Finanstilsynets godkendelse.  

 Bestyrelsen skal samtidig indkalde pengeinstituttets øverste myndighed, jf.  

 stk. 1. Bestyrelsen skal på generalforsamlingen eller i sparekasser  

 repræsentantskabsmødet gøre rede for instituttets situation samt den indgåede  

 aftale.
Såfremt der på generalforsamlingen eller i sparekasser  

 repræsentantskabsmødet træffes beslutning om andre foranstaltninger, der  

 indebærer, at pengeinstituttet opfylder kapitalkravene i §§ 21 og 44 a eller  

 om likvidation på vilkår, som Finanstilsynet kan godkende, annulleres den i  

 2. pkt. nævnte aftale om overdragelse.
Stk. 3. Indkaldelse indeholdende dagsorden for, hvilke anliggender  

 der skal behandles, og det væsentligste indhold af eventuelle forslag til  

 ændring af vedtægterne fremsendes til alle kendte aktionærer, andelshavere  

 eller i sparekasser repræsentantskabets medlemmer.
Samtidig hermed skal der  

 ske offentlig indkaldelse i overensstemmelse med §§ 8, 11, stk. 7, og 15 b,  

 stk. 3.
 Stk. 4. Senest 24 timer inden afholdelse af generalforsamlingen  

 eller i sparekasser repræsentantskabsmødet skal dagsordenen og de  

 fuldstændige forslag fremlægges til gennemsyn for aktionærerne, andelshaverne  

 eller i sparekasser repræsentantskabets medlemmer på pengeinstituttets  

 hovedkontor.
Stk. 5. Beslutning om foranstaltninger i henhold til stk. 1 kan  

 uanset aktieselskabslovens §§ 78 og 79 altid træffes med to tredjedele af den  

 repræsenterede kapital.
Såfremt halvdelen af aktiekapitalen er repræsenteret  

 på generalforsamlingen, kan beslutning om foranstaltninger træffes med simpel  

 majoritet.
I sparekasser og andelskasser kan beslutning om foranstaltninger i  

 henhold til stk. 1 altid træffes med to tredjedele af de fremmødte i  

 sparekasser repræsentantskabsmedlemmer og i andelskasser andelshavere.
 Stk. 6. De i stk. 1-5 nævnte fremgangsmåder finder anvendelse  

 uanset vedtægternes bestemmelser herom.«.
 24. Efter § 47 e indsættes i kapitel 10:
» § 47 f.
Har pengeinstituttet tabt egenkapitalen, kan  

 bestyrelsen overdrage pengeinstituttets virksomhed helt eller delvist til et  

 andet pengeinstitut, jf. dog § 48, stk. 1, om økonomiministerens godkendelse.
Stk. 2. Bestyrelsen skal samtidig indbyde aktionærerne,  

 andelshaverne eller i sparekasser repræsentantskabsmedlemmerne til et  

 orienterende møde vedrørende dispositionen.
Dette møde skal afholdes senest 8  

 dage efter beslutningen, og de nødvendige omkostninger herved afholdes af det  

 overtagende pengeinstitut, der har ret til at deltage i mødet.
 Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte fremgangsmåder finder anvendelse  

 uanset vedtægternes bestemmelser herom.
 § 47 g. Økonomiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 gennemførelse af opløsning.
 Stk. 2. Bestemmelserne i denne lov om tilsynets beføjelser og om  

 pengeinstitutters pligter over for tilsynet finder med de ændringer, der  

 følger af forholdets natur, anvendelse på pengeinstitutter, der har standset  

 deres betalinger eller er under opløsning.«.
 25. I § 48, stk. 1 , indsættes efter 3. pkt. :
»Uanset bestemmelsen i aktieselskabslovens § 134 b, stk. 2, 3. pkt.,  

 kan Finanstilsynet tillade, at fusion sker med regnskabsmæssig virkning fra  

 skæringsdagen i de fusionerende selskaber.
Hvis der er mere end 6 måneder  

 mellem åbningsbalancen og datoen for underskrivelse af fusionsplanen kan  

 tilladelsen kun gives, hvis der for hvert af de fusionerende selskaber  

 udarbejdes en mellembalance, som ikke må have en opgørelsesdato, der ligger  

 mere end tre måneder forud for underskrivelse af fusionsplanen.«.
 26. I § 48 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 » Stk. 2. Aktieselskabslovens § 134 b, stk. 2, 2. pkt., § 134  

 e, stk. 5, og § 134 i, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse på den i stk. 1  

 omhandlede mellembalance.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4 .
 27. Efter § 48 indsættes i kapitel 11:
»§ 48 a.
Der oprettes et værdiansættelsesnævn, som i  

 forbindelse med en skattefri fusion eller tilførsel af aktiver mellem  

 pengeinstitutter som følge af, at et pengeinstitut ikke længere opfylder  

 kravene i § 21, stk. 1, eller er i nærliggende risiko herfor, kan fastsætte  

 den skattemæssige værdi på fusionsdatoen af udlånene i det nødlidende  

 pengeinstitut.
Nævnet kan kun træffe afgørelse efter anmodning fra et af de  

 involverede pengeinstitutter.
 Stk. 2. Nævnet består af tre medlemmer. Økonomiministeren udpeger  

 efter aftale med skatteministeren nævnets medlemmer og suppleanter.  

 Medlemmerne og suppleanterne for disse udpeges for 4 år.
 Stk. 3. Nævnets formand skal repræsentere juridisk sagkundskab, og  

 de øvrige medlemmer skal have en særlig ekspertise i værdiansættelse af  

 aktiver og passiver.
Stk. 4. Nævnet træffer afgørelse senest 5 dage efter, at nævnet  

 har modtaget et fyldestgørende grundlag for en stillingtagen.
Nævnet kan  

 afvise sager, der ligger uden for dets kompetenceområde.
 Stk. 5. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 6. Økonomiministeren fastsætter efter aftale med  

 skatteministeren regler for nævnets virksomhed.«.
 28. § 50 b affattes således:
» § 50 b.
De i Finanstilsynet ansatte og eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde fortrolige  

 oplysninger, som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 Stk. 2 . Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive fortrolige  

 oplysninger.
 Stk. 3 . Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte pengeinstitut eller dets  

 kunder kan identificeres.
 Stk. 4 . Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et pengeinstitut er erklæret konkurs eller trådt i likvidation  

 som følge af en domstolskendelse, såfremt oplysningerne ikke vedrører  

 kundeforhold eller tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde pengeinstituttet.
 Stk. 5 . Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1) Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og politiet,  

 i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af strafbare forhold  

 omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 2) Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 3) Administrative myndigheder og domstole, som behandler afgørelser, der  

 er truffet af Finanstilsynet.
 4) Folketingets Ombudsmand.
 5) En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 6) Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov eller i  

 henhold til retsplejelovens §§ 21 eller 21 a.
 7) Folketingets stående udvalg vedrørende et pengeinstituts generelle  

 økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med forvaltningen,  

 for så vidt angår pengeinstitutter i betalingsstandsning eller under konkurs,  

 når staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 instituttet.
 8) Rigsrevisionen.
 9) Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved likvidation og  

 konkursbehandling og lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af kredit- eller finansieringsinstituttets  

 regnskaber, under forudsætning af, at disse modtagere af oplysninger har  

 behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 10) Institutioner, der forvalter indlånsgarantiordninger eller  

 investorgarantiordninger under forudsætning af, at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 11) Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker under forudsætning  

 af, at oplysningerne er nødvendige for dem i deres egenskab af pengepolitisk  

 myndighed eller i bankens overvågning af betalingssystemer.
 12) En institution, der forestår clearing af værdipapirer eller penge,  

 såfremt det er nødvendigt for at sikre, at institutionen reagerer behørigt på  

 misligholdelser eller potentielle misligholdelser på det marked, hvor  

 institutionen er ansvarlig for clearingen.
 13) De finansielle tilsynsmyndigheder, der inden for Den Europæiske Union  

 eller lande som Fællesskabet har indgået aftale med, fører tilsyn med  

 kreditinstitutter.
 14) De myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union eller  

 lande som Fællesskabet har indgået aftale med, der har ansvaret for tilsynet  

 med andre finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber eller med  

 kapitalmarkederne, under forudsætning af, at disse modtagere af oplysninger  

 har behov herfor til varetagelse af deres tilsynsopgaver.
 15) Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den Europæiske Union  

 eller lande som Fællesskabet har indgået aftale med, under forudsætning af,  

 at oplysningerne i henhold til de pågældende myndigheders nationale  

 lovgivning er undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i  

 henhold til international aftale.
 Stk. 6 . Alle, der i henhold til stk. 5 modtager fortrolige  

 oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse oplysninger  

 undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7 . Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager, må  

 kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner,  

 eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ myndighed  

 eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 7, er begrænset til  

 dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet efter den 16. september  

 1995.
Stk. 9. Har en skyldner eller kautionist betydelige forpligtelser  

 over for flere pengeinstitutter, kan Finanstilsynet give de pågældende  

 institutter underretning herom.
Endvidere kan Finanstilsynet give en  

 tilsvarende underretning til et fondsmæglerselskab, som skyldneren eller  

 kautionisten også har betydelige forpligtelser over for.«.
 29. Efter § 50 b indsættes:
» § 50 c.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 det institut, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet retter sig mod, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end instituttet  

 tillige som part i Finanstilsynets afgørelse for så vidt angår den del af  

 sagen, som vedrører den pågældende:
 1) Den, der overtræder lovens forbud mod ved henvendelse til  

 offentligheden at tilbyde sig som modtager af indlån, jf. § 1, stk. 5.
 2) Det her i landet registrerede datterselskab af et pengeinstitut, som  

 ikke selv er pengeinstitut m.v., som overtræder lovens forbud mod at modtage  

 indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales, jf. § 1, stk. 7.
 3) Den, som overtræder lovens forbud mod i en virksomheds navn eller  

 betegnelse af virksomheden at benytte ordene »bank«,  

 »sparekasse« eller »andelskasse«, jf. § 2, stk. 1, 2.  

 pkt.
 4) En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, jf. § 6, stk. 1 eller hvis ansøgning suspenderes,  

 jf. § 6, stk. 12.
 5) Et medlem af et pengeinstituts bestyrelse eller direktion eller en  

 kapitalejer, når tilsynet nægter et institut tilladelse eller inddrager  

 denne, jf. § 6, stk. 6 og 7, og § 43, stk. 1, nr. 4.
 6) Revisor i et pengeinstitut, når Finanstilsynet afskediger eller  

 pålægger denne at give oplysninger om pengeinstituttets forhold, samt i sager  

 vedrørende forbuddet mod, at en revisor har lån m.v. i det institut, som  

 revisor reviderer, jf. § 34, stk. 6, 8 og 10, og i sager, hvor de valgte  

 revisorer ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet, jf. § 35.
 7) Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel, når  

 tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen af sagen eller  

 reagerer som følge af manglende underretning om andelen eller ophæver  

 stemmeretten, der er knyttet til de pågældende ejeres andel, jf. § 7 b, stk.  

 1 og stk. 3-6, og § 7, stk. 1-3.
 8) Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut, jf. § 37 a, stk. 9 og 10.
 9) Virksomheder, som tilsynet finder, har snævre forbindelser til et  

 pengeinstitut, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages, jf. § 6, stk. 8 og  

 10, og § 43, stk. 1, nr. 4.
 10) En virksomhed, hvortil et pengeinstitut har en sådan tilknytning, at  

 denne efter Finanstilsynets afgørelse skal medtages i koncernregnskabet, jf.  

 § 37 a, stk. 12.
 11) Virksomheder, med hvilke pengeinstituttet har en særlig direkte eller  

 indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan indhente oplysninger og foretage  

 inspektionsbesøg, jf. § 49, stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem, en revisor,  

 en direktør eller andre ledende medarbejdere i et institut, hvis  

 Finanstilsynets påtale eller pålæg i medfør af loven eller dennes forskrifter  

 er rettet direkte mod pågældende.'.
 30. I § 52 a indsættes som stk. 2:
» Stk. 2. Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold til §  

 47 e kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 24 timer efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Tidsfristerne i § 48 b finder ikke  

 anvendelse.«.
 31. § 53, stk. 1, affattes således:
 »Undlader et pengeinstituts bestyrelse, direktion, revisor,  

 likvidator, filialbestyrer eller en banks eller andelskasses repræsentantskab  

 i rette tid at efterkomme de pligter, der efter loven eller bestemmelser  

 fastsat i henhold til loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.«.
 32. I § 54, stk. 1, 2. pkt., udgår »og § 42 b, stk.  

 1-6,».
§ 2 I lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om forsikringsvirksomhed,  

 lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel  

 m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov  

 om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 7 , indsættes efter »Totalkredit  

 Realkreditfond«: », Grønlandsbanken A/S«.
§ 3 I lov nr. 808 af 29. oktober 1997 om boligopsparing foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 1 , indsættes efter »renterne«:  

 »m.v.«.
 2. I § 1, stk. 3 , indsættes efter »konto«:  

 », enten kontant, som puljeindlån eller i et særskilt depot i et  

 pengeinstitut.«.
§ 4 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22. august 1996 som senest ændret ved § 29 i  

 lov nr. 1098 af 29. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 51 affattes således:
 »§ 51. For opsparings- og forsikringsordninger, der  

 udelukkende har alderdoms- eller familieforsørgelse til formål, kan  

 skatteministeren fastsætte, at renter, bonus, udbytter efter ligningslovens §  

 16 A, afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, gevinst og tab som  

 omhandlet i kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven samt gevinst og  

 tab, der skyldes kursændringer på beholdninger af værdipapirer, i forbindelse  

 med en opsparings- eller forsikringsordning, ikke skal medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.«.
§ 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997 som senest ændret ved lov nr.  

 1105 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 R, stk. 1, affattes således:
 »Renter, udbytter efter § 16 A, afståelsessummer efter § 16 B,  

 gevinst og tab som omhandlet i kursgevinstloven og  

 aktieavancebeskatningsloven samt gevinst og tab, der skyldes kursændringer på  

 beholdninger af værdipapirer, i forbindelse med en opsparingsordning, som er  

 oprettet i henhold til lov om boligopsparing, skal ikke medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.«.
 2. § 7 R, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. I tilfælde som nævnt i stk. 2 medregnes renter,  

 udbytter efter § 16 A, afståelsessummer efter § 16 B, gevinst og tab som  

 omhandlet i kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven, gevinst og tab,  

 der skyldes kursændringer på beholdninger af værdipapirer, samt et tillæg i  

 den skattepligtige indkomst efter reglerne i personskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 1, for det indkomstår, hvori en genbeskatningssituation er indtrådt.  

 Tillægget udgør 5 pct. af beløbet angivet i stk. 1 for hvert år fra udløbet  

 af de indkomstår, hvori tilskrivning eller realisation er sket, og indtil  

 udløbet af det indkomstår, hvori genbeskatningssituationen er indtrådt.  

 Beløbet efter 1. pkt. kan dog ikke være negativt.«.
§ 6 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 30. oktober  

 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 975 af 17. december 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
 »Stk. 3 . Indskud af aktier og tegningsret til aktier i en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, i en opsparing i pensionsøjemed, i en  

 selvpensioneringsordning eller i en børneopsparingsordning, der er omfattet  

 af pensionsbeskatningsloven, samt indskud af aktier og tegningsret til aktier  

 i en boligopsparingsordning, der er omfattet af lov om boligopsparing,  

 sidestilles med afståelse.«.
 2. § 9, stk. 4, 1. pkt. , affattes således:
 »Stk. 4. Udlodning af aktier og tegningsret til aktier fra en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, fra en opsparing i pensionsøjemed, fra en  

 selvpensioneringsordning, fra en børneopsparingsordning eller en  

 boligopsparingsordning som nævnt i stk. 3 sidestilles med anskaffelse.«.
§ 7 I lov nr. 439 af 10. juni 1997 om skattemæssig behandling af gevinst og  

 tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven),  

 foretages følgende ændring:
 1. § 35 affattes således:
»§ 35. Indskud af en fordring eller en kontrakt i en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, i en opsparing i pensionsøjemed, i en  

 selvpensioneringsordning eller i en børneopsparingsordning, der er omfattet  

 af pensionsbeskatningsloven, samt indskud af en fordring eller en kontrakt i  

 en boligopsparingsordning, der er omfattet af lov om boligopsparing,  

 sidestilles med afståelse.
Som afståelsessum anses værdien på  

 indskudstidspunktet.
Udlodning af en fordring eller en kontrakt fra en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, fra en opsparing i pensionsøjemed, fra en  

 selvpensioneringsordning, fra en børneopsparingsordning eller en  

 boligopsparingsordning som nævnt i 1. pkt. sidestilles med erhvervelse.
Som  

 anskaffelsessum anses værdien på udlodningstidspunktet.«.
§ 8 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 15. august 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Indskyder et medlem helt eller delvis sit  

 indestående i en investeringsforening i en rateopsparing i pensionsøjemed, i  

 en opsparing i pensionsøjemed, i en selvpensioneringsordning eller i en  

 børneopsparingsordning, der er omfattet af pensionsbeskatningsloven, eller  

 indskyder et medlem helt eller delvis sit indestående i en  

 investeringsforening i en boligopsparingsordning, der er omfattet af lov om  

 boligopsparing, sidestilles det med hævning.
Udlodning af et indestående i en  

 investeringsforening fra en rateopsparing i pensionsøjemed, fra en opsparing  

 i pensionsøjemed, fra en selvpensioneringsordning, fra en  

 børneopsparingsordning eller en boligopsparingsordning som nævnt i 1. pkt.  

 sidestilles med inskud.«.
§ 9 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995 som senest ændret ved § 4 i  

 lov nr. 440 af 10. juni 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 5 A affattes således:
»§ 5 A.
Livsforsikringsselskaber omfattet af § 2, stk. 1, nr.  

 1, er ikke afgiftspligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres til  

 forsikringer omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-3 eller  

 børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51.  

 Afgiftsgrundlaget nedsættes med den procentdel, der svarer til forholdet  

 mellem livsforsikringshensættelserne for livsforsikringer omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-3 eller børneopsparingsordninger  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51, og de samlede passiver ved  

 afgiftsårets udløb.
Stk. 2. Ved beregningen af nedsættelsen efter stk. 1 ses der ved  

 fastsættelsen af afgiftsgrundlaget og forsikringshensættelserne bort fra den  

 del, der vedrører opsparing i investeringsfonde.
Er forsikringer omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-3 eller børneopsparingsordninger  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51 tilknyttet investeringsfonde,  

 forhøjes nedsættelsen efter stk. 1 med disse forsikringstageres andele af  

 hele afgiftsgrundlaget for hver af de pågældende investeringsfonde.
 Stk. 3. Den nedsættelse af afgiftsgrundlaget, der opnås i medfør  

 af stk. 1 og 2, fragår i afgiftsgrundlaget inden nedsættelse efter § 6. Ved  

 beregningen af nedsættelse efter § 6 fragår nedsættelsen efter stk. 1 og 2 i  

 det afgiftspligtige afkast og lægges til det afgiftsfrie afkast.«.
§ 10 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Økonomiministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 1 nr. 25 og 26.
§ 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men §§ 1 og 2 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Siden efteråret 1996 er der gennemført en række undersøgelser vedrørende  

 forhold inden for den finansielle sektor.
På baggrund af et ønske fra  

 Folketinget, er der udarbejdet en eneudredning om tavshedspligt og  

 partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning.
I marts 1997 afgav  

 Finanstilsynet en rapport om harmonisering af reglerne om finansielle  

 koncerner.
I september 1997 offentliggjorde Økonomiministeriet en rapport om  

 håndtering af pengeinstitutkriser.
De nævnte undersøgelser har klarlagt et behov for ændringer i de  

 finansielle love.
Derudover er det fundet hensigtsmæssigt med en øget  

 harmonisering og forenkling af regelgrundlaget for finansielle virksomheder.
 På baggrund af eneudredningens anbefalinger foreslås der præciseringer af  

 Finanstilsynets tavshedspligt i de finansielle love, ligesom der foreslås  

 indsat en ny bestemmelse, der fastslår, hvem der har partstatus i forhold til  

 Finanstilsynet.
Derudover er det ønsket at forbedre regelgrundlaget for håndtering af  

 pengeinstitutkriser.
Der har tidligere vist sig visse lovgivningsmæssige  

 uhensigtsmæssigheder i situationer, hvor et pengeinstitut er kommet i  

 økonomiske vanskeligheder.
Det er vigtigt, at der er klare regler for løsning  

 af kriser i pengeinstitutter.
Dette kommer både samfundet, de enkelte kunder,  

 de finansielle virksomheder og deres ansatte til gode.
Det er særdeles vigtigt, at finansielle virksomheder er underlagt  

 ensartede regler, hvis de påtager sig samme risici.
Det må ikke have  

 betydning, hvorledes de finansielle virksomheder har organiseret sig  

 selskabsretligt.
En afgørende parameter for hvilke regler, der skal gælde for  

 tilsyn med virksomheden, er hvilke typer risici, den enkelte virksomhed  

 påtager sig.
I lovforslaget lægges der derfor op til en harmonisering i  

 videst muligt omfang, således at bestemmelser om koncernforhold er ensartede  

 i alle de finansielle love.
 Endelig foreslås det på baggrund af anbefalinger fra udvalget vedrørende  

 langsigtet opsparing, at der indføjes en bestemmelse, som giver mulighed for  

 at placere børneopsparing og boligopsparing i kontant indskud og  

 værdipapirer.
 Lovforslaget indeholder desuden mindre redaktionelle ændringer.
1. Tavshedspligt og partsbegreb Indledning På baggrund af Folketingets ønske om en undersøgelse af de gældende regler  

 om Finanstilsynets tavshedspligt m.v. har adv., dr. jur.
Jan Schans  

 Christensen udarbejdet en eneudredning om tavshedspligt og partsbegreb i den  

 finansielle tilsynslovgivning.
På baggrund af eneudredningen har der været en række møder med deltagelse  

 af eneudrederen, Finanstilsynet, repræsentanter fra den finansielle sektor  

 samt Økonomiministeriet.
Det er i vid udstrækning resultatet af disse  

 drøftelser, der nu fremlægges.
Tavshedspligt Forslaget indebærer en præcisering af reglerne for videregivelse af  

 fortrolige oplysninger.
For eksempel præciseres det, at fortrolige  

 oplysninger kan videregives som led i efterforskning og strafforfølgning både  

 i relation til straffeloven og tilsynslovgivningen.
 Det foreslås, at lovfæste den hidtidige praksis, hvorefter fortrolige  

 oplysninger videregives til Rigsrevisionen på grund af dennes rolle i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen.
 Der foreslås envidere indsat en hjemmel til at videregive oplysninger til  

 institutioner, der forvalter investorgarantiordninger, idet direktivet om  

 investorgarantiordninger (97/9/EU) skal gennemføres i dansk ret.
Endelig foreslås der indsat en bestemmelse, hvorefter samtykke ikke  

 ophæver tilsynets tavshedspligt.
Baggrunden herfor er, at et institut  

 alligevel kun vil kunne give samtykke til, at Finanstilsynet videregiver  

 oplysninger, som stammer fra instituttet selv eller fra korrespondance med  

 tilsynet.
Disse oplysninger må instituttet selv antages at være i besiddelse  

 af, hvorfor instituttet selv frit kan foretage offentliggørelse.
Partsbegreb Der foreslås indsat en ny bestemmelse, der fastslår hvem der har  

 partsstatus i forhold til Finanstilsynet.
Partsstatus har bl.a. betydning for  

 retten til aktindsigt og retten til at indbringe Finanstilsynets afgørelser  

 for Erhvervsankenævnet.
 De gældende bestemmelser fastslår, at i forhold til Finanstilsynets  

 tilsynsvirksomhed anses alene instituttet som part.
 Det foreslås, at partsbegrebet udvides og præciseres for så vidt angår  

 bestyrelsesmedlemmer, revisorer, direktører og andre ledende medarbejdere,  

 såfremt tilsynets påtale eller pålæg er rettet direkte mod den pågældende.
 Det foreslås endvidere, at andre - f.eks. ved undersøgelse af, hvorvidt  

 der er sket en overtrædelse af bank- og sparekasselovens regler, om hvem der  

 kan henvende sig til offentligheden og tilbyde sig som modtager af indlån -  

 får partsstatus, når tilsynets afgørelse er rettet direkte mod den  

 pågældende.
 Eneudrederen anbefalede endvidere, at det burde overvejes, hvorvidt kunder  

 i visse situationer skal kunne opnå partsstatus.
 Da Finanstilsynets afgørelser imidlertid alene vil være rettet mod  

 instituttet, hvorefter det er op til instituttet selv at afgøre, hvorvidt der  

 skal træffes foranstaltninger over for kunden, er det ikke fundet relevant at  

 udvide muligheden for at opnå partsstatus til at omfatte kunder.
2. Bank- og sparekasseloven - opfølgning på »Håndtering af  

 pengeinstitutkriser« Økonomiministeriet offentliggjorde i september 1997 rapporten  

 »Håndtering af pengeinstitutkriser«.
Rapporten tilvejebringer et bedre beredskab til at håndtere  

 pengeinstitutkriser gennem en beskrivelse af forskellige løsningsmodeller og  

 deres finansielle, selskabs- og skatteretlige konsekvenser.
Herefter  

 anbefaler rapporten en række konkrete forslag til ændringer af de gældende  

 regler.
 I rapporten anbefales det:
- at der skabes bedre muligheder for at handle og handle hurtigt  

 (forkortet indkaldelsesvarsel, lempeligere majoritetskrav samt  

 overdragelseskompetence til bestyrelsen), - at der skabes bedre muligheder for overtagelse eller rekonstruktion  

 (tvangsindløsning af minoritetsaktionærer), - at der skabes en udbudsmodel i Indskydergarantifonden og - at der skabes en forbedret skattemæssig retstilstand (skattefri fusion i  

 2. halvår, etablering af et værdiansættelsesnævn samt skattefri fusion uden  

 bortfald af eventuelt underskud).
Som en opfølgning på rapportens anbefalinger fremsættes der lovforslag til  

 ændring af bank- og sparekasseloven. Økonomiministeren fremsætter endvidere  

 et forslag til lov om en garantifond for indskydere og investorer, der  

 erstatter den gældende lov om en indskydergarantifond.
Skatteministeren vil  

 samtidig med forslaget til ændring af bank- og sparekasseloven fremsætte  

 lovforslag, der giver mulighed for skattefri fusion uden bortfald af  

 eventuelt underskud.
 Forslagene er følgende:
Forkortet indkaldelsesvarsel samt overdragelseskompetence til  

 bestyrelsen Forslaget har til formål at forbedre muligheden for at handle og handle  

 hurtigt i en krisesituation.
 Hvis et pengeinstitut ikke længere opfylder lovens kapitalkrav, kan  

 Finanstilsynet fastsætte en frist for instituttet til at træffe  

 foranstaltninger med henblik på atter at opfylde kapitalkravet, såfremt der  

 er en realistisk udsigt til, at pengeinstituttet atter kan komme til at  

 opfylde kapitalkravet - enten ved fusion med eller overtagelse af et andet  

 institut eller ved kapitaltilførsel.
De selskabsretlige regler stiller imidlertid krav om, at en overtagelse  

 eller fusion skal vedtages på en generalforsamling med kvalificeret  

 majoritet.
Herudover stilles der krav om overholdelse af lange tidsfrister i  

 forbindelse med en formel vedtagelse af en overtagelse eller fusion.
Begge  

 elementer kan vanskeligt overholdes i en krisesituation.
 Det kan i sådanne situationer være hensigtsmæssigt, at ledelsen kan træffe  

 beslutning på et andet grundlag.
På baggrund heraf foreslås det, at proceduren i forbindelse med et  

 pengeinstituts beslutning om nødvendige foranstaltninger i en krisesituation  

 lettes.
Dette sker ved indførelsen af bl.a. forkortet indkaldelsesvarsel af  

 instituttets øverste myndighed (typisk generalforsamlingen), lempeligere  

 majoritetskrav samt i særlige tilfælde en overdragelseskompetence til  

 bestyrelsen.
Tvangsindløsning af minoritetsaktionærer Forslaget har til formål at forbedre mulighederne for overtagelse eller  

 rekonstruktion af et kriseramt pengeinstitut.
En mulig løsning på en pengeinstitutkrise kan være, at et andet institut  

 køber det nødlidende instituts aktier.
Der vil herefter være tale om et  

 helejet datterselskab, som kan blive omfattet af de særlige skatteregler om  

 sambeskatning.
Datterselskabet vil efterfølgende kunne fusioneres med  

 moderselskabet.
Beslutningen om fusion træffes i begge selskaber af  

 bestyrelsen.
Denne løsning, som hviler på almindelig aftaleret, fordrer som  

 udgangspunkt, at samtlige aktionærer indvilliger i salget.
Ifølge  

 aktieselskabsloven kan en køber, som har erhvervet mere end 9/10 af aktierne  

 og en tilsvarende del af stemmerne tvangsindløse de øvrige aktionærer.
Da pengeinstitutaktier typisk er spredt på mange personer, vil det være  

 overordentligt vanskeligt at opkøbe mere end 9/10 af kapitalen.
For at lette  

 anvendelsen af denne løsningsmodel vil det være formålstjenligt at øge  

 muligheden for tvangsindløsning.
Hertil kommer, at de hensyn, som de  

 selskabsretlige regler normalt varetager, ikke har samme styrke, når det  

 drejer sig om kriseramte pengeinstitutter.
På baggrund heraf foreslås det, at en hovedaktionær, som ejer minimum 70  

 pct. af kapitalen i et kriseramt pengeinstitut får mulighed for at  

 tvangsindløse de øvrige aktionærer.
Denne tvangsindløsning skal dog ske inden  

 30 dage fra den dag Finanstilsynet har fastsat en frist efter § 21, stk. 3.
Skattefri fusion i 2. halvår mellem pengeinstitutter Forslaget har til formål at forbedre den skattemæssige retstilstand for  

 pengeinstitutterne.
I modsætning til andre selskaber, som kan have forskudt regnskabsår, er  

 pengeinstitutter ifølge bank- og sparekasseloven forpligtet til at have  

 kalenderåret som regnskabsår.
Et overtagende pengeinstitut skal endvidere  

 følge aktieselskabslovens regler for fusion, hvoraf bl.a. fremgår, at en  

 fusionsplan ikke må være underskrevet mere end 6 måneder efter datoen for  

 tidspunktet, hvor fusionen regnskabsmæssigt skal gennemføres (fælles  

 regnskabsopstilling).
 Som betingelse for skattefri fusion accepteres i fusionsskatteloven alene  

 en fælles regnskabsopstilling, som er opgjort pr. skæringsdagen for det  

 senest aflagte årsregnskab for det fortsættende selskab.
Dette indebærer i praksis, at en skattefri fusion mellem pengeinstitutter,  

 der er etableret som aktieselskaber, alene kan finde sted i 1. halvår, selvom  

 det er ganske tilfældigt, om en pengeinstitutkrise opstår i 1. eller 2.  

 halvår.
Samspillet mellem reglerne giver pengeinstitutterne en negativ  

 særbehandling, idet de ikke - som andre selskaber - kan gennemføre en  

 skattefri fusion ved, at det fortsættende pengeinstitut omlægger sit  

 regnskabsår til f.eks. den 30. juni.
 På denne baggrund foreslås det, at det bliver muligt for to  

 pengeinstitutter at fusionere skattefrit også i 2. halvår, hvilket i dag ikke  

 er muligt.
Etablering af et værdiansættelsesnævn Interesserede fusionspartnere eller investorer handler ud fra almindelige  

 forretningsmæssige interesser og vil derfor forudgående undersøge værdien af  

 det kriseramte institut mv. samt de juridiske og skattemæssige aspekter, før  

 de endelige forhandlinger kan »falde på plads«.
Alt dette tager  

 naturligvis tid.
 Et væsentligt element i etableringen af et bedre beredskab for  

 pengeinstitutkriser er derfor opbygningen af et smidigt godkendelsessystem,  

 der muliggør en hurtig afklaring af den skattemæssige værdiansættelse i  

 forbindelse med overtagelse af et kriseramt pengeinstitut.
På denne baggrund foreslås det, at der tilvejebringes en procedure,  

 således at et pengeinstitut hurtigt kan få afklaret den skattemæssige  

 værdiansættelse i forbindelse med en overtagelse.
Dette sker ved, at der  

 oprettes et uafhængigt værdiansættelsesnævn.
Nævnet træder kun i funktion,  

 når Finanstilsynet har konstateret, at instituttet ikke længere opfylder  

 bank- og sparekasselovens kapitalkrav.
Nævnet skal efter anmodning fra et af  

 de implicerede pengeinstitutter alene vurdere instituttets udlån.
Udpegning  

 af nævnets medlemmer foretages af økonomiministeren efter aftale med  

 skatteministeren.
3. Koncernharmonisering, regelforenkling og ændrede  

 placeringsregler Finanstilsynet udarbejdede i marts 1997 en rapport om finansielle  

 koncerner.
Udviklingen de seneste 10 - 15 år i den finansielle sektor i Danmark og  

 internationalt har blandt andet været karakteriseret ved, at de klassiske  

 grænser mellem pengeinstitut, forsikrings-, realkredit- og  

 fondsmæglerselskaber - herunder børsmæglervirksomhed er blevet mindre klare.  

 De finansielle virksomheder konkurrerer i stigende omfang på det samme  

 marked.
Det har blandt andet givet sig udtryk i dannelsen af finansielle  

 koncerner, som kan tilbyde kunderne flere typer af finansielle ydelser.
 I nærværende lovforslag lægges der derfor op til en harmonisering, således  

 at bestemmelserne om koncernforhold er ens i alle de finansielle love.
 Det foreslås, at harmonisere tidsfristerne for orientering af  

 Finanstilsynet om ejere af kvalificerede andele, således at indsendelsen sker  

 i forbindelse med indsendelse af årsregnskabet for alle institutter under  

 tilsyn.
I forlængelse af koncernharmoniseringen tilstræber lovforslaget større  

 harmonisering og regelforenkling af de finansielle tilsynslove.
Forskelle i  

 reguleringen af finansielle virksomheder, som ikke er begrundet i, at der gør  

 sig særlige forhold gældende i en bestemt branche eller for et bestemt  

 produkt, ophæves.
En årsag til harmonisering er blandt andet, at lovbestemmelser baseret på  

 EU-direktiver i de forskellige tilsynslove er blevet korrekt, men forskelligt  

 implementeret.
Således har bestemmelser med samme indhold fået en forskellig  

 sproglig formulering.
Regelforenkling er eksempelvis den foreslåede bestemmelse om, at  

 finansielle institutter, der i dag skal anmelde ændringer i direktion,  

 bestyrelse eller revision til både Finanstilsynet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, fremover ikke længere skal foretage anmeldelse til  

 Finanstilsynet, men alene til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som  

 efterfølgende sender oplysningerne til Finanstilsynet.
En sådan forenkling  

 vil lette de administrative byrder for især de mindre institutter.
Regelforenkling og harmonisering har som naturlig følge, at lovforslaget  

 indeholder en række konsekvensrettelser.
Disse rettelser er alene af  

 redaktionel karakter og medfører ingen indholdsmæssige ændringer.
4. Høring Lovforslaget har været sendt i høring i følgende ministerier og  

 organisationer:
A/S Bjørnskov og Co., Børsmæglerselskab, Advokatrådet, Alfred Berg  

 Kapitalforvaltning A/S, Amtsrådsforeningen i Danmark, Andelskasseforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Arbejdsministeriet, Boligministeriet, Børsmæglerforeningen, Carnegie Asset  

 Management A/S, Danmarks Nationalbank, Dansk Handel & Service, Dansk  

 Portefølje Fondsmæglerselskab A/S, Dansk Industri, Dansk O.T.C.  

 Fondsmæglerselskab A/S, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Dansk  

 Aktionærforening, Danske Finansieringsselskabers Forening, Danske  

 Kapitalforvaltning Fondsmægleraktieselskab, Den Danske Aktuarforening, Den  

 Danske Finansanalytikerforening, Det Danske Handelskammer,  

 Erhvervsministeriet, Finansforbundet, Finansieringsinstituttet for Industri  

 og Håndværk A/S, Finansministeriet, Finansrådet, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Fondsmæglerforeningen, Fondsrådet, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Firmapensionskasser,  

 Foreningen af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 FUTOP Clearingcentralen, GP Børsmæglerselskab A/S, Grønlands Hjemmestyre,  

 Henton Fondsmæglerselskab A/S, Håndværksrådet, Indskydergarantifonden,  

 InvesteringsForeningsRådet, J.L.
Consult ApS, Justitsministeriet,  

 KommuneKredit, Kongeriget Danmarks Hypotekbank, Københavns Fondsbørs A/S,  

 Lokale Pengeinstitutter, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Midas Fondsmæglerselskab  

 A/S, Nexor-Brokers A/S Fondsmæglerselskab, P-H Børsmæglerselskab A/S,  

 Pengeinstituttternes Betalingssystemer A/S, Realkreditrådet, Rigsombudsmanden  

 på Færøerne, Rådet for Dansk Forsikring og Pension, Sammenslutningen af  

 Danske Andelskasser, Skatteministeriet, Udenrigsministeriet og  

 Værdipapircentralen.
5. Administrative, statsfinansielle og miljømæssige konsekvenser Skattemæssigt vil forslaget om at muliggøre en bankfusion i 2. halvår  

 indebære, at det fortsættende selskab ved en skattefri fusion som hidtil får  

 fradrag for et evt. underskud fra driften i fusionsåret af det indskydende  

 (ophørende), nødstedte selskab.
Forslaget medfører således, at underskuddet kan vedrøre indtil 12 måneder  

 - mod tidligere 6 måneder - ligesom fusion, herunder skattefri fusion, bliver  

 et alternativ til andre overdragelsesformer.
Dette indebærer dog alene  

 provenutab, såfremt underskuddet ikke ville blive udnyttet ved en  

 videreførelse af det nødlidende selskab.
 Omkostningerne ved etablering og drift af et værdiansættelsesnævn,  

 vurderes at indebære begrænsede udgifter, og vil afhænge af, i hvilket omfang  

 nævnet anvendes.
Forslaget vedr. børne- og boligopsparing udvider placeringsmulighederne og  

 skattefriheden for de midler, der indskydes på børne- og  

 boligopsparingskonti.
Dette må antages dels at medføre et lidt større afkast  

 af indskud på disse konti, dels at ordningerne anvendes i lidt større omfang.  

 Ændringerne vurderes at nedsætte det offentliges skatteprovenu i meget  

 begrænset omfang.
 Forslaget vurderes ikke herudover at have administrative, statsfinansielle  

 eller miljømæssige konsekvenser.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Der sker med lovforslaget en øget harmonisering og regelforenkling af de  

 finansielle love.
Lovgivningen for finansielle virksomheder og koncerner kommer med  

 lovforslaget til i højere grad at være ens.
Forskelle i lovgivningen vil  

 derfor ikke være en parameter, der får betydning for finansielle  

 virksomheders organisering af arbejdet.
For så vidt angår de administrative konsekvenser for pengeinstitutterne  

 kan især fremhæves forslaget om, at pengeinstitutterne alene skal anmelde  

 ændringer efter valg, ansættelse og afgang af direktører, revisorer og  

 bestyrelsesmedlemmer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Dette forslag, der  

 er et led i regelforenklingen, vil indebære en administrativ lettelse for  

 pengeinstitutterne.
Det foreslås endvidere, at kravet om to revisorer ikke skal gælde for  

 mindre pengeinstitutter.
Dette medfører, at den økonomisk belastning for  

 disse pengeinstitutter, bliver mindre.
Det vurderes at være særdeles vigtigt at få skabt et bedre beredskab til  

 at håndtere fremtidige pengeinstitutkriser.
Erfaringerne har vist, at det til  

 tider har været vanskeligt at håndtere problemerne i kriseramte  

 pengeinstitutter.
Dette skyldes bl.a. uklarhed om, hvilke regler der fandt  

 anvendelse.
Med forslaget skabes større klarhed om vilkårene for overtagelse  

 eller rekonstruktion af et kriseramt pengeinstitut både selskabsretligt og  

 skatteretligt.
Samtidig lempes procedurekravene i forbindelse med et  

 instituts beslutning om nødvendige foranstaltninger i en krisesituation.
 Forslaget vedr. boligsopsparing vurderes ikke at medføre nogen nævneværdig  

 merbelastning af pengeinstitutternes arbejdsbyrde.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget, der muliggør skattefri fusion i 2. halvår, vil kræve  

 notifikation over for EU-Kommissionen efter EU-reglerne om statsstøtte, da  

 der er tale om en særlig undtagelse for pengeinstitutter.
Undtagelsen udgør  

 dog ikke en særlig fordel for pengeinstitutterne, men kompenserer for  

 bindinger, der følger af den særlige lovregulering, som pengeinstitutter er  

 undergivet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er et led i harmoniseringen af tilsynslovgivningens  

 koncernregler.
I bank- og sparekasseloven, realkreditloven og fondsmæglerselskabsloven er  

 formuleringen »en betydelig indflydelse på forvaltningen« anvendt,  

 mens ordlyden i lov om forsikringsvirksomhed er »en betydelig  

 indflydelse på driften«.
Den forskellige ordlyd hidrører fra  

 direktiverne 2. banksamordningsdirektiv, 3. livsforsikringsdirektiv og 3.  

 skadesforsikringsdirektiv.
Der er tale om sproglige forskelle, som kun  

 forekommer i den danske udgave af direktiverne.
I de engelske sprogversioner  

 anvendes ordet »the management of« i alle tre direktiver.
Det  

 foreslås derfor, at anvende formuleringen »en betydelig indflydelse på  

 ledelsen«, som er sprogligt mere præcis.
Til nr. 2 Forslaget er et led i harmoniseringen af tilsynslovgivningens  

 koncernregler.
 Da der er tale om implementering af identiske direktivbestemmelser i bank-  

 og sparekasseloven, lov om forsikringsvirksomhed, realkreditloven og  

 fondsmæglerselskabsloven foreslås, at direktivernes formulering »på  

 forhånd skal underrettes« anvendes i de nævnte love.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Det foreslås samtidig, at henvisningen i § 7 b, stk. 2, til § 24 udgår.  

 Henvisningen til § 24 blev medtaget ved lov nr. 1061 af 23. september 1992 om  

 ændring af lov om banker og sparekasser m.v.
Af de specielle bemærkninger til  

 ændringsloven fremgår, at »ændringen i bank- og sparekasselovens § 7 b,  

 stk. 2, af »pengeinstituttet« til »pengeinstituttet eller, jf.  

 § 24, en anden virksomhed, hvori den kvalificerede andel besiddes« er  

 begrundet i, at definitionen også anvendes i lovens § 24, stk. 2, der  

 regulerer pengeinstituttets samlede aktiebeholdning.
Det er derfor ikke  

 hensigtsmæssigt, at § 7 b definerer kvalificerede andele således, at det kan  

 opfattes, som om begrebet alene kan omfatte kapitalandele i  

 pengeinstitutter.' Da henvisningen i § 7 b, stk. 2, til § 24 alene skal klarlægge, at § 24,  

 stk. 2's, anvendelse af kvalificerede andele også omfatter ejerskab i andre  

 virksomheder end pengeinstitutter foreslås, at henvisningen til § 24 udgår.  

 Det foreslås samtidig, at der i bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2,  

 indsættes en særskilt definition af kvalificerede andele.
Til nr. 4 Forslaget er et led i harmoniseringen af tilsynslovgivningens  

 koncernregler.
Selskaberne skal een gang om året orientere Finanstilsynet om ejere af  

 kvalificerede andele.
I henhold til bank- og sparekasseloven, lov om  

 forsikringsvirksomhed og realkreditloven skal indberetningen foretages inden  

 udgangen af juni måned, mens fondsmæglerselskabsloven kræver indberetning  

 inden udgangen af april måned.
Med forslaget tilsigtes at fastsætte samme  

 tidsfrist, således at oplysningspligten knyttes til en bestemt begivenhed  

 frem for en bestemt måned.
Til nr. 5 Forslaget er et led i forbedringen af mulighederne for at videreføre  

 aktiviteterne i et kriseramt institut.
 Efter aktieselskabslovens § 20 b kan enhver aktionær, der har mere end ni  

 tiendedele af aktierne og stemmerne i et selskab, bestemme, at de øvrige  

 aktionærer i selskabet skal lade deres aktier indløse af aktionæren.  

 Aktieselskabslovens bestemmelser i §§ 20 b og 20 c vedrørende  

 tvangsindløsning finder umiddelbart anvendelse på pengeinstitutter, der er  

 aktieselskaber, for så vidt de ikke er afveget i bank- og sparekasselovens §  

 7 d.
Når Finanstilsynet har konstateret, at et pengeinstitut er nødlidende, må  

 det rekonstrueres inden for kort tid for at undgå en lukning.
For at lette en  

 hurtig gennemførelse heraf foreslås det, at en aktionær, der ejer 70 pct.  

 eller mere af aktierne i pengeinstituttet i fællesskab med bestyrelsen, kan  

 træffe beslutning om at indløse de øvrige aktionærer.
I modsætning til reglen  

 om tvangsindløsning i aktieselskabsloven finder den foreslåede regel kun  

 anvendelse på pengeinstitutter, der er nødlidende.
Da det er hensigten, at  

 indløsningen skal foretages i umiddelbar forlængelse af kapitaltilførslen  

 indsættes en frist på 30 dage for foretagelsen af indløsningen.
De 30 dage  

 skal regnes fra den dag Finanstilsynet har fastsat en frist efter § 21, stk.  

 3. I praksis medfører dette, at 30-dages fristen ofte vil være kortere, idet  

 den af Finanstilsynet fastsatte frist i henhold til § 21, stk. 3, vil være  

 kortere end 30 dage.
Fristen på 30 dage vil således kun være relevant i  

 situationer, hvor tilsynet har fastsat en frist efter § 21, stk. 3, på mere  

 end 30 dage.
De omfattede minoritetsaktionærer skal anmodes om, senest 3 dage efter  

 anmodningen at overdrage deres aktier til den indløsende aktionær.
Såfremt  

 ikke alle aktionærer inden denne frist har overdraget deres aktier, skal de  

 ved bekendtgørelse i Statstidende, jf. aktieselskabslovens § 20 c, stk. 1,  

 anmodes om at overdrage aktierne.
Indløsningen og overdragelsen af aktierne får retsvirkning fra tidspunktet  

 for købesummens erlæggelse eller deponering, dvs. senest 3 dage efter, at  

 indløsningen er gjort gældende over for aktionærerne.
Dette gælder uanset at  

 der er uenighed om prisfastsættelsen.
Ved uenighed om aktiernes prisfastsættelse må værdien efterfølgende  

 fastsættes af skønsmænd.
Aktieselskabslovens § 20 b, stk. 3 finder  

 tilsvarende anvendelse, hvilket vil sige, at såfremt skønsmændene når frem  

 til en højere værdi end det tilbudte, gælder denne værdi ligeledes for de  

 aktionærer, der ikke har ønsket vurdering.
Skønsmændene skal alene tage  

 stilling til, om værdien er højere end det af aktionæren tilbudte.
 Har vurdering fundet sted allerede inden indrykning i Statstidende, skal  

 resultatet oplyses i bekendtgørelsen.
 Tvangsindløsningen kan ikke begrænses til alene at omfatte en del af  

 minoritetsaktionærerne.
I henhold til kapitel 8 i lov om værdipapirhandel m.v. har en aktionær,  

 der har opnået bestemmende indflydelse i et børsnoteret selskab (herunder  

 også et børsnoteret pengeinstitut), pligt til at fremsætte overtagelsestilbud  

 til de øvrige aktionærer.
Disse aktionærer er imidlertid ikke forpligtede til  

 at acceptere et sådant overtagelsestilbud.
Der vil således kunne opstå situationer, hvor der sideløbende med  

 indløsningsproceduren i henhold til kapitel 8 i lov om værdipapirhandel m.v.  

 foregår en indløsningsprocedure efter den oven for foreslåede specialregel  

 for pengeinstitutter.
Det bemærkes, at der allerede i dag kan forekomme  

 sådanne »parallelle forløb« i forbindelse med kapitel 8 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. samt reglen i aktieselskabslovens § 20 b om  

 tvangsindløsning.
Til nr. 6 Forslaget er begrundet i, at der ikke længere findes institutter, der er  

 omfattet af bestemmelserne.
Til nr. 7 Forslaget er et led i bestræbelserne på at skabe større fleksibilitet og  

 mobilitet ved sammensætningen af bestyrelser i andelskasser og sparekasser.
 Med ophævelse af den historisk betingede aldersgrænse opnås samtidig, at  

 bestyrelsesmedlemmer i andelskasser, sammenslutningen af andelskasser og  

 sparekasser vil blive ligestillet med bestyrelsesmedlemmer i banker,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og forsikringsselskaber, hvor der  

 ikke ved lov er fastsat en aldersgrænse for bestyrelsesmedlemmers deltagelse  

 i bestyrelsesarbejdet.
Eventuelle aldersbegrænsninger i de enkelte institutters vedtægter vil  

 ikke blive påvirket af forslaget.
Generalforsamlingen vil efter forslaget  

 også i fremtiden kunne fastsætte aldersmæssige begrænsninger for  

 bestyrelsesmedlemmer, der vælges af generalforsamlingen.
Til nr. 8 og 9 Forslagene er en konsekvens af den foreslåede ændring under nr. 7 (§ 13,  

 stk. 3, 1. pkt.).
Til nr. 10 Forslaget er et led i regelforenklingen på bank- og sparekasselovens  

 område.
 I dag anmelder pengeinstitutterne de i § 17, stk. 2, omhandlede ændringer  

 til såvel Finanstilsynet som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Med forslaget opnås en administrativ lettelse for pengeinstitutterne, idet  

 institutterne herefter alene skal anmelde ændringer efter valg, ansættelse og  

 afgang af direktører, revisorer og bestyrelsesmedlemmer til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, jf. § 6, stk. 3 og 5, og aktieselskabslovens § 154.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil fremover give Finanstilsynet oplysning  

 om ændringer i et instituts bestyrelse, direktion og revision.
 Det foreslås samtidig, at hvervet som intern revisionschef og  

 vicerevisionschef ikke kan forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.
 Efter de gældende regler er det muligt for den interne revisionschef og  

 vicerevisionschef at være medlem af et pengeinstituts bestyrelse, herunder at  

 være medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem.
 Den interne revisionschef ansættes af og refererer til instituttets  

 bestyrelse.
Bestyrelsen skal endvidere godkende funktionsbeskrivelsen for intern  

 revision.
Funktionsbeskrivelsen indeholder bestemmelser om intern revisions  

 bemanding og budget.
 Med forslaget undgås, at den interne revisionschef og vicerevisionschef  

 via medlemsskab af bestyrelsen får en uheldig dobbeltrolle i  

 pengeinstituttet.
 Forslaget ændrer ikke ved den interne revisionschefs adgang til at  

 indkalde til og deltage i bestyrelsesmøder i sin egenskab af intern  

 revisionschef.
Til nr. 11 Med forslaget præciseres hvilke medarbejdere retningslinierne skal  

 omfatte.
Det klargøres herved, at retningslinierne ikke skal omfatte interne  

 revisionschefer og vicerevisionschefer, idet disse i henhold til § 34, stk.  

 10, ikke kan have engagement i eller stille sikkerhed over for  

 pengeinstituttet.
Til nr. 12 og 13 Med forslagene tilsigtes en modernisering og forenkling af reglerne.
Formuleringen af § 19 a, stk. 7, skal ses i historisk perspektiv.
Indtil  

 ændringen af bestemmelsen ved lov nr. 306 af 16. maj 1990 skulle  

 Finanstilsynet give tilladelse til, at bogholderi- og kassefunktion blev  

 varetaget af samme person, ligesom Finanstilsynet skulle give tilladelse til,  

 at visse dispositioner blev gennemført ved en persons underskrift.
Ved  

 lovændringen blev kompetencen tillagt bestyrelsen.
 § 20, stk. 2, stiller efter sin ordlyd krav til såvel mediet  

 (skriftlighed) som antallet af medvirkende personer, idet mindst to personer  

 skal underskrive for at forpligte pengeinstituttet.
I dag forpligter pengeinstitutter sig på mange andre måder end ved  

 skriftlige dispositioner.
Den teknologiske udvikling har medført, at  

 pengeinstitutter i stadigt større omfang benytter sig af tele- og datamedier.
 Pengeinstitutter indgår forpligtende aftaler i relation til såvel privat-  

 som erhvervskunder via telefon, telefax og telex.
 Hertil kommer, at udviklingen af home- og office-banking systemer har  

 åbnet mulighed for at gennemføre forpligtende pengeinstitutforretninger på  

 nye måder.
 Den stadige teknologiske udvikling indebærer, at det også i fremtiden må  

 forventes, at der via tele- og datakommunikation samt andre teknologiske  

 medier vil opstå nye måder, hvorpå pengeinstitutter kan forpligte sig.
Den teknologiske udvikling har medført, at indholdet af bestemmelserne i §  

 19 a, stk. 7, og § 20, stk. 2, ikke længere er i overensstemmelse med den  

 måde, hvorpå pengeinstitutforretninger gennemføres i praksis.
Særligt kravet  

 i § 20, stk. 2, om skriftlighed, som er strafbelagt med bøde eller hæfte, jf.  

 § 54, stk. 1, indebærer en risiko for, at pengeinstitutter dagligt handler i  

 strid med bank- og sparekasseloven.
 Det foreslås derfor, at bestemmelserne ophæves, idet der samtidig henvises  

 til lovens § 18 a, der gennemførtes ved lov nr. 382 af 22. maj 1996 om  

 ændring af bank- og sparekasseloven.
Til nr. 14 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede ændring under nr. 3. (§ 7 b,  

 stk. 2). Bortset fra, at forslaget omfatter andele i alle virksomheder,  

 svarer forslaget til den foreslåede § 7 b.
Til nr. 15 Forslagene er et led i harmoniseringen af tilsynslovgivningens  

 koncernregler.
 Den foreslåede ændring af »moderselskab« til  

 »moderselskaber« sker for at tydeliggøre, at både direkte og  

 indirekte moderselskaber og disses associerede virksomheder er omfattet.
Til nr. 16 Det foreslås, at lovens § 34, stk. 1, ændres, således at kravet om 2  

 revisorer ikke skal gælde for de mindre pengeinstitutter.
Jo mindre  

 institutterne er, jo mere økonomisk belastende er kravet om 2 revisorer.
Da  

 det samtidig skønnes, at kravet ikke forøger sikkerheden væsentligt i de  

 mindre institutter, foreslås det, at de fritages for kravet.
De mindre  

 institutter skal efter forslaget have mindst en revisor, der skal være  

 statsautoriseret.
 Grænsen på 250 mio. kr. svarer til den grænse, der i øvrigt anvendes ved  

 gruppeinddeling af pengeinstitutterne, således at kravet om 2 revisorer ikke  

 vil gælde for gruppen af de mindste institutter (gruppe 4).
De øvrige ændringer af § 34, stk. 1, er konsekvensrettelser eller  

 ajourføringer.
Det er ikke som i den gældende bestemmelse præciseret, at  

 revisorerne i alle tilfælde skal være enten statsautoriserede eller  

 registrerede, idet dette følger af årsregnskabslovens § 61 b, stk. 1, jf.  

 forslag til ændring af § 1, stk. 1, 4. pkt., i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v.
Efter den gældende § 34, stk. 2, skal revisorerne i et pengeinstitut  

 tillige være revisorer i pengeinstituttets moder-, søster- og  

 dattervirksomheder.
Dette omfattende krav er ikke hensigtsmæssigt i alle  

 tilfælde, specielt når pengeinstituttet har en udenlandsk modervirksomhed.  

 Hvis en tilsvarende bestemmelse blev indført for andre virksomheder i den  

 finansielle sektor, ville det derudover give anledning til regelkonflikt, når  

 forskellige virksomhedstyper er koncernforbundne, fordi det bliver uklart,  

 hvilke af virksomhedernes revisorvalg, der skal være bindende for de øvrige  

 virksomheder i koncernen.
Det foreslås derfor, at § 34, stk. 2, præciseres således, at kravet om  

 samme revisor kun gælder »nedad« i koncernen, dvs. for  

 dattervirksomheder.
Heruodver foreslås kravet kun at gælde »opad«  

 for finansielle holdingselskaber og disse selskabers øvrige  

 dattervirksomheder.
 Kravet om at pengeinstituttets revisorer også skal være revisorer i  

 dattervirksomhederne og i et finansielt holdingselskab samt dettes øvrige  

 dattervirksomheder gælder for samtlige pengeinstituttets revisorer.
Ændringen af § 34, stk. 3, er en konsekvensrettelse.
Dispensationsadgangen  

 anvendes i tilfælde, hvor kravet om samme revisorer efter § 34, stk. 2,  

 finder anvendelse på udenlandske virksomheder.
I sådanne tilfælde er det ofte  

 ikke hensigtsmæssigt eller måske end ikke muligt, at revisorerne er fælles.  

 Ofte er det dog hensigtsmæssigt at fastholde, at mindst en af revisorerne fra  

 pengeinstituttet også skal være revisor i den udenlandske koncernvirksomhed.
Ændringen af § 34, stk. 4, indebærer ingen realitetsændring.
Formuleringen  

 foreslås ændret, så den svarer til formuleringen i realkreditlovens § 90,  

 stk. 3. Det præciseres med denne formulering, hvor i lovgivningen de  

 pågældende revisionsbestemmelser befinder sig, nemlig i årsregnskabslovens  

 kapitel 8 a.
Til nr. 17 og 18 De foreslåede ændringer er af redaktionel karakter.
 Af hensyn til harmoniseringen med de øvrige finansielle love foreslås, at  

 bestemmelsen i § 37 a, stk. 10, om at visse af bestemmelserne vedrørende  

 revision også finder anvendelse på selskaber i koncernen flyttes til § 34.
Til nr. 19 Overskriften til kapitel 9 a i bank- og sparekasseloven ændres som følge  

 af ændringerne beskrevet i nr. 20.
Til nr. 20 Forslaget er et led i gennemførelsen af udvalget vedr. langsigtet  

 opsparings (opsparingsudvalget) anbefalinger.
 Med forslaget åbnes op for, at børneopsparing og boligopsparing kan  

 placeres i værdipapirer.
Børneopsparing reguleres af bekendtgørelse nr. 815 af 27. oktober 1997 om  

 børneopsparings- og selvpensioneringskonti.
I følge denne kan  

 pengeinstitutter modtage indskud til opsparing, som har familieforsørgelse  

 til formål.
Bekendtgørelsen angiver ikke udtrykkeligt, hvordan placering af midler til  

 børneopsparing kan foretages.
Ordvalget leder dog hen på egentlige  

 kontantkonti, dels i selve bekendtgørelsens overskrift, dels i ordvalget i de  

 enkelte bestemmelser.
Børneopsparingsmidler kan efter gældende regler kun placeres på  

 kontantkonti i pengeinstitutter.
Ved forslaget bemyndiges Finanstilsynet til  

 at fastsætte nye placeringsregler for børneopsparingsmidler.
Det er hensigten  

 at udnytte bemyndigelsen til at give adgang til at placere  

 børneopsparingsmidler i værdipapirer.
 Opsparingsudvalget foreslår, at placeringsreglerne for  

 børneopsparingsmidler udstedes i medfør af en bekendtgørelse.
 Placeringsreglerne foreslås at omfatte de fleste af de  

 placeringsmuligheder, der gælder for placering af puljemidler i  

 pengeinstitutter.
 Med forslaget kan en kunde, som ønsker at oprette en børneopsparing, vælge  

 at placere opsparingen enten som et kontantindskud i et pengeinstitut, som  

 puljeindlån eller i et særskilt depot.
 Finanstilsynet bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for placeringen  

 af midlerne.
 Som led i initiativerne for at styrke opsparingen vedtog Folketinget i  

 oktober 1997 en ny lov om boligopsparing.
 Med loven bestemmes det, at der kan ske indbetaling med henblik på  

 tilvejebringelse eller forbedring af bolig i Danmark.
Renteindtægten er - ligesom det er tilfældet for børneopsparingkonti -  

 fritaget for beskatning.
Opsparingsudvalget anbefaler på denne baggrund, at  

 der for de nye boligopsparinger åbnes op for placeringer af midler svarende  

 til de anbefalede placeringsmuligheder for børneopsparingskonti.
 Med forslaget vil en boligopsparing kunne anbringes som kontant indskud i  

 et pengeinstitut, som puljeindlån eller i et særskilt depot.
Til nr. 21 Forslaget er en konsekvens af opsparingsudvalgets anbefaling om, at  

 placeringsreglerne for såvel kapitalpension, ratepension og selvpension såvel  

 som placeringsreglerne for børneopsparing og boligopsparing, bør udstedes i  

 en bekendtgørelse.
Til nr. 22 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede ændring under nr. 20.
Til nr. 23 Forslaget i § 47 e er et led i forbedringen af mulighederne for at  

 videreføre aktiviteterne i et kriseramt institut.
 Forslaget giver mulighed for at indkalde pengeinstituttets øverste  

 myndighed hurtigt, når der er behov for at træffe foranstaltninger til  

 opfyldelse af lovens krav, jf. § 21 eller § 44 a, hvilket f.eks. kan ske ved  

 fusion.
 Ved udformningen af bestemmelsen er det søgt tilsikret, at så mange  

 selskabsretlige garantier som muligt er opfyldt.
 Aktie-, andels- eller garantikapitalen kan stadig være delvis intakt, og  

 den øverste myndighed må derfor inddrages i modsætning til den situation,  

 hvor pengeinstituttet er insolvent i konkurslovens forstand, jf. § 47 d.
 Efter den nuværende formulering af § 43, stk. 2, kan vedtægternes  

 indkaldelsesfrist fraviges, mens minimumsfristen på 8 dage i  

 aktieselskabslovens § 73 skal iagttages.
Minimumsfristen i aktieselskabsloven er ikke reguleret af de  

 selskabsretlige EU-direktiver, og det vil derfor være muligt at indføre en  

 kortere frist i bank- og sparekasseloven.
I forslaget er således valgt en  

 frist på 3 dage.
Det må klart fremgå af indkaldelsen, hvilke forslag, der  

 skal behandles på en sådan generalforsamling eller repræsentantskabsmøde.
Stk. 2 Efter den foreslåede bestemmelse skal bestyrelsen have en betinget  

 mulighed for at disponere som part i salgsforhandlinger.
Der er tale om en  

 situation, hvor instituttet ikke længere opfylder lovens krav til kapital,  

 men hvor egenkapitalen er delvist intakt (i modsætning til situationen i § 47  

 f).
For at sikre, at der sker en tilstrækkelig varetagelse af  

 generalforsamlingens henholdsvis repæsentantskabets interesser, skal  

 bestyrelsen på et møde redegøre for instituttets finansielle situation samt  

 den indgåede aftale.
Der skal på disse møder gives mulighed for at træffe  

 beslutning om bl.a. tilvejebringelse af den fornødne kapital.  

 Generalforsamlingens, henholdsvis repræsentantskabets beslutningskompetence  

 er dog ikke begrænset til en kapitaltilvejebringelse.
Der vil således også  

 kunne træffes beslutning om f.eks. likvidation, hvorved aktionærerne som  

 udgangspunkt vil kunne få dækning for en del af deres tilgodehavende.
Der vil  

 ligeledes kunne træffes beslutning om fusion med et andet institut, end det  

 bestyrelsen har truffet aftale med.
Såfremt der træffes beslutning om kapitaltilvejebringelse, skal  

 beslutningen bl.a. indeholde angivelse af den frist, inden for hvilken  

 tegningen skal være gennemført.
Det foreslås, at Finanstilsynet skal godkende  

 vilkårene for foranstaltningernes gennemførelse.
 Begrundelsen for at give generalforsamlingen henholdsvis  

 repræsentantskabet denne option er, at egenkapitalen er delvist intakt, og at  

 ejerbeføjelserne derfor ikke helt kan sættes ud af kraft.
 Indkaldelse til generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet kan ske  

 efter den samtidigt foreslåede hurtige procedure i stk. 1, dvs. et  

 indkaldelsesvarsel på 3 dage.
 Bestyrelsens beslutning træffes med almindelig stemmeflerhed.
 Af hensyn til at en hurtig beslutning er nødvendig, må klagefristen efter  

 bank- og sparekasselovens § 52 b reduceres (se nr. 30).
Stk. 3 og 4 Af de foreslåede bestemmelser fremgår, at der skal udsendes indkaldelse  

 indeholdende dagsorden for, hvilke anliggender der skal drøftes, og det  

 væsentligste indhold af eventuelle forslag til ændring af vedtægterne.
Da der  

 er tale om et pengeinstitut i krise, hvor der skal træffes hurtige  

 beslutninger, skal ordlyden forstås således, at der oplyses så meget som  

 muligt i indkaldelsen, men at den korte tidshorisont må tages med ved  

 vurderingen af, hvad det er muligt at oplyse.
De fuldstændige forslag skal  

 således først fremlægges på pengeinstituttets hovedkontor senest 24 timer  

 forinden generalforsamlingens eller i sparekasser repræsentantskabsmødets  

 afholdelse, jf. stk. 4.
 Det fremgår endvidere af stk. 3, at dagsorden m.v. skal fremsendes til  

 alle kendte aktionærer, andelshavere eller i sparekasser repræsentantskabets  

 medlemmer.
I pengeinstitutter, der er aktieselskaber, vil aktionærer, der besidder  

 navneaktier, være noteret i selskabets aktiebog.
I forbindelse med en  

 overdragelse er der dog risiko for, at navnet på den nye aktionær ikke er  

 blevet noteret.
Herudover er der i henhold til aktieselskabslovens § 28 a en  

 pligt for storaktionærer til at give meddelelse om deres ejerforhold til  

 selskabet.
Selskabet skal føre en særlig fortegnelse over sådanne  

 meddelelser.
Ejere af ihændehaveraktier under et vist minimum samt nye  

 navneaktionærer, der endnu ikke er blevet noteret, vil således ikke være  

 kendt af pengeinstituttet.
I andelskasser er andelshaverne heller ikke altid  

 kendte.
I sparekasser vil repæsentantskabets medlemmer derimod altid være kendt af  

 pengeinstituttet.
Alle aktionærer eller andelshavere har ret til at møde på  

 generalforsamlingen, uanset at disse ikke er kendt af instituttet.
Stk. 5 Denne bestemmelse er indsat med henblik på at lette kriseløsningen,  

 således at beslutning om foranstaltninger kan træffes med den i bestemmelsen  

 fastsatte majoritet uanset aktieselskabslovens bestemmelser om majoritet i §§  

 78 og 79. Det foreslås, at der ikke stilles strengere krav end efter  

 selskabsdirektiverne, således at beslutning om foranstaltninger altid kan  

 træffes med tilslutning fra to tredjedele af den repræsenterede kapital.
For  

 sparekasser og andelskasser gælder tilsvarende, at beslutning kan træffes af  

 to tredjedele af de fremmødte repræsentantskabsmedlemmer henholdsvis  

 andelshavere.
Stk. 6 Efter den foreslåede bestemmelse tilsidesættes eventuelle vedtægtsbestemte  

 krav til de i bestemmelserne foreslåede fremgangsmåder, for så vidt  

 vedtægterne fastsætter andre krav end de i bestemmelsen fastsatte.
 I medfør af stk. 6 kan vedtægterne fraviges, f.eks. for så vidt angår  

 fristen for indkaldelse, hvorledes indkaldelsen fremsendes, hvad  

 indkaldelsesbrevet skal indeholde, hvornår dagsorden med det fuldstændige  

 forslag skal være fremlagt på hovedkontoret, om aktionærer og andelshavere  

 skal anmelde deres deltagelse i generalforsamlingen, forinden denne finder  

 sted samt krav til stemmemajoriteten og til antallet af fremmødte, herunder  

 krav om afholdelse af to på hinanden følgende generalforsamlinger.
Til nr. 24 Forslaget i § 47 f er et led i forbedringen af mulighederne for at  

 videreføre aktiviteterne i et kriseramt institut.
Ved flere af de seneste års pengeinstitutkriser har bestyrelsen overdraget  

 hele aktivsiden eller store dele heraf til et andet pengeinstitut, uden at  

 spørgsmålet har været forelagt generalforsamlingen.
Det har i denne  

 forbindelse været diskuteret, om bestyrelsen har beføjelse til at træffe  

 beslutning om overdragelse, eller om en sådan beslutning skal godkendes af  

 generalforsamlingen.
I tilfælde, hvor der nødvendigvis skal tages en hurtig  

 beslutning for at redde værdier, kan bestyrelsen træffe beslutninger på  

 grundlag af almindelige nødretsbetragtninger.
For at fjerne enhver tvivl om  

 bestyrelsens kompetence i disse situationer, foreslås det imidlertid at  

 indsætte en særlig bestemmelse i loven.
Stk. 1 og 2 Efter den foreslåede bestemmelse, skal bestyrelsen have en mulighed for at  

 disponere som part i salgsforhandlingerne, hvor alternativet vil være  

 indgivelse af en konkursbegæring, og hvor det ikke vil have nogen mening at  

 indkalde generalforsamlingen eller i sparekasser repræsentantskabet, fordi  

 egenkapitalen er tabt.
 Bestyrelsens kompetence i henhold til bestemmelsen gælder såvel  

 overdragelse af instituttet helt eller delvist til et andet pengeinstitut,  

 som indgåelse af aftale om instituttets sammensmeltning med et andet  

 pengeinstitut.
 For at sikre, at der sker en tilstrækkeligt forsvarlig orientering af  

 ejere i banker og andelskasser og repræsentanter for garanter og indskydere i  

 sparekasser foreslås det, at bestyrelsen skal redegøre for sine dispositioner  

 på et efterfølgende møde.
 Situationen, der begrunder anvendelse af bestemmelsen, forudsætter, at  

 egenkapitalen er tabt i modsætning til § 47 e, hvor kapitalen stadig kan være  

 delvist intakt, hvorfor den øverste myndighed i pengeinstituttet må  

 inddrages.
 Anvendelsen af § 47 f, stk. 1 og 2, forudsætter desuden, at en akut  

 løsning af krisen ikke kan afvente, at pengeinstituttets øverste organ  

 indkaldes.
 Da der er tale om et alternativ til indgivelse af konkursbegæring, kan  

 bestyrelsens beslutning træffes med samme flertal som ved indgivelse af  

 konkursbegæringen, dvs. almindelig stemmeflerhed.
Stk. 3 Se bemærkningerne til § 47 e, stk. 6. § 47 g svarer til den nugældende §  

 47 e.
Til nr. 25 og 26 Forslaget er et led i forbedringen af mulighederne for at videreføre  

 aktiviteterne i et kriseramt institut.
Baggrunden for forslaget er, at det på pengeinstitutområdet har vist sig  

 at være problematisk, at skattefri fusioner mellem pengeinstitutter, der er  

 etableret som aktieselskaber, alene kan finde sted med virkning fra 1.  

 januar.
Baggrunden herfor er, at fusionsplanen efter den gældende  

 aktieselskabslovs § 134 b, stk. 2, ikke må være underskrevet mere end 6  

 måneder efter datoen for balancen for den fælles regnskabsopstilling med  

 tilhørende åbningsbalance.
Behovet for en fusion, f.eks. i forbindelse med økonomisk krise, kan opstå  

 såvel i 1. som i 2. halvår.
Det foreslås derfor, at det gøres muligt at  

 fusionere skattefrit i 2. halvår med regnskabsmæssig virkning tilbage til  

 årsskiftet.
Gennemførelsen af forslaget vil fjerne de nuværende begrænsninger  

 i adgangen til at fusionere skattefrit, således at dette kan ske i 2. halvår.  

 Det vil tilskynde sunde pengeinstitutter til at deltage i forbindelse med  

 forhandlinger om videreførelse af aktiviteterne i kriseramte pengeinstitutter  

 også i 2. halvår, idet det herved sikres, at de fusionerende institutters  

 skattemæssige underskud for perioden, fra udløbet af sidste regnskabsår og  

 indtil fusionen gennemføres, bibeholdes.
Kravet i den gældende aktieselskabslovs § 134 b, stk. 2, om at fusion  

 maksimalt kan have regnskabsmæssig virkning 6 måneder tilbage i tid er  

 særegent for Danmark og hænger sammen med det særlige danske krav om  

 udarbejdelse af en fælles regnskabsopstilling, der er en videreførsel af  

 dansk selskabsretstradition fra før implementeringen af EU's 3.  

 selskabsdirektiv.
Kravet om udarbejdelse af en fælles regnskabsopstilling er  

 begrundet i, at det i Danmark har været langt mere almindeligt, at man på een  

 gang fusionerede flere end to selskaber.
På den baggrund findes det fortsat  

 nødvendigt at opretholde kravet om udarbejdelse af en fælles  

 regnskabsopstilling.
 Kravet om, at den fælles regnskabsopstilling max. må være 6 måneder  

 gammel, kan derfor frafaldes, når det drejer sig om pengeinstitutter.
Når fusionsplanen underskrives i 2. halvår, må der i overensstemmelse med  

 3. selskabsdirektiv til gengæld stilles krav om, at pengeinstituttet  

 udarbejder en revideret mellembalance, der ikke ligger mere end tre måneder  

 forud for underskrivelsen af fusionsplanen.
Dette vil sikre aktionærerne det  

 fornødne og opdaterede beslutningsgrundlag forud for fusionen.
Til nr. 27 Det vil kunne forbedre mulighederne for overtagelse af et kriseramt  

 institut, hvis usikkerheden omkring værdiansættelsen af aktiver og passiver i  

 forbindelse hermed, kan reduceres.
 Værdiansættelsesproblemet ved skattefri overdragelse knytter sig især til  

 udlån, mens overtagelsesværdierne for de øvrige aktiver i forhold hertil er  

 relativt enkle at udfinde.
Aktier i det ophørende pengeinstituts beholdning af omsætningsaktiver samt  

 obligationer skal anses for overtaget til handelsværdien pr. seneste 31.  

 december, hvis det ophørende institut har valgt at anvende lagerprincippet i  

 stedet for realisationsprincippet ved opgørelse af gevinst og tab.
Denne  

 værdiansættelse vil sjældent volde større problemer. Øvrige aktiver som  

 f.eks. materielle anlægsinvesteringer anses for overtaget til det ophørende  

 instituts anskaffelsessum med fradrag af foretagne skattemæssige  

 afskrivninger.
Aktivernes aktuelle værdi er uden relevans, og det vil  

 sjældent volde problemer at fastslå anskaffelsessummer og afskrivningsbeløb  

 hos det ophørende institut.
 Værdiansættelsesnævnet skal kun træde i funktion, når Finanstilsynet har  

 konstateret, at et pengeinstitut ikke længere opfylder lovens kapitalkrav  

 eller er i nærliggende risiko herfor, idet det i så fald er væsentligt at  

 etablere en hurtig løsning, ligesom der i en sådan situation knytter sig  

 særlig usikkerhed til værdiansættelsen.
Nævnet skal alene efter anmodning fra en af de implicerede parter tage  

 stilling til, hvilken værdi især udlån skal anses for anskaffet til hos den  

 overtagende part, hvilket vil sige udlånenes skattemæssige værdi pr. seneste  

 31. december.
Denne værdiansættelse sker efter Finanstilsynets gældende  

 regler for regnskabsmæssige hensættelser og endelig udgiftsførelse af udlån.  

 Nævnet skal ikke foretage en egentlig ligning af selvangivelserne.
Stk. 2 og 3 Nævnet skal bestå af tre medlemmer.
En formand og to medlemmer samt  

 suppleanter for medlemmerne.
Ved formandens forfald konstitueres eet medlem  

 som formand og suppleanten indkaldes.
Nævnets medlemmer skal have særlig  

 ekspertise i værdiansættelse af udlån efter Finanstilsynets regler.
Nævnet  

 kan endvidere efter behov benytte særlige sagkyndige rådgivere.
 Som medlemmer kan ikke udpeges personer, der deltager i ledelsen af eller  

 i øvrigt har en sådan tilknytning til et selskab eller en organisation, at  

 der vil kunne opstå modsatrettede hensyn.
Udpegning af nævntes medlemmer foretages af økonomiministeren efter aftale  

 med skatteministeren.
Medlemmerne udpeges for en fireårig periode med  

 mulighed for genudpegning.
Stk. 4 For at nævnet skal have den tilsigtede effekt, foreslås det, at nævnet  

 skal træffe afgørelse senest 5 dage efter, det har modtaget et fyldestgørende  

 grundlag for en stillingtagen.
Det er op til det nødlidende institut at  

 fremskaffe et fyldestgørende grundlag, og instituttet må derfor udlevere alle  

 relevante vurderinger og oplysninger til brug for nævnets overvejelser i  

 forbindelse med værdiansættelsen.
Modtager nævnet således ikke de nødvendige  

 oplysninger, kan der ikke afgives en bindende forhåndsbesked.
Stk. 5 og 6 For at sikre nævnets reelle mulighed for at mindske den skattemæssige  

 usikkerhed foreslås det, at nævnets vurderinger ikke kan tilsidesættes ved  

 ligningen.
Nævnets vurderinger er således bindende for såvel det ophørende  

 institut som den overtagende part.
En kopi af nævnets vurdering bør tilgå  

 Indskydergarantifonden.
 Økonomiministeren godkender - efter aftale med skatteministeren - nævnets  

 vedtægter og forretningsorden samt senere ændringer heri.
Til nr. 28 Det foreslås at ændre § 50 b med henblik på at gennemføre eneudrederens  

 anbefalinger vedrørende tavshedspligt i den finansielle tilsynslovgivning.  

 Med ændringen foreslås desuden en omstrukturering af bestemmelsen for at gøre  

 denne mere klar og entydig.
 Det bemærkes, at den gældende § 50 b, stk. 6, foreslås indsat som ny  

 selvstændig § 50 c.
Stk. 1 indeholder hovedreglen om Finanstilsynets tavshedspligt  

 vedrørende fortrolige oplysninger.
Bestemmelsen er uændret bortset fra, at  

 der er indsat en præcisering af, at tavshedspligten alene vedrører fortrolige  

 oplysninger.
Denne præcisering er hidtil alene fremgået af lovens  

 bemærkninger.
 Stk. 2 indeholder en ny bestemmelse, hvorefter Finanstilsynets  

 tavshedspligt ikke ophæves, selvom den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, giver samtykke til, at Finanstilsynet kan videregive oplysninger.
Finanstilsynets tavshedspligt må for det første ses som et supplement til  

 bankhemmeligheden.
Det vil sige et ønske om af konkurrencemæssige grunde at  

 beskytte finansielle institutters forretningsmæssige forhold, men i høj grad  

 også et ønske om at beskytte instituttets kunder, det være sig privatpersoner  

 eller erhvervskunder.
Finanstilsynets tavshedspligt er også en afgørende betingelse for den  

 tilsynsmæssige effektivitet.
For at tilsynet kan få alle nødvendige  

 oplysninger i en given sag, må pengeinstitutterne og kunderne kunne nære  

 tillid til, at tilsynet ikke videregiver oplysningerne.
Afgrænsningen af, om der foreligger samtykke, er vanskelig.
Dette gælder  

 naturligvis særligt, hvor samtykke ikke er givet udtrykkeligt, men  

 stiltiende.
Et samtykke kan ligeledes gives til såvel videregivelse af alle  

 oplysninger i en sag, som til videregivelse af en enkelt eller enkelte  

 oplysninger.
Et samtykke kan ofte have karakter af en anmodning om Finanstilsynets  

 bekræftelse af et givent forhold eksempelvis over for pressen.
I en sådan  

 situation vil et samtykke til, at tilsynet kan videregive en enkelt eller  

 enkelte oplysninger - taget ud af en større sammenhæng - kunne give et  

 ufuldstændigt eller forvrænget billede af en sag eller et begivenhedsforløb.  

 Finanstilsynet vil som udgangspunkt ikke have mulighed for at fremkomme med  

 supplerende eller korrigerende oplysninger.
 En anden tænkelig følge af samtykke er den situation, hvor eet institut  

 giver samtykke til videregivelse af oplysninger og andre institutter føler  

 sig presset til at følge trop.
Det er ikke utænkeligt, at dette vil kunne påvirke institutternes ledelse  

 til at vise tilbageholdenhed med hensyn til de oplysninger, der gives  

 Finanstilsynet til brug for tilsynsvirksomheden.
Og i endnu højere grad  

 afholde institutterne fra af egen drift at videregive relevante oplysninger  

 til Finanstilsynet.
Oplysninger om et instituts kunder m.fl. kan kun videregives med disses  

 samtykke.
Et institut kan derfor kun give samtykke til, at Finanstilsynet  

 videregiver oplysninger, som stammer fra instituttet selv eller fra  

 korrespondancen med Finanstilsynet.
Disse oplysninger må instituttet selv  

 antages at være i besiddelse af, hvorfor instituttet selv frit kan foretage  

 videregivelsen.
 Det foreslås på denne baggrund, at instittutter under tilsyn ikke skal  

 kunne give et for Finanstilsynet forpligtende samtykke til offentliggørelse  

 af ellers fortrolige oplysninger.
I stk. 3 er foretaget en præcisering af, at Finanstilsynet af egen  

 drift i årsberetning m.v. i summarisk eller sammenfattende form kan  

 offentliggøre oplysninger.
Det afgørende er, at det enkelte institut eller  

 dets kunder ikke kan identificeres.
Stk. 4 vedrører pengeinstituttets relationer til kunder og  

 tredjemand, som er involveret i forsøg på at redde instituttet.
Bestemmelsen  

 svarer til den gældende bank- og sparekasselov § 50 b, stk. 2, nr. 2. Det er  

 dog præciseret, at oplysninger om kunders forhold ikke kan videregives, samt  

 at fortroligheden med hensyn til oplysninger om tredjemand, der medvirker i  

 forsøg på at redde instituttet, også gælder efter, at denne medvirken er  

 ophørt.
Bestemmelsen svarer til den administrative praksis på området, og  

 fremgår nu af et særskilt stykke.
Stk. 5 indeholder regler om de særlige tilfælde, hvor  

 Finanstilsynet kan videregive fortrolige oplysninger.
Bestemmelserne herom er  

 uændrede, dog er rækkefølgen systematiseret, og der er sket en præcisering af  

 enkelte bestemmelser.
Herudover er der indføjet en ny bestemmelse (nr. 8).
 I den foreslåede nr. 1 præciseres det, at fortrolige oplysninger kan  

 videregives i forbindelse med efterforskning og strafforfølgning af strafbare  

 forhold, der er omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen, dvs. de  

 love, som administreres af Finanstilsynet.
Den gældende bestemmelse omfatter forhold, der er omfattet af  

 straffelovgivningen.
Det er uklart, hvad der forstås ved udtrykket  

 straffelovgivningen.
Hertil kommer, at bestemmelsen synes at forudsætte, at  

 der utvivlsomt foreligger en overtrædelse.
Afgørelse af, om der foreligger en overtrædelse af tilsynslovgivningen  

 eller straffeloven, kræver ofte en grundig efterforskning og bevisbedømmelse,  

 førend det endeligt kan fastslås, at en overtrædelse foreligger.  

 Finanstilsynet har i langt de fleste tilfælde hverken hjemmel til eller  

 mulighed for at foretage en sådan efterforskning.
Som følge heraf er  

 bestemmelsens formulering præciseret således, at fortrolige oplysninger også  

 kan videregives til brug for efterforskningen af en formodet lovovertrædelse  

 af tilsynslovgivningen eller straffeloven.
 Nr. 2 svarer til den nuværende nr. 10.
 Nr. 3 svarer til den nuværende nr. 14.
 Nr. 4 svarer ligesom nr. 5 til den nuværende nr. 12, der nu opdeles i to  

 særskilte numre.
 Nr. 5 svarer ligesom nr. 4 til den nuværende nr. 12, der nu opdeles i to  

 særskilte numre.
 Nr. 6 svarer til den nuværende nr. 13.
 Nr. 7 svarer til den nuværende nr. 11.
Bestemmelsen i den foreslåede nr. 8 er ny.
Bestemmelsen giver hjemmel til  

 videregivelse af fortrolige oplysninger til Rigsrevisionen, især til brug for  

 forvaltningsrevision.
Det foreslås at lovfæste den hidtidige praksis,  

 hvorefter Rigsrevisionen kan indhente alle de oplysninger, som er i  

 Finanstilsynets besiddelse, og som skønnes af betydning for udførelsen af  

 Rigsrevisors hverv.
Baggrunden for den hidtidige praksis er Rigsrevisionens  

 rolle i den parlamentariske kontrol med forvaltningen.
I overensstemmelse med 2. banksamordningsdirektiv præciseres det i nr. 9,  

 at Finanstilsynet kan videregive oplysninger til skifteretten og andre  

 myndigheder.
Sidstnævnte er specielt rettet mod udenlandske myndigheder, der  

 i visse tilfælde har en anden status eller en anden betegnelse.
 Nr. 10 svarer til den nuværende nr. 7, men giver som noget nyt  

 Finanstilsynet hjemmel til at videregive oplysninger til institutioner, der  

 forvalter investorgarantiordninger, idet direktiv om investorgarantiordninger  

 (97/9/EU) skal gennemføres i dansk ret.
 Nr. 11 svarer til den nuværende nr. 8.
 Nr. 12 svarer til den nuværende nr. 9.
 Nr. 13 svarer til den nuværende nr. 3. Det er dog blevet præciseret, at  

 bestemmelsen også omhandler EØS-landene.
 Nr. 14 svarer til den nuværende nr. 4. Det er dog blevet præciseret, at  

 bestemmelsen også omhandler EØS-landene.
Det er i nr. 15 præciseret, at Finanstilsynet kun kan videregive  

 oplysninger til myndigheder i tredjelande, hvis lovgivningen i det pågældende  

 land fastlægger en tilsvarende tavshedspligt.
Det vil derfor ikke være  

 tilstrækkeligt, at det pågældende lands tilsynsmyndighed tilkendegiver ikke  

 at ville udlevere de pågældende oplysninger.
 Det er samtidigt præciseret, at bestemmelsen ikke omhandler EØS-landene.  

 Disse lande er omfattet af nr. 13 og 14.
 Bestemmelsen i stk. 6 svarer til den nuværende § 50 b, stk. 4. Det  

 er dog præciseret, at alle, der efter det foreslåede stk. 5, modtager  

 oplysninger fra Finanstilsynet, bliver omfattet af tilsynets tavshedspligt,  

 forudsat at der er tale om fortrolige oplysninger.
Det foreslåede stk. 6. indebærer ikke indskrænkninger i visse  

 grundlæggende principper inden for retsplejen.
Således får bestemmelsen ingen  

 betydning for en forsvarers ret til at blive bekendt med sagens materiale.
 Stk. 7 svarer til det nuværende stk. 3.
 Stk. 8 svarer til det nuværende stk. 5.
 Stk. 9 svarer til det nuværende stk. 7, bortset fra, at det  

 fastslås, at Finanstilsynet også kan videregive oplysninger om betydelige  

 forpligtelser til et fondsmæglerselskab, hvor den pågældende har  

 forpligtelser.
Til nr. 29 Bestemmelsen i stk. 1 er en videreførelse af princippet i den  

 gældende § 50 b, stk. 6, om at alene instituttet er part i forholdet til  

 Finanstilsynet.
Ved institut forstås et pengeinstitut eller et institut  

 omfattet af § 7 f.
Som noget nyt henvises til, at i stk. 2 og 3 kan andre end  

 instituttet tillige være part i forhold til Finanstilsynet.
Partsstatus  

 indebærer bl.a. adgang til, efter forvaltningslovens regler, at få fortrolige  

 oplysninger i den del af en sag, som vedrører den pågældende, samt mulighed  

 for at indbringe Finanstilsynets afgørelse for Erhvervsankenævnet.
 I stk. 2 er angivet de tilfælde, hvor andre end instituttet kan anses for  

 part.
 Hvis Finanstilsynet enten undersøger, om der er sket en overtrædelse af  

 lovens forbud mod ved henvendelse til offentligheden at tilbyde sig som  

 modtager af indlån, jf. § 1, stk. 5, eller mod, at et datterselskab af et  

 pengeinstitut, der ikke selv er pengeinstitut, modtager indlån m.v., jf. § 1,  

 stk. 7, eller påtaler en overtrædelse af disse bestemmelser, er den, som  

 Finanstilsynets afgørelse er rettet mod, part i sagen.
 Det samme gør sig gældende, hvor Finanstilsynet undersøger eller påtaler  

 overtrædelse af lovens forbud mod uberettiget anvendelse af ordene  

 »bank« »sparekasse« eller »andelskasse«, jf. §  

 2, stk. 1, 2. pkt.
 En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, jf. § 6, stk. 1, har partsstatus, selv om  

 virksomheden endnu ikke er godkendt og derfor ikke er et pengeinstitut  

 omfattet af § 50 c, stk. 1.
 Dette gælder også i tilfælde af, at Finanstilsynet suspenderer  

 behandlingen af ansøgninger om godkendelse af pengeinstitutter, som direkte  

 eller indirekte ejes af selskaber med hjemsted uden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, jf. § 6, stk. 12.
 Hvis Finanstilsynet nægter at give eller inddrager et pengeinstituts  

 tilladelse, fordi et medlem af pengeinstituttets direktion eller bestyrelse  

 ikke anses for at leve op til kravet om hæderlighed og erfaring, anses den  

 pågældende person tillige for at være part i denne del af sagen, jf. § 6,  

 stk. 6 og § 43, stk. 1, nr. 4. Tilsvarende vil en kapitalejer, jf. § 6, stk.  

 7 og § 43, stk. 1, nr. 4, som efter Finanstilsynets opfattelse vil modvirke  

 en forsvarlig drift af pengeinstituttet, også opnå partsstatus.
 Ligeledes får revisor i et pengeinstitut partsstatus, hvis Finanstilsynet  

 afskediger revisor, pålægger denne at give oplysninger om pengeinstituttets  

 forhold eller der opstår sager vedrørende forbudet mod, at en revisor har lån  

 m.v. i det institut, som denne reviderer, jf. § 34, stk. 6, 8 og 10.  

 Tilsvarende gælder, hvis Finanstilsynet påtaler, at de valgte revisorer ikke  

 har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 35.
 I tilfælde af, at Finanstilsynet nægter at godkende en erhverver af  

 kvalificerede andele i et institut, suspenderer behandlingen af en sag herom  

 eller reagerer som følge af manglende underretning om andelen, anses ikke  

 alene instituttet med også erhververen eller besidderen af den kvalificerede  

 kapitalandel for part i denne del af sagen, jf. § 7 b, stk. 1, 3 - 6.
 Det samme gælder, hvis Finanstilsynet ophæver den stemmeret, der er  

 knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele, jf. § 7 c, stk. 1 - 3.
I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut skal koncernen opfylde en række af bestemmelserne i bank- og  

 sparekasseloven.
Hvis der opstår sager herom, er moderselskabet tillige part  

 i denne del af sagen, jf. § 37 a, stk. 9 og 10.
Finanstilsynet kan efter § 6, stk. 8, nægte at give tilladelse til et  

 institut eller inddrage tilladelsen, jf. § 43, stk. 1, nr. 4, hvis  

 instituttet har snævre forbindelser til andre virksomheder m.v., og disse  

 forbindelser vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
De  

 virksomheder, som Finanstilsynet finder, har snævre forbindelser til et  

 pengeinstitut, hvorfor tilladelse nægtes, er tillige part i denne del af  

 sagen.
 Tilsvarende gælder, hvor et pengeinstitut har snævre forbindelser til  

 virksomheder uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, og hvor Finanstilsynet finder, at det pågældende lands  

 lovgivning vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver, jf. §  

 6, stk. 10, og § 43, stk. 1, nr. 4.
 Hvis Finanstilsynet efter § 37, stk. 12, finder, at et pengeinstitut har  

 en sådan tilknytning til en virksomhed, at denne skal medtages i  

 koncernregnskabet, anses virksomheden tilsvarende for part i denne del af  

 sagen.
Efter § 49, stk. 3, 2. pkt., kan Finanstilsynet indhente oplysninger og  

 foretage inspektionsbesøg hos virksomheder, med hvilke pengeinstituttet har  

 en særlig direkte eller indirekte forbindelse.
De virksomheder, som tilsynet  

 eventuelt vil indhente oplysninger fra eller foretage inspektionsbesøg hos,  

 er tillige part i denne del af sagen.
 Efter stk. 3 får en person med særlig tilknytning til instituttet  

 partsstatus i sin egen sag, hvis Finanstilsynet udsteder pålæg eller påtaler  

 forhold, der retter sig mod den pågældende.
Til nr. 30 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede ændring under nr. 23 (§ 47  

 e).
Af hensyn til, at en hurtig beslutning er nødvendig, må klagefristen efter  

 lovens § 52 b nedsættes til 24 timer i situationer, der falder under lovens §  

 47 e.
Da der er tale om en hasteprocedure foreslås det, at beregningen af  

 tidsfrister i henhold til § 48 b ikke finder anvendelse.
 Bestyrelsens dispositioner skal godkendes af Finanstilsynet eller  

 økonomiministeren, jf. § 48.
Til nr. 31 Ændringen er en konsekvens af kongelig resolution af 30. december 1996,  

 hvorved det bl.a. blev besluttet, at lovgivning og sager vedrørende  

 regulering og tilsyn med finansielle virksomheder overføres fra  

 Erhvervsministeriet til Økonomiministeriet.
 Forslaget indebærer, at Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan pålægge et instituts bestyrelse, direktion, revisor,  

 likvidator, filialbestyrer eller en banks eller andelskasses repræsentantskab  

 tvangsbøder for ikke at efterkomme pligter, der efter loven eller  

 bestemmelser udstedt i medfør af loven påhviler de pågældende.
 Finanstilsynet har hidtil udøvet denne beføjelse i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 436 af 19. juli 1988 om henlæggelse af beføjelser til  

 Finanstilsynet.
Til nr. 32 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede ændring under nr. 21.
Til § 2 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at den adgang direktører m.fl. i  

 finansielle institutter hidtil har haft til at være bestyrelsesmedlem i  

 Grønlandsbanken A/S, i henhold til Finanstilsynets praksis, videreføres.
Til § 3 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede ændring under lovforslagets §  

 1, nr. 20.
Til § 4 Forslaget vedrører børneopsparingskonti, jf.
Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 815 af 27. oktober 1997 om børneopsparings- og  

 selvpensioneringskonti.
I anledning af forslagene om at udvide  

 placeringsmulighederne for børneopsparingskonti og om, at  

 forsikringsselskaber skal kunne modtage børneopsparing, foreslås  

 skatteministerens bemyndigelse udvidet, således at ikke kun renter, men også  

 udbytter m.v., bonus, gevinst og tab omfattet af kursgevinstloven og  

 aktieavancebeskatningsloven samt gevinst og tab, der skyldes kursændringer på  

 beholdninger af værdipapirer, kan undtages fra beskatning.
Det er hensigten  

 at udnytte udvidelsen til straks at ændre bekendtgørelsen om børneopsparings-  

 og selvpensioneringskonti.
Til § 5 Forslaget vedrører de nye boligopsparingskonti, der er indført ved lov nr.  

 808 af 29. oktober 1997. De endnu eksisterende boligsparekontrakter, der er  

 indgået i 1993 eller tidligere, og som omfattes af lovbekendtgørelse nr. 602  

 af 13. juli 1993 med senere ændringer, berøres ikke af forslaget.
 I anledning af forslaget om at udvide placeringsmulighederne for  

 boligopsparingskonti, foreslås det, at skattefritagelsesbestemmelsen i  

 ligningslovens § 7 R, stk. 1, udvides, således at ikke kun renter, men også  

 udbytter m.v., gevinst og tab omfattet af kursgevinstloven og  

 aktieavancebeskatningsloven samt gevinst og tab, der skyldes kursændringer på  

 beholdninger af værdipapirer, ikke skal henregnes til den skattepligtige  

 indkomst.
Samtidig foreslås genbeskatningsreglen i § 7 R, stk. 3, ændret, således at  

 hele beløbet angivet i § 7 R, stk. 3, 1. pkt., genbeskattes.
Herefter vil  

 hele afkastet blive genbeskattet som kapitalindkomst.
Endvidere foreslås det,  

 at alle de poster, der skal genbeskattes, tillige skal indgå ved beregningen  

 af procenttillægget.
Dog skal kurstab ikke kunne nedsætte beløbet efter § 7  

 R, stk. 3, 1. pkt., til under 0 kr.
Til §§ 6, 7 og 8 Der er tale om konsekvensændringer, som følge af forslagets § 4 og § 5,  

 nr. 1, hvorefter gevinst og tab på værdipapirer m.v. samt urealiserede  

 gevinster og tab på beholdningen af værdipapirer, der er et led i en  

 børneopsparing, en selvpensioneringsordning eller en boligopsparing, ikke  

 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Konsekvensændringerne har alene betydning for børneopsparinger,  

 selvpensioneringsordninger og boligopsparinger, der er oprettet i et  

 pengeinstitut, og som er anbragt i et særskilt depot, idet det kun er i denne  

 situation, at værdipapirerne m.v. tilhører ordningens indehaver.
 Børsnoterede aktier, der omfattes af en børneopsparingsordning eller en  

 boligopsparingsordning skal svarende til, hvad der gælder i relation til  

 pensionsordninger, ikke indgå ved opgørelsen af aktiebeholdningen i henhold  

 til 100.000 kr.'s grænsen (110.200 kr. i 1998) efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2. I forhold til  

 boligopsparingsordninger gælder dette uanset, om der måtte indtræde en  

 situation, som udløser genbeskatning efter reglerne i ligningslovens § 7 R.
Undtagelsen fra medregning under 100.000 kr.'s grænsen gælder kun så længe  

 aktien indgår i børne- eller boligopsparingen.
Ved eventuel overgang til  

 ordningens indehaver anses denne, jf. de foreslåede ændringer, for at have  

 købt aktien og herefter skal denne behandles som andre børnsnoterede aktier  

 ejet af personer.
Til § 9 Forslaget vedrører børneopsparingskonti.
Forslaget er en konsekvens af  

 forslaget om, at livsforsikringsselskaber skal kunne modtage  

 børneopsparingskonti.
Livsforsikringsselskaber er som udgangspunkt realrenteafgiftspligtige af  

 alt formueafkast, jf. realrenteafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 1. Det er  

 imidlertid ikke hensigten med lovforslaget, at afkast af børneopsparing skal  

 være realrenteafgiftspligtigt.
Det foreslås derfor, at den del af  

 forsikringsselskabets formueafkast, som relaterer sig til denne ordning, skal  

 holdes uden for forsikringsselskabets formueafkast.
Udeholdelsen sker på  

 tilsvarende måde som udeholdelse efter gældende regler af den del af  

 livsforsikringsselskabets formueafkast, som relaterer sig til  

 indkomstskattepligtige forsikringsordninger m.v. omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-3.
Til § 10 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 1998.
 Ikraftsættelsen af bestemmelsen, der muliggør skattefri fusion i 2. halvår  

 beror på notifikation af EU-Kommissionen efter EU-reglerne om statsstøtte.
Til § 11 Det foreslås, at loven kan sættes i kraft på Færøerne og Grønland.
Skriftlig fremsættelse (5. februar 1998) Økonomiministeren (Marianne Jelved):
 Herved tillader jeg mig for det høje Ting at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om banker og sparekasser m.v. og  

 forskellige andre love (Forbedring af mulighederne for at videreføre  

 aktiviteterne i et kriseramt institut, tavshedspligt, partsbegreb. ændrede  

 placeringsregler til børneopsparing og boligopsparing m.v.).
(Lovforslag nr.
L 181).
 Lovforslaget har til formål at følge op på en række undersøgelser, der er  

 gennemført siden efteråret 1996 vedrørende forhold inden for den finansielle  

 sektor.
Det foreslås at præcisere reglerne for Finanstilsynets videregivelse af  

 oplysninger.
Bl.a. foreslås det at lovfæste den hidtidige praksis, hvorefter  

 fortrolige oplysninger kan videregives til Rigsrevisionen på grund af dennes  

 rolle i den parlamentariske kontrol med forvaltningen.
 Partsbegrebet foreslås udvidet og præciseret for så vidt angår  

 bestyrelsesmedlemmer, direktører og andre ledende medarbejdere, såfremt  

 tilsynets påtale eller pålæg er rettet direkte mod den pågældende.
 Det foreslås endvidere, at andre f.eks. ved undersøgelse af, hvorvidt der  

 er sket en overtrædelse af bank og sparekasselovens regler om, hvem der kan  

 henvende sig til offentligheden og tilbyde sig som modtager af indlån får  

 partsstatus, når tilsynets afgørelse er rettet direkte mod den pågældende.
Forslaget indeholder desuden bestemmelser, der har til formål at forbedre  

 regelgrundlaget for håndtering af pengeinstitutkriser. Økonomiministeriet  

 offentliggjorde i september 1997 en rapport om håndtering af  

 pengeinstitutkriser.
I rapporten anbefales det:
- at der skabes bedre muligheder for at handle og handle hurtigt  

 (forkortet indkaldelsesvarsel, lempeligere majoritetskrav samt  

 overdragelseskompetance til bestyrelsen), - at der skabes bedre muligheder for overtagelse eller rekonstruktion  

 (tvangsindløsning af minoritetsaktionærer), - at der skabes en udbudsmodel i Indskydergarantifonden og - at der skabes en forbedret skattemæssig rets- tilstand (skattefri fusion  

 i 2. halvår, etablering af et værdiansættelsesnævn samt skattefri fusion uden  

 bortfald af eventuelt underskud).
De anbefalinger, der kan gennemføres ved en ændring af bank og  

 sparekasseloven, er medtaget i forslaget.
Forslaget vedrørende en udbudsmodel  

 vil være indeholdt i et forslag til lov om en garantifond for indskydere og  

 investorer, som jeg i nærmeste fremtid vil fremsætte for Folketinget.
De  

 øvrige forslag vil blive fremsat af skatteministeren.
 Herudover foreslås der på baggrund af Finanstilsynets rapport om  

 finansielle koncerner en harmonisering, således at visse af bestemmelserne om  

 koncernforhold bliver ens i de finansielle love.
Det foreslås endvidere, at harmonisere tidsfristerne for orientering af  

 Finanstilsynet om ejere af kvalificerede ejerandele.
Dertil kommer, at det  

 forslås at ophæve forskelle i reguleringen af finansielle virksomheder, som  

 ikke er begrundet i, at der gør sig særlige forhold gældende i en bestemt  

 branche eller for et bestemt produkt.
 Endelig foreslås det på baggrund af anbefalinger fra udvalget vedrørende  

 langsigtet opsparing, at der indføjes en bestemmelse, som giver mulighed for  

 at placere børneopsparing og boligopsparing i kontant indskud og  

 værdipapirer.
 Med disse bemærkninger og idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og  

 bemærkningerne til dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings  

 velvillige behandling.
