Nr BTB 11 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation  

 af konvention om forbud mod brug, oplagring, produktion og overførsel af  

 personelminer samt deres destruktion   

 Nr B 11 1997-98. 2. samling Afgivet af Forsvarsudvalget Afgivet: 19980428 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til forsvarsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Poul Andersen (S) Per Kaalund (S) Lotte Bundsgaard (S) AnnaMarie  

 Hansen (S) Ingrid Rasmussen (S) nfmd.
Villy Søvndal (SF) Arne Melchior (CD)  

 Jørgen Estrup (RV) Søren Søndergaard (EL) Svend Aage Jensby (V) Karen Rønde  

 (V) Erik Jacobsen (V) Anders Mølgaard (V) Hans Engell (KF) fmd.
Helge Adam  

 Møller (KF) Peter Skaarup (DF) Jann Sjursen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
