Nr BSF 86 Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af De Forenede  

 Nationers traktat om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger Fremsat af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) den 10. december 1997 Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark ratificerer De Forenede  

 Nationers traktat om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger af 24.  

 september 1996.
Bemærkninger til forslaget I.
Indledning Vedtagelsen af nærværende beslutningsforslag indebærer meddelelse af det i  

 henhold til grundlovens § 19 påkrævede samtykke fra Folketinget til, at  

 Danmark ratificerer De Forenede Nationers (FN) traktat om et altomfattende  

 forbud mod atomprøvesprængninger af 24. september 1996. Traktaten er optrykt  

 som bilag til beslutningsforslaget.
II.
Traktaten om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger Efter ca. 40 års forhandlinger om et forbud mod atomprøvesprængninger  

 afsluttede den særlige komite vedrørende altomfattende atomprøvestop under  

 Nedrustningskonferencen i Geneve (CD) i august 1996 behandlingen af et  

 traktatudkast.
De fem erklærede atomvåbenmagter, USA, Rusland, Kina,  

 Storbritannien og Frankrig gav deres tilslutning til udkastet.
Det var dog  

 ikke muligt at opnå enighed i CD på grund af indisk modstand.
Derfor blev  

 udkastet til atomprøvestopaftalen på initiativ af Australien viderebragt til  

 FN's Generalforsamling i form af et forslag til FN resolution om vedtagelse  

 af traktaten.
Resolutionsforslaget blev vedtaget af FN's 51. Generalforsamling den 10.  

 september 1996. Et flertal på 158 lande, herunder Danmark, stemte for.
Tre  

 lande (Indien, Libyen og Bhutan) stemte imod, mens fem lande (Cuba, Libanon,  

 Mauritius, Syrien og Tanzania) afstod.
Traktaten blev åbnet for undertegnelse den 24. september 1996. Danmark var  

 blandt de første, der underskrev.
Ved udgangen af november 1997 havde i alt  

 148 lande undertegnet traktaten, og otte lande havde ratificeret.
III.
Traktatens ikrafttrædelse Traktaten træder i kraft 180 dage efter, at 44 i traktaten nævnte lande  

 har deponeret deres ratifikationsinstrumenter, forudsat at traktaten på  

 daværende tidspunkt har været åben for undertegnelse i mindst to år.  

 Traktaten kan derfor tidligst træde i kraft den 24. september 1998. Det  

 drejer sig om 44 stater, der enten er i besiddelse af atomvåben eller skønnes  

 at have kapacitet til hurtigt at kunne producere atomvåben.
I traktatteksten  

 er der taget højde for en situation, hvor ikke alle 44 stater ratificerer  

 traktaten.
I henhold til artikel XIV i traktaten vil der, såfremt traktaten  

 ikke er trådt i kraft tre år efter datoen for dens åbning for undertegnelse,  

 dvs. september 1999, med enstemmighed kunne indkaldes til en konference for  

 de stater, som til den tid har ratificeret.
På konferencen, som vil kunne  

 gentages hvert år, skal man undersøge, hvilke foranstaltninger, der vil kunne  

 træffes i overensstemmelse med folkeretten med henblik på at fremskynde  

 ratifikationsprocessen og lette traktatens ikrafttræden.
Beslutninger skal  

 træffes med enstemmighed.
Med henblik på at forberede traktatens ikrafttrædelse oprettedes i  

 november 1996 Den Forberedende Kommission med et tilhørende foreløbigt  

 teknisk sekretariat.
Sekretariatet indledte sit arbejde i Wien i marts 1997.
Det er Den Forberedende Kommissions opgave at sikre, at Det Internationale  

 Overvågningssystem, herunder netværket af målestationer, der skal kontrollere  

 overholdelsen af traktaten, står klar til brug ved traktatens ikrafttrædelse.  

 Netværket af målestationer er derfor allerede under etablering.
Mange  

 eksisterende stationer vil kunne benyttes efter en opgradering og opkobling  

 til Det Internationale Datacenter i Wien.
Andre stationer skal først  

 etableres.
IV.
Danmarks tiltrædelse af traktaten Det må anses for ønskeligt, at Danmark erklærer sig rede til at være  

 bundet af traktaten, for derved at bidrage til styrkelsen af traktatens  

 altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger med henblik på endelig  

 afskaffelse af atomvåben.
Med ratifikationen af traktaten forpligter Danmark  

 sig til ikke at foretage prøvesprængninger af atomvåben eller andre nukleare  

 sprængninger på et hvilket som helst sted under dansk jurisdiktion eller  

 kontrol.
Endvidere forpligter Danmark sig til at afstå fra at forårsage,  

 opmuntre eller medvirke til at gennemføre sådanne sprængninger.
Traktaten kan som nævnt tidligst træde i kraft den 24. september 1998.  

 Efter alt at dømme har ikrafttrædelsen imidlertid lang udsigt.
Regeringen  

 lægger vægt på, at man fra dansk side sender det positive politiske signal,  

 som en tidlig dansk ratifikation af traktaten vil udgøre, uanset at  

 traktatens ikrafttrædelse ikke er nært forestående.
Spørgsmålet om hvorvidt og i hvilket omfang ny lovgivning til opfyldelse  

 af traktatens forpligtelser vil være nødvendig, er blevet forelagt for de  

 berørte myndigheder - herunder hjemmestyremyndighederne på Færøerne og i  

 Grønland - til nærmere overvejelse.
Regeringen skønner imidlertid, at dansk  

 ratifikation af traktaten ikke bør afvente afslutningen af disse teknisk  

 prægede overvejelser, idet spørgsmålet under alle omstændigheder vil være  

 afklaret i god tid inden traktaten træder i kraft.
 Blandt de spørgsmål, der i den forbindelse særligt er genstand for  

 undersøgelse, kan nævnes:
Ifølge artikel II skal oplysninger og data, som modtages i fortrolighed i  

 forbindelse med gennemførelsen af traktaten, gøres til genstand for en særlig  

 behandling.
Organisationen for traktaten om et altomfattende forbud mod  

 atomprøvesprængninger skal nyde en særlig retlig status, herunder visse  

 privilegier og immuniteter, som er nødvendige for udførelsen af dens opgaver.  

 Det samme skal personer knyttet til Organisationen, herunder de personer, der  

 vil skulle udføre verifikationsvirksomhed.
Ifølge artikel III skal Danmark træffe de nødvendige foranstaltninger for  

 at forbyde fysiske eller juridiske personer at udøve nogen form for  

 virksomhed, der er forbudt i henhold til traktaten, det være sig på dansk  

 territorium eller på andre steder under dansk jurisdiktion eller kontrol.
Man  

 vil fra dansk side i overensstemmelse med folkeretten skulle forbyde danske  

 statsborgere at udøve en sådan virksomhed et hvilket som helst sted.
Danmark  

 vil skulle udpege en national myndighed, der skal fungere som nationalt  

 kontaktorgan for forbindelsen til de andre deltagerstater og den  

 internationale kontrolorganisation.
Ifølge artikel IV skal bestemmelser om kontrol, opklaring og inspektion  

 gennemføres, for at Organisationen for traktaten om et altomfattende forbud  

 mod atomprøvesprængninger kan gennemføre inspektioner på dansk territorium  

 eller på andre steder under dansk jurisdiktion eller kontrol.
Desuden er  

 bestemmelser vedrørende oprettelse og drift af overvågningsanlæg af relevans  

 for Danmark.
V.
Konsekvenser for Danmark Skiftende danske regeringer har siden begyndelsen af 1960erne i  

 forbindelse med forhandlingerne om en altomfattende prøvestopaftale tilbudt,  

 at der kunne blive opstillet målefaciliteter i Grønland.
Danmark forpligter sig ifølge traktaten til at være vært for to sådanne  

 målestationer, begge placeret i Grønland.
Den ene danske målestation vil være  

 en allerede eksisterende seismologisk målestation ved Sdr.
Strømfjord, der  

 drives af Kort & Matrikelstyrelsen.
De seismologiske målestationer vil  

 blive opdelt i et primært netværk og et hjælpenetværk.
Stationen i Sdr.  

 Strømfjord vil blive en del af det seismologiske netværk af hjælpestationer.  

 De seismologiske hjælpestationer sender ikke per automatik informationer til  

 Det Internationale Datacenter, men vil kunne bidrage, når og hvis datacentret  

 udbeder sig informationer.
Den anden danske målestation vil være en infralydmålestation, som vil  

 skulle placeres i tilknytning til de eksisterende meteorologiske  

 målefaciliteter ved Thule i Nordvestgrønland.
Danmarks Meteorologiske  

 Institut står for disse faciliteter.
 Arbejdet med henholdsvis opgraderingen og etableringen af de to danske  

 målestationer er endnu ikke påbegyndt.
Den Forberedende Kommissions aktiviteter, herunder etableringen og  

 opgraderingen af målestationerne under det Internationale Overvågningssystem,  

 finansieres over Den Forberedende Kommissions budget, der pålignes.
Danmarks  

 bidrag er 0,73% af Den Forberedende Kommissions samlede budget.
Driften af  

 infralyd målefaciliteterne ved Thule vil kunne finansieres over Den  

 Forberedende Kommissions budget.
Kort & Matrikelstyrelsen vil forsat  

 skulle stå for stationen ved Sdr.
Strømfjord.
Den Forberedende Kommissions budget for 1998 forudses at være på omkring  

 60 mill.
US Dollar, hvoraf overvågnings- og verifikationsbudgettet udgør  

 langt den overvejende del.
I 1997 beløb det danske bidrag sig til 202.671 US  

 Dollar.
I 1998 vil det danske bidrag beløbe sig til omkring 440.000 US  

 Dollar.
Bidraget er hidtil blevet afholdt over Udenrigsministeriets budget.
Hjemmestyremyndighederne i Grønland og på Færøerne har fået forelagt  

 traktaten til udtalelse.
Grønland og Færøerne vil løbende blive inddraget i  

 arbejdet med at sikre traktatens opfyldelse.
VI.
Traktatens indhold Præambel De internationale aftaler og andre positive foranstaltninger de senere år  

 inden for nuklear nedrustning hilses velkommen.
Det fremhæves, at den  

 nuværende internationale situation åbner mulighed for at iværksætte  

 yderligere foranstaltninger med henblik på nuklear nedrustning og imod  

 spredningen af atomvåben.
Fuldstændig nedrustning under effektiv  

 international kontrol og afskaffelse af disse våben fremhæves som endemålet.
Artikel I Grundlæggende forpligtelser Deltagerstaterne forpligter sig til ikke at foretage nogen  

 prøvesprængninger af atomvåben eller nogen anden nuklear sprængning, og at  

 forbyde og forhindre enhver sådan nuklear sprængning på ethvert sted under  

 dens jurisdiktion eller kontrol samt at afstå fra at medvirke i eller  

 opmuntre til sådanne sprængninger.
Artikel II Organisationen Deltagerstaterne opretter Organisationen for traktaten om et altomfattende  

 forbud mod atomprøvesprængninger (i det følgende betegnet som  

 Organisationen). Alle deltagerstater skal være medlemmer af Organisationen,  

 der skal ligge i Wien.
 Organisationens organer - Konferencen af Deltagerstater, Eksekutivrådet og  

 Det Tekniske Sekretariat, som skal omfatte Det Internationale Datacenter -  

 oprettes.
Organisationen oprettes med det formål at opfylde traktatens formål og  

 hensigt, at sikre gennemførelsen og efterlevelsen af dens bestemmelser samt  

 skabe et forum for samråd og samarbejde mellem deltagerstaterne.  

 Organisationens øverste organ, Konferencen af Deltagerstater, skal mødes til  

 een årlig ordinær samling.
Konferencen skal vælge et Eksekutivråd bestående  

 af 51 medlemmer, hver udpeget for en tre-årig periode.
Eksekutivrådet skal  

 være Organisations udøvende organ.
Det skal ledes af en generaldirektør.
 Blandt Det Tekniske Sekretariats hovedopgaver bliver at bistå  

 deltagerstaterne med gennemførelsen af traktaten samt at bistå til  

 overholdelsen og verifikationen af traktaten i overensstemmelse med artikel  

 IV og protokollen.
Artikel III Nationale gennemførelsesforanstaltninger Deltagerstaterne skal i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige  

 procedurer træffe de nødvendige foranstaltninger med henblik på at gennemføre  

 forpligtelserne i traktaten.
Artikel IV Verifikation For at sikre deltagerstaternes efterlevelse af traktaten vil der blive  

 etableret et verifikationssystem bestående af fire dele:
a) et Internationalt Overvågningssystem bestående af 321 målestationer  

 samt 16 laboratorier knyttet til Det Internationale Datacenter.  

 Organisationen skal indgå overenskomster med deltagerstater, hos hvem det  

 Internationale Overvågningssystems anlæg er placeret.
Aftalerne skal  

 indeholde bestemmelser om dækningen af udgifterne i forbindelse hermed.
Af  

 bilag 1 til protokollen til traktaten fremgår, at Danmark skal være vært for  

 to stationer i Grønland.
 b) konsultation og opklaring, når dette er muligt og uden præjudice for  

 enhver deltagerstats ret til at anmode om inspektion på stedet, med henblik  

 på at opklare og løse enhver sag, der måtte give anledning til bekymring.
c) inspektioner på stedet hvis ikke det gennem konsultation og opklaring  

 har været muligt at belyse en sag, der giver anledning til bekymring.
Enhver  

 deltagerstat skal kunne anmode om inspektion med henblik på at afklare, om en  

 atomprøvesprængning er blevet gennemført i strid med artikel I.  

 Eksekutivrådet skal træffe beslutning om inspektionens gennemførelse.
En  

 inspektion på stedet, som er godkendt af Eksekutivrådet, skal udføres af et  

 inspektionshold, der er udpeget af Generaldirektøren i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i traktaten.
Enhver deltagerstat skal tillade Organisationen  

 at gennemføre inspektioner på stedet.
 d) tillidsskabende foranstaltninger der skal medvirke til en betids  

 løsning af enhver sag, der giver anledning til bekymring.
Artikel V Foranstaltninger til afhjælpning af en situation samt til sikring af  

 efterlevelse, herunder sanktioner Konferencen skal, bl.a. under hensyntagen til Eksekutivrådets  

 anbefalinger, træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre efterlevelse  

 af traktaten.
I tilfælde hvor ikke-efterlevelse af traktatens grundlæggende  

 forpligtelser trues, kan Konferencen, eller hvis sagen haster Eksekutivrådet,  

 indbringe sagen for FN.
Artikel VI Bilæggelse af tvister Bestemmelser om mægling mellem deltagerstaterne vedrørende tvister, som  

 måtte opstå med hensyn til anvendelsen eller fortolkningen af traktaten, skal  

 afgøres i overensstemmelse med bestemmelserne i traktaten og i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i FN's pagt.
Den Internationale Domstol  

 kan på Konferencens og Eksekutivrådets opfordring anmodes om en vejledende  

 udtalelse.
Artikel VII Ændringer Hvis et flertal af deltagerstaterne støtter et forslag til ændring af  

 traktaten efter dens ikrafttrædelse, skal Generaldirektøren indkalde en  

 ændringskonference med deltagelse af alle stater, der på dette tidspunkt har  

 ratificeret traktaten.
Kun ændringskonferencen kan træffe beslutning om  

 ændringer.
Beslutning træffes ved simpelt flertal, og uden at der er afgivet  

 stemmer imod.
Artikel VIII Gennemgang af traktaten Medmindre andet bestemmes af et flertal af deltagerstaterne, skal der ti  

 år efter traktatens ikrafttrædelse afholdes en gennemgangskonference.  

 Konferencen af Deltagerstater kan træffe beslutning om yderligere  

 gennemgangskonferencer.
Artikel IX Varighed og tilbagetræden Traktaten har ubegrænset gyldighed.
Såfremt en deltagerstat finder, at  

 dens vitale interesser er bragt i fare af ekstraordinære begivenheder, kan  

 deltagelsen i traktaten tilbagekaldes.
Dette skal meddeles 6 måneder i  

 forvejen til samtlige deltagerstater, Eksekutivrådet, Depositaren og FN's  

 Sikkerhedsråd.
I meddelelsen skal indgå udtalelse om de begivenheder, der  

 strider mod den pågældende stats vitale interesser.
Artikel X Protokollens og bilagenes status Bilagene, protokollen og protokollens bilag udgør en integreret del af  

 traktaten.
Artikel XI Undertegnelse Traktaten skal være åben for alle staters undertegnelse, før den træder i  

 kraft.
Artikel XII Ratifikation Traktaten skal ratificeres af signatarstaterne i overensstemmelse med  

 deres respektive ratifikationsprocedurer.
Artikel XIII Tiltrædelse Enhver stat, som ikke undertegner traktaten før dens ikrafttrædelse, kan  

 til enhver tid tiltræde traktaten.
Artikel XIV Ikrafttrædelse Traktaten træder i kraft 180 dage efter at alle 44 stater, der er anført i  

 bilag 2, har deponeret deres ratifikationsinstrumenter hos depositaren,  

 forudsat at traktaten har været åben for undertegnelse i mindst 2 år på dette  

 tidspunkt.
 Såfremt traktaten ikke er trådt i kraft 3 år efter årsdagen for dens  

 åbning for undertegnelse, skal depositaren, efter anmodning fra et flertal af  

 de stater som allerede har deponeret deres ratifikationsinstrumenter,  

 indkalde en konference mellem dem.
 Denne konference kan ved konsensus træffe beslutning om, hvilke skridt,  

 der vil kunne tages for at fremskynde ratifikationsprocessen og traktatens  

 ikrafttrædelse.
Artikel XV Forbehold Artiklerne i og bilagene til traktaten kan ikke gøres til genstand for  

 forbehold.
Bestemmelserne i protokollen skal ikke gøres til genstand for  

 forbehold, som er uforenelige med traktatens hensigt og formål.
Artikel XVI Depositar FN's Generalsekretær skal være depositar for traktaten.
Artikel XVII Autentiske tekster Traktaten, hvis arabiske, engelske, franske, kinesiske, russiske og  

 spanske tekst har samme gyldighed, skal deponeres hos FN's Generalsekretær.
Bilag 1 til Traktaten Bilag 1 indeholder en liste over stater i seks geografiske grupper, som  

 skiftevis skal være repræsenteret i Eksekutivrådet efter geografisk  

 fordeling.
Bilag 2 til traktaten Liste over CD's medlemsstater per 18. juni 1996, som formelt deltog i  

 arbejdet under CD's 1996-samling, og som er opført i tabel 1 i Den  

 Internationale Atomenergiorganisations april 1996-udgave af  

 »Kernekraftreaktorer i Verden« samt over CD's medlemsstater per 18.  

 juni 1996, som formelt deltog i arbejdet under CD's 1996-samling, og som er  

 opført i tabel 1 i Den Internationale Atomenergiorganisations december  

 1995-udgave af »Atomforskningsreaktorer i Verden«.
 De 44 stater, hvis ratifikation betinger traktatens ikrafttrædelse, er:  

 Algeriet, Argentina, Australien, Bangladesh, Belgien, Brasilien, Bulgarien,  

 Canada, Chile, Colombia, Congo (tidligere Zaire), Egypten, Finland, Frankrig,  

 Holland, Indien, Indonesien, Iran, Israel, Italien, Japan, Kina, Den  

 Demokratiske Folkerepublik Korea, Republikken Korea, Mexico, Norge, Pakistan,  

 Peru, Polen, Rumænien, Rusland, Schweiz, Slovakiet, Spanien, Storbritannien,  

 Sverige, Sydafrika, Tyrkiet, Tyskland, Ukraine, Ungarn, USA, Vietnam, Østrig.
Protokollen til traktaten Det Internationale Overvågningssystem og Det Internationale Datacenters  

 funktioner.
Protokollen til traktaten indeholder tekniske bestemmelser  

 vedrørende verifikationssystemet, herunder om inspektionernes gennemførelse.
Verifikationsregimet består af 321 målestationer forbundet i et globalt  

 netværk, der skal sende informationer til Det Internationale Datacenter i  

 Wien med henblik på en samlet analyse af materialet.
Verifikationsregimet  

 består desuden af 16 laboratorier.
Bilag 1 til protokollen Bilaget indeholder liste over de 321 målestationer samt de 16 laboratorier  

 anført efter type (seismologiske målestationer, radionuklide målestationer  

 (og radionukliede laboratorier), hydroakustiske målestationer og infralyd  

 målestationer).
 Det fremgår af tabellerne, at Danmark skal være vært for to målestationer,  

 begge placeret i Grønland.
Bilag 2 til protokollen Bilaget indeholder bestemmelse om parametre inden for de fire  

 måleteknologier, som målestationerne kan anvende ved måling og udveksling af  

 informationer med henblik på at opnå et sammenligneligt datamateriale.
TRAKTAT OM ET ALTOMFATTENDE FORBUD MOD ATOMPRØVESPRÆNGNINGER PRÆAMBEL De i denne traktat deltagende stater (i det følgende betegnet  

 »deltagerstaterne«), som hilser de internationale aftaler og andre positive foranstaltninger i  

 de senere år inden for nuklear nedrustning velkommen, herunder såvel  

 reduktioner i beholdninger af atomvåben som inden for forhindringen af  

 nuklear spredning i alle henseender, understreger vigtigheden af fuldstændig og øjeblikkelig gennemførelse af  

 sådanne aftaler og foranstaltninger, er overbevist om, at den nuværende internationale situation frembyder  

 mulighed for at iværksætte yderligere effektive foranstaltninger med henblik  

 på nuklear nedrustning og imod spredningen af atomvåben i alle henseender, og  

 erklærer deres hensigt om at iværksætte sådanne foranstaltninger, fremhæver derfor behovet for fortsatte, systematiske og fremadskridende  

 bestræbelser på at reducere atomvåben globalt med afskaffelse af disse våben  

 samt almindelig og fuldstændig nedrustning under streng og effektiv  

 international kontrol som endemål, erkender, at ophøret af alle prøvesprængninger af atomvåben og alle andre  

 nukleare sprængninger ved at begrænse udviklingen og den kvalitative  

 forbedring af atomvåben og afslutte udviklingen af avancerede, nye typer af  

 atomvåben udgør en effektiv foranstaltning med sigte på nuklear nedrustning  

 og ikke-spredning i alle henseender, erkender yderligere, at ophør af alle sådanne nukleare sprængninger  

 således vil udgøre et meningsfuldt skridt i virkeliggørelsen af en  

 systematisk proces med henblik på at opnå nuklear nedrustning, er overbevist om, at den mest effektive måde, hvorpå ophør af atomforsøg  

 kan opnås, er gennem indgåelse af en universel og internationalt og effektivt  

 verificerbar traktat om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger,  

 som længe har været eet af det internationale samfunds højest prioriterede  

 mål inden for nedrustning og ikke-spredning, noterer sig de forhåbninger, som deltagerne i Traktaten af 1963 om Forbud  

 mod Kernevåbenforsøg i Atmosfæren, det Ydre Rum og Under Vandet har givet  

 udtryk for om at søge at opnå et ophør af alle prøvesprængninger af atomvåben  

 til alle tider, noterer sig ligeledes de tilkendegivne synspunkter om, at denne traktat  

 vil kunne bidrage til beskyttelsen af miljøet, bekræfter hensigten om at tiltrække alle staters tilslutning til denne  

 traktat og dens formål om at bidrage effektivt til forhindring af spredningen  

 af atomvåben i alle henseender, til processen vedrørende nuklear nedrustning  

 og derfor til styrkelsen af international fred og sikkerhed, er blevet enige om følgende:
ARTIKEL I GRUNDLÆGGENDE FORPLIGTELSER 1. Enhver deltagerstat forpligter sig til ikke at foretage nogen  

 prøvesprængning af atomvåben eller nogen som helst anden nuklear sprængning,  

 og at forbyde og forhindre enhver sådan nuklear sprængning på et hvilket som  

 helst sted under dens jurisdiktion eller kontrol.
 2. Enhver deltagerstat forpligter sig endvidere til at afstå fra at  

 forårsage, opmuntre til eller på nogen som helst måde medvirke i  

 gennemførelsen af nogen prøvesprængning af atomvåben eller nogen som helst  

 anden nuklear sprængning.
ARTIKEL II ORGANISATIONEN A.
GENERELLE BESTEMMELSER 1. Deltagerstaterne opretter herved Organisationen for Traktaten om et  

 Altomfattende Forbud mod Atomprøvesprængninger (i det følgende betegnet  

 »Organisationen«) med henblik på at opfylde denne traktats formål  

 og hensigt, at sikre gennemførelsen af dens bestemmelser, herunder  

 bestemmelserne vedrørende international verifikation af dens efterlevelse,  

 samt at skabe et forum for samråd og samarbejde mellem deltagerstaterne.
2. Alle deltagerstaterne skal være medlemmer af Organisationen.
En  

 deltagerstat skal ikke fratages sit medlemskab af Organisationen.
 3. Organisationens hovedsæde skal ligge i Wien, Republikken Østrig.
 4. Herved oprettes som Organisationens organer: Konferencen af  

 Deltagerstater, Eksekutivrådet og Det Tekniske Sekretariat, som skal omfatte  

 Det Internationale Datacenter.
5. Enhver deltagerstat skal samarbejde med Organisationen i udførelsen af  

 dens funktioner i overensstemmelse med denne traktat.
Deltagerstaterne skal  

 rådføre sig direkte med hinanden eller gennem Organisationen eller ved at  

 følge andre passende internationale procedurer, herunder procedurer etableret  

 inden for rammerne af De Forenede Nationer og i overensstemmelse med FN's  

 Pagt, om ethvert spørgsmål, som måtte blive rejst, vedrørende formålet og  

 hensigten med denne traktat eller gennemførelsen af dens bestemmelser.
6. Organisationen skal udøve sin verifikationsvirksomhed i henhold til  

 denne traktat på den mindst muligt forstyrrende måde, som er forenelig med  

 rettidig og effektiv gennemførelse af dens formål.
Den skal kun anmode om de  

 oplysninger og data, som er nødvendige for at udføre de opgaver, der påhviler  

 den i henhold til traktaten.
Den skal træffe alle forholdsregler til  

 beskyttelse af den fortrolige karakter af oplysninger om civil og militær  

 virksomhed og civile og militære anlæg, som den får kendskab til i  

 forbindelse med gennemførelsen af denne traktat, og skal særligt rette sig  

 efter fortrolighedsbestemmelserne i denne traktat.
 7. Enhver deltagerstat skal behandle oplysninger og data, som den modtager  

 i fortrolighed fra Organisationen i forbindelse med gennemførelsen af denne  

 traktat, som fortrolige og gøre dem til genstand for særlig behandling.  

 Deltagerstaten skal behandle sådanne oplysninger og data udelukkende i  

 forbindelse med dens rettigheder og forpligtelser i henhold til traktaten.
8. Organisationen skal som et uafhængigt organ bestræbe sig på at gøre  

 brug af eksisterende sagkundskab og faciliteter på passende måde, og på at  

 opnå størst mulig omkostningseffektivitet gennem samarbejdsarrangementer med  

 andre internationale organisationer såsom Den Internationale  

 Atomenergiorganisation.
Disse arrangementer skal, bortset fra aftalen er af  

 mindre og sædvanlig forretningsmæssig og kontraktlig karakter, nedfældes i  

 aftaler, som skal forelægges Konferencen af Deltagerstater til godkendelse.
 9. Udgifterne til Organisationens virksomhed skal dækkes årligt af  

 deltagerstaterne i overensstemmelse med De Forenede Nationers bidragsskala,  

 der justeres med henblik på at tage højde for forskellen mellem De Forenede  

 Nationers og Organisationens medlemskreds.
 10. Deltagerstaternes finansielle bidrag til Den Forberedende Kommission  

 skal på passende måde fratrækkes deres bidrag til det ordinære budget.
 11. Et medlem af Organisationen, som er bagud med indbetalingen af sit  

 pålignede bidrag til Organisationen, skal ikke have stemmeret i  

 Organisationen, hvis den samlede restance svarer til eller overstiger det  

 bidragsbeløb, som medlemmet skal betale for de to foregående hele år.  

 Konferencen af Deltagerstater kan imidlertid tillade et sådant medlem at  

 stemme, hvis det fastslås, at den manglende indbetaling beror på  

 omstændigheder uden for medlemmets kontrol.
B.
KONFERENCEN AF DELTAGERSTATER Sammensætning, procedurer og beslutningstagning 12. Konferencen af Deltagerstater (i det følgende betegnet  

 »Konferencen«) skal bestå af alle deltagerstaterne.
Hver  

 deltagerstat skal have een repræsentant i Konferencen, som kan ledsages af  

 stedfortrædere og rådgivere.
 13. Konferencens første samling skal indkaldes af depositaren senest 30  

 dage efter denne traktats ikrafttræden.
 14. Konferencen skal holde ordinære, årlige samlinger, medmindre den  

 beslutter noget andet.
 15. Konferencen skal indkaldes til en ekstraordinær samling:
a) når det besluttes af Konferencen; b) efter anmodning fra Eksekutivrådet; eller c) efter anmodning fra en deltagerstat og med støtte fra et flertal af  

 deltagerstaterne.
 Den ekstraordinære samling skal indkaldes senest 30 dage efter  

 Konferencens beslutning, Eksekutivrådets anmodning eller opnåelsen af den  

 nødvendige støtte, medmindre andet er anført i beslutningen eller  

 anmodningen.
 16. Konferencen kan også indkaldes i form af en Ændringskonference i  

 henhold til artikel VII.
 17. Konferencen kan også indkaldes i form af en Gennemgangskonference i  

 henhold til artikel VIII.
 18. Samlingerne skal finde sted i Organisationens hovedsæde, medmindre  

 Konferencen træffer anden beslutning.
19. Konferencen skal vedtage sin egen forretningsorden.
I begyndelsen af  

 hver samling skal Konferencen vælge sin formand og sådanne andre  

 bureaumedlemmer, der måtte være behov for.
Disse skal beholde deres hverv,  

 indtil en ny formand og nye bureaumedlemmer er valgt på den efterfølgende  

 samling.
 20. Et flertal af deltagerstaterne skal udgøre et beslutningsdygtigt  

 flertal.
 21. Hver deltagerstat skal have een stemme.
22. Konferencen skal træffe beslutning om procedurespørgsmål med et  

 simpelt flertal af de medlemmer, som er til stede, og som afgiver stemme.  

 Beslutninger i substansspørgsmål skal i videst mulig udstrækning træffes ved  

 konsensus.
Hvis konsensus ikke kan opnås, når et spørgsmål skal afgøres, skal  

 Konferencens formand udsætte afstemningen i 24 timer og i løbet af denne  

 udsættelsesperiode gøre sit yderste for at muliggøre opnåelse af konsensus  

 samt rapportere til Konferencen inden udløbet af perioden.
Hvis det ikke er  

 muligt at opnå konsensus efter 24 timers forløb, skal Konferencen træffe  

 beslutning med to tredjedeles flertal af de medlemmer, der er til stede, og  

 som afgiver stemme, medmindre andet er fastsat i denne traktat.
Hvis der  

 opstår tvivl om, hvorvidt et spørgsmål er et substansspørgsmål eller ej, skal  

 dette spørgsmål behandles som et substansspørgsmål, medmindre andet besluttes  

 af det flertal, som er nødvendigt for beslutninger vedrørende  

 substansspørgsmål.
 23. I varetagelsen af sin opgave i henhold til paragraf 26 k) skal  

 Konferencen træffe beslutning om at tilføje en stat til den i bilag 1 til  

 denne traktat indeholdte liste over stater, i overensstemmelse med den  

 procedure for beslutninger vedrørende substansspørgsmål, der er anført i  

 paragraf 22. Uanset paragraf 22 skal Konferencen træffe beslutninger om  

 enhver anden ændring i bilag 1 til denne traktat ved konsensus.
Beføjelser og opgaver 24. Konferencen skal være Organisationens øverste organ.
Den skal behandle  

 ethvert spørgsmål, enhver sag og ethvert problem inden for rammerne af denne  

 traktat, herunder spørgsmål om Eksekutivrådets og Det Tekniske Sekretariats  

 beføjelser og opgaver, i overensstemmelse med denne traktat.
Den kan  

 fremsætte anbefalinger og træffe beslutninger for så vidt angår alle  

 spørgsmål, sager og problemer, der ligger inden for rammerne af denne  

 traktat, og som er rejst af en deltagerstat eller bragt til dens kundskab af  

 Eksekutivrådet.
25. Konferencen skal overvåge gennemførelsen af og gennemgå overholdelsen  

 af denne traktat samt medvirke til at fremme dens hensigt og formål.
Den skal  

 også føre tilsyn med Eksekutivrådets og Det Tekniske Sekretariats virksomhed  

 og kan udstede retningslinier for de to organer for så vidt angår udførelsen  

 af deres opgaver.
 26. Konferencen skal:
a) behandle og vedtage Organisationens rapport om gennemførelsen af denne  

 traktat og Organisationens årlige program og budget, som forelægges af  

 Eksekutivrådet, ligesom den skal behandle andre rapporter; b) træffe beslutning om, hvilken skala der skal gælde for de finansielle  

 bidrag, som deltagerstaterne skal indbetale i overensstemmelse med paragraf  

 9; c) vælge medlemmerne af Eksekutivrådet; d) udnævne Generaldirektøren for Det Tekniske Sekretariat (i det følgende  

 betegnet »Generaldirektøren«); e) behandle og godkende Eksekutivrådets procedureregler, som forelægges af  

 dette; f) behandle og gennemgå den videnskabelige og teknologiske udvikling, som  

 kunne berøre gennemførelsen af denne traktat.
I denne sammenhæng kan  

 Konferencen pålægge Generaldirektøren at oprette et Rådgivende Videnskabeligt  

 Råd, således at han eller hun i forbindelse med udførelsen af sine opgaver  

 kan give sagkyndige råd til Konferencen, Eksekutivrådet eller  

 deltagerstaterne på videnskabelige og tekniske områder, som er relevante for  

 denne traktat.
I så fald skal det Rådgivende Videnskabelige Råd sammensættes  

 af uafhængige eksperter, som udfører deres hverv i individuel egenskab, og  

 som er udnævnt i overensstemmelse med kriterier vedtaget af Konferencen på  

 grundlag af deres sagkundskab og erfaring inden for de særlige videnskabelige  

 områder, som er relevante for gennemførelsen af denne traktat; g) træffe de nødvendige foranstaltninger til sikring af, at denne traktat  

 overholdes, samt til genoprettelse og afhjælpning af enhver situation, som  

 strider imod denne traktats bestemmelser, i overensstemmelse med artikel V; h) på sin første samling behandle og godkende udkast til aftaler,  

 arrangementer, bestemmelser, procedurer, operationelle vejledninger,  

 retningslinier og hvilke som helst andre dokumenter, som er udarbejdet og  

 anbefalet af Den Forberedende Kommission; i) behandle og godkende aftaler og arrangementer, som er forhandlet af Det  

 Tekniske Sekretariat med deltagerstater, andre stater og internationale  

 organisationer med henblik på at blive indgået af Eksekutivrådet på vegne af  

 Organisationen i overensstemmelse med paragraf 38 h); j) oprette sådanne underordnede organer, som Konferencen finder nødvendige  

 for at udføre dens opgaver i henhold til denne traktat; samt k) behørigt opdatere bilag 1 til denne traktat i overensstemmelse med  

 paragraf 23.
C.
EKSEKUTIVRÅDET Sammensætning, procedurer og beslutningstagning 27. Eksekutivrådet skal bestå af 51 medlemmer.
Hver deltagerstat skal i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne artikel have ret til at sidde i  

 Eksekutivrådet.
 28. Under hensyntagen til behovet for en ligelig geografisk fordeling skal  

 Eksekutivrådet omfatte:
a) ti deltagerstater fra Afrika; b) syv deltagerstater fra Østeuropa; c) ni deltagerstater fra Latinamerika og Caribien; d) syv deltagerstater fra Mellemøsten og Sydasien; e) ti deltagerstater fra Nordamerika og Vesteuropa; og f) otte deltagerstater fra Sydøstasien, Stillehavsområdet og Det Fjerne  

 Østen.
Alle stater i hver af de ovennævnte geografiske regioner er opregnet i  

 bilag 1 til denne traktat.
Bilag 1 til denne traktat skal behørigt opdateres  

 af Konferencen i overensstemmelse med paragraf 23 og 26 k). Bilaget skal ikke  

 være genstand for tilføjelser eller ændringer i henhold til procedurerne i  

 artikel VII.
29. Medlemmerne af Eksekutivrådet skal vælges af Konferencen.
I denne  

 forbindelse skal hver geografisk region udpege deltagerstater fra den  

 pågældende region til valg som medlemmer af Eksekutivrådet på følgende måde:
 a) mindst en tredjedel af de pladser, som er tildelt hver geografisk  

 region, skal under hensyn til politiske og sikkerhedsmæssige interesser  

 besættes af deltagerstater i den pågældende region, som er udpeget på  

 grundlag af nuklear formåen relevant for traktaten, således som fastslået på  

 grundlag af såvel internationale data som af alle eller hvilket som helst af  

 følgende retningsgivende kriterier i den prioritetsorden, som bestemmes af  

 hver region:
i) antal overvågningsanlæg i det Internationale Overvågningssystem; ii) sagkundskab og erfaring inden for overvågningsteknologi; og iii) bidrag til Organisationens årsbudget; b) Een af de pladser, som er tildelt hver geografisk region skal besættes  

 på rotationsbasis af den deltagerstat, som kommer først i den engelske,  

 alfabetiske orden blandt de deltagerstater i den pågældende region, som ikke  

 har siddet som medlemmer af Eksekutivrådet i den længste tidsperiode, enten  

 siden de blev deltagerstater eller siden deres sidste medlemsperiode, således  

 at den korteste af de to tidsperioder lægges til grund.
En deltagerstat, som  

 er udpeget på dette grundlag, kan beslutte at give afkald på sin plads.
I  

 dette tilfælde skal den pågældende deltagerstat sende et brev om afkaldet til  

 Generalsekretæren, og pladsen skal besættes af den deltagerstat, som er den  

 næste i rækkefølgen i overensstemmelse med denne paragraf; og c) de resterende pladser, som er tildelt hver geografisk region, skal  

 besættes af deltagerstater, som er udpeget ved rotation eller valg blandt  

 alle deltagerstaterne i den pågældende region.
 30. Hvert medlem af Eksekutivrådet skal have een repræsentant i  

 Eksekutivrådet, som kan ledsages af stedfortrædere og rådgivere.
 31. Hvert medlem af Eksekutivrådet skal besætte sin plads fra slutningen  

 af den samling af Konferencen, på hvilken det pågældende medlem blev valgt og  

 indtil slutningen af den anden ordinære årlige samling af Konferencen  

 derefter, bortset fra det første valg til Eksekutivrådet, hvor 26 medlemmer  

 skal vælges til at besætte deres pladser, indtil slutningen af den tredje  

 ordinære, årlige samling af Konferencen, idet der skal tages behørigt hensyn  

 til de fastlagte talmæssige forhold, som er beskrevet i paragraf 28.
 32. Eksekutivrådet skal udarbejde sine procedureregler og forelægge dem  

 for Konferencen til godkendelse.
 33. Eksekutivrådet skal vælge sin formand blandt sine medlemmer.
34. Eksekutivrådet skal mødes i ordinære samlinger.
Mellem de ordinære  

 samlinger skal Eksekutivrådet mødes, når det er nødvendigt for at udøve sine  

 beføjelser og udføre sine opgaver.
 35. Hvert medlem af Eksekutivrådet skal have een stemme.
36. Eksekutivrådet skal træffe beslutning om procedurespørgsmål ved et  

 flertal blandt alle dets medlemmer.
Eksekutivrådet skal træffe beslutning om  

 substansspørgsmål med to tredjedeles flertal af alle dets medlemmer,  

 medmindre andet er anført i denne traktat.
Hvis der opstår tvivl om, hvorvidt  

 et spørgsmål er et substansspørgsmål eller ej, skal dette spørgsmål behandles  

 som et substansspørgsmål, medmindre andet besluttes af det flertal, som er  

 nødvendigt for beslutninger vedrørende substansspørgsmål.
Beføjelser og opgaver 37. Eksekutivrådet skal være Organisationens udøvende organ.
Det skal være  

 ansvarligt over for Konferencen.
Det skal udøve de beføjelser og udføre de  

 opgaver, som det er blevet tildelt i overensstemmelse med denne Traktat.  

 Under udførelsen af sine opgaver skal det handle i overensstemmelse med  

 Konferencens anbefalinger, beslutninger og retningslinier og sikre disses  

 fortsatte og rette gennemførelse.
38. Eksekutivrådet skal a) fremme effektiv gennemførelse og overholdelse af denne traktat; b) overvåge Det Tekniske Sekretariats virksomhed; c) fremsætte anbefalinger, om nødvendigt, til Konferencen med henblik på  

 behandling af yderligere forslag til fremme af denne traktats formål og  

 hensigt; d) samarbejde med hver deltagerstats Nationale Myndighed; e) behandle og for Konferencen forelægge udkastet til Organisationens  

 årlige program og budget, udkastet til Organisationens rapport om  

 gennemførelsen af denne traktat, rapporten om udførelsen af dets egen  

 virksomhed samt sådanne andre rapporter, som det finder nødvendige, eller som  

 Konferencen måtte anmode om; f) forberede Konferencens samlinger, herunder udarbejde forslag til  

 dagsorden; g) undersøge forslag om ændringer vedrørende spørgsmål af administrativ  

 eller teknisk karakter til protokollen eller bilagene dertil, i henhold til  

 artikel VII, og fremsætte anbefalinger til deltagerstaterne vedrørende deres  

 vedtagelse; h) indgå aftaler eller overenskomster med deltagerstater, andre stater og  

 internationale organisationer på vegne af Organisationen og efter dennes  

 forudgående godkendelse samt overvåge deres gennemførelse med undtagelse af  

 de aftaler eller overenskomster, som der henvises til under i); i) godkende og overvåge funktionen af aftaler eller overenskomster med  

 deltagerstater og andre stater vedrørende gennemførelsen af  

 verifikationsvirksomhed; og j) godkende alle nye operationelle vejledninger og ændringer til de  

 eksisterende operationelle vejledninger, som måtte blive foreslået af Det  

 Tekniske Sekretariat.
 39. Eksekutivrådet kan anmode om, at Konferencen indkaldes til en  

 ekstraordinær samling.
 40. Eksekutivrådet skal:
a) lette samarbejdet mellem deltagerstater og mellem deltagerstater og Det  

 Tekniske Sekretariat vedrørende gennemførelsen af denne traktat ved hjælp af  

 udveksling af information; b) lette konsultation og opklaring mellem deltagerstater i  

 overensstemmelse med artikel IV; og c) modtage, behandle og reagere aktivt på anmodninger om og rapporter  

 vedrørende inspektioner på stedet i overensstemmelse med artikel IV.
41. Eksekutivrådet skal behandle enhver forespørgsel, som en deltagerstat  

 stiller vedrørende mulig ikke-efterlevelse af denne traktat og misbrug af  

 rettighederne i henhold til denne traktat.
I behandlingen heraf skal  

 Eksekutivrådet rådføre sig med de berørte deltagerstater og efter behov  

 anmode en deltagerstat om at træffe foranstaltninger til afhjælpning af  

 situationen inden for en bestemt tidsfrist.
I det omfang Eksekutivrådet  

 finder det nødvendigt, at sagen forfølges yderligere, skal Eksekutivrådet  

 blandt andet træffe en eller flere af følgende foranstaltninger:
a) underrette alle deltagerstater om spørgsmålet eller sagen; b) henlede Konferencens opmærksomhed på spørgsmålet eller sagen; c) fremsætte anbefalinger til Konferencen eller efter behov træffe  

 foranstaltninger til afhjælpning af situationen og til sikring af  

 efterlevelse i overensstemmelse med artikel V.
D.
DET TEKNISKE SEKRETARIAT 42. Det Tekniske Sekretariat skal bistå deltagerstaterne med hensyn til  

 gennemførelsen af denne traktat.
Det Tekniske Sekretariat skal bistå  

 Konferencen og Eksekutivrådet med udførelsen af deres opgaver.
Det Tekniske  

 Sekretariat skal udføre verifikationen og andre opgaver, som det pålægges ved  

 denne traktat, samt de opgaver, som er blevet overdraget til det af  

 Konferencen eller Eksekutivrådet i overensstemmelse med denne traktat.
Det  

 Tekniske Sekretariat skal som en hermed sammenhørende del omfatte Det  

 Internationale Datacenter.
 43. Det Tekniske Sekretariats opgaver med hensyn til verifikation af  

 overholdelse af denne traktat skal i overensstemmelse med artikel IV og  

 protokollen blandt andet omfatte:
a) Ansvar for kontrol med og koordination af Det Internationale  

 Overvågningssystems drift; b) Drift af Det Internationale Datacenter; c) Rutinemæssig modtagelse, behandling, analyse og rapportering vedrørende  

 Det Internationale Overvågningssystems data; d) Ydelse af teknisk bistand og støtte til oprettelsen og driften af  

 overvågningsstationer; e) Bistand til Eksekutivrådet i forbindelse med lettelse af konsultation  

 og opklaring mellem deltagerstater; f) Modtagelse og behandling af anmodninger om inspektioner på stedet,  

 lettelse af Eksekutivrådets behandling af sådanne anmodninger, udførelse af  

 forberedelserne til og ydelse af teknisk bistand under gennemførelsen af  

 inspektioner på stedet samt rapportering til Eksekutivrådet; g) Forhandling af aftaler eller overenskomster med deltagerstater, andre  

 stater og internationale organisationer samt efter forudgående godkendelse af  

 Eksekutivrådet indgåelse af alle sådanne aftaler eller overenskomster, som  

 vedrører verifikationsvirksomhed med deltagerstater eller andre stater; og h) Bistand til deltagerstaterne gennem deres Nationale Myndigheder  

 vedrørende andre verifikationspørgsmål i henhold til denne traktat.
44. Efter godkendelse af Eksekutivrådet skal Det Tekniske Sekretariat  

 udvikle og opretholde operationelle vejledninger med henblik på at være  

 vejledende for driften af de forskellige dele af verifikationssystemet i  

 overensstemmelse med artikel IV og protokollen.
Disse vejledninger skal ikke  

 udgøre integrerede dele af denne traktat eller af protokollen og vil kunne  

 ændres af Det Tekniske Sekretariat efter godkendelse af Eksekutivrådet.
Det  

 Tekniske Sekretatiat skal straks oplyse deltagerstaterne om enhver ændring i  

 de operationelle vejledninger.
 45. Det Tekniske Sekretariats opgaver vedrørende administrative sager skal  

 omfatte:
a) Forberedelse og forelæggelse for Eksekutivrådet af udkast til  

 Organisationens program og budget; b) Forberedelse og forelæggelse for Eksekutivrådet af udkast til  

 Organisationens rapport om gennemførelsen af denne traktat og sådanne andre  

 rapporter, som Konferencen eller Eksekutivrådet måtte anmode om; c) Ydelse af administrativ og teknisk bistand til Konferencen,  

 Eksekutivrådet og andre underordnede organer; d) Afsendelse og modtagelse af meddelelser på Organisationens vegne  

 vedrørende gennemførelsen af denne traktat; samt e) Udførelse af de administrative forpligtelser i forbindelse med enhver  

 aftale mellem Organisationen og andre internationale organisationer.
46. Alle anmodninger og notifikationer fra deltagerstater til  

 Organisationen skal sendes gennem deres Nationale Myndighed til  

 Generaldirektøren.
Anmodninger og notifikationer skal være affattet på eet af  

 denne traktats officielle sprog.
I besvarelsen skal Generaldirektøren anvende  

 det samme sprog som i den fremsendte anmodning eller notifikation.
47. Med hensyn til Det Tekniske Sekretariats forpligtelser vedrørende  

 forberedelse og forelæggelse for Eksekutivrådet af udkast til Organisationens  

 program og budget skal Det Tekniske Sekretariat fastlægge og opretholde en  

 klar bogføring af alle omkostninger for hvert anlæg, der er oprettet som en  

 del af Det Internationale Overvågningssystem.
Alle Organisationens øvrige  

 aktiviteter skal gøres til genstand for en tilsvarende behandling i udkastet  

 til program og budget.
 48. Det Tekniske Sekretariat skal straks underrette Eksekutivrådet om  

 ethvert problem, som er opstået i forbindelse med udførelsen af dets opgaver,  

 som det har fået kendskab til i forbindelse med gennemførelsen af sin  

 virksomhed, og som det ikke har kunnet løse gennem konsultationer med den  

 berørte deltagerstat.
49. Det Tekniske Sekretatiat skal bestå af en Generaldirektør, som skal  

 være dets leder og højeste administrative chef, samt sådant videnskabeligt,  

 teknisk og andet personale, som der måtte være behov for.
Generaldirektøren  

 skal udnævnes af Konferencen efter anbefaling af Eksekutivrådet for en  

 periode af fire år, som kan forlænges for en tilsvarende periode, men ikke  

 derefter.
Den første Generaldirektør skal udnævnes af Konferencen på dens  

 indledende samling efter anbefaling af Den Forberedende Kommission.
50. Generaldirektøren skal være ansvarlig over for Konferencen og  

 Eksekutivrådet for udnævnelsen af personale samt for Det Tekniske  

 Sekretariats organisation og virksomhed.
Det vigtigste hensyn ved ansættelsen  

 af personale og ved fastsættelsen af tjenestevilkår skal være nødvendigheden  

 af at sikre størst mulig professionel ekspertise, erfaring, effektivitet,  

 kompetence og integritet.
Kun statsborgere fra deltagerstater kan gøre  

 tjeneste som Generaldirektør, som inspektører, som akademiske medarbejdere  

 eller som kontorpersonale.
Behørigt hensyn skal tages til vigtigheden af at  

 rekruttere personale på så bred en geografisk basis som muligt.  

 Rekrutteringen skal ske i henhold til princippet om, at staben skal holdes på  

 det minimum, som er nødvendigt for, at Det Tekniske Sekretariat kan udføre  

 sine opgaver på en tilfredsstillende måde.
 51. Generaldirektøren kan efter behov og i samråd med Eksekutivrådet  

 nedsætte midlertidige arbejdsgrupper bestående af videnskabelige eksperter  

 med henblik på at fremkomme med anbefalinger om særlige spørgsmål.
52. I forbindelse med udførelsen af deres opgaver skal Generaldirektøren,  

 inspektørerne, inspektionsassistenterne og de ansatte ikke anmode om eller  

 modtage instruktioner fra nogen regering eller fra andre kilder uden for  

 Organisationen.
De skal afstå fra enhver handling, som ville kunne indvirke  

 modsat på deres stilling som internationale funktionærer, der alene er  

 ansvarlige over for Organisationen.
Generaldirektøren skal have ansvaret for  

 et inspektionsholds virksomhed.
 53. Enhver deltagerstat skal respektere, at Generaldirektørens,  

 inspektørernes, inspektionsassistenternes og de ansattes ansvar udelukkende  

 er af international karakter, og skal ikke forsøge at påvirke dem i  

 udførelsen af deres opgaver.
E.
PRIVILEGIER OG IMMUNITETER 54. Organisationen skal på en deltagerstats territorium og andre steder  

 under dennes jurisdiktion eller kontrol nyde en sådan retlig status samt de  

 privilegier og immuniteter, som er nødvendige for udførelsen af dens opgaver.
 55. Deltagerstaters delegater samt disses stedfortrædere og rådgivere,  

 repræsentanter for medlemmer valgt til Eksekutivrådet samt disses  

 stedfortrædere og rådgivere, Generaldirektøren, inspektørerne,  

 inspektionsassistenterne og medlemmerne af Organisationens stab skal nyde de  

 privilegier og immuniteter, som er nødvendige for den uafhængige udførelse af  

 deres opgaver i forbindelse med Organisationen.
56. Den retlige status samt de privilegier og immuniteter, som er omtalt i  

 denne artikel, skal defineres i aftaler mellem Organisationen og  

 deltagerstaterne samt i en aftale mellem Organisationen og den stat, hvori  

 Organisationen er beliggende.
Sådanne aftaler skal behandles og godkendes i  

 overensstemmelse med paragraf 26 h) og i).
 57. Uanset paragraf 54 og 55 skal Generaldirektøren, inspektørerne,  

 inspektionsassistenterne og medlemmerne af Det Tekniske Sekretariats stab i  

 forbindelse med udførelsen af verifikationsvirksomhed nyde de privilegier og  

 immuniteter, som er anført i protokollen.
ARTIKEL III NATIONALE GENNEMFØRELSES-FORANSTALTNINGER 1. Enhver deltagerstat skal i overensstemmelse med sine forfatningsmæssige  

 procedurer træffe de nødvendige foranstaltninger med henblik på at gennemføre  

 sine forpligtelser i henhold til denne traktat.
Den skal især træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til:
a) At forbyde fysiske og juridiske personer overalt på dens territorium  

 eller andre steder under dens folkeretligt anerkendte ju-risdiktion at udøve  

 nogen form for virksomhed, som er forbudt for en deltagerstat i henhold til  

 denne traktat; b) At forbyde fysiske og juridiske personer at udøve sådan virksomhed et  

 hvilket som helst sted under dens kontrol; og c) I overensstemmelse med folkeretten at forbyde fysiske personer, der er  

 i besiddelse af dens statsborgerskab, at udøve sådan virksomhed et hvilket  

 som helst sted.
 2. Enhver deltagerstat skal samarbejde med andre deltagerstater og yde en  

 passende form for juridisk bistand med henblik på at lette gennemførelsen af  

 de i paragraf 1 anførte forpligtelser.
 3. Enhver deltagerstat skal underrette Organisationen om de  

 foranstaltninger, der er truffet i henhold til denne artikel.
4. Med henblik på at opfylde sine forpligtelser i henhold til denne  

 traktat skal enhver deltagerstat udpege eller oprette en National Myndighed  

 og underrette Organisationen herom på tidspunktet for traktatens ikrafttræden  

 for dens vedkommende.
Den Nationale Myndighed skal tjene som nationalt  

 kontaktorgan for forbindelser med Organisationen og med andre deltagerstater.
ARTIKEL IV VERIFIKATION A.
GENERELLE BESTEMMELSER 1. Med henblik på at verificere overholdelsen af denne traktat skal der  

 etableres et verifikationssystem bestående af følgende bestanddele:
a) Et Internationalt Overvågningssystem; b) Konsultation og opklaring; c) Inspektioner på stedet; og d) Tillidsskabende foranstaltninger.
 Ved denne traktats ikrafttrædelse skal verifikationssystemet være i stand  

 til at opfylde verifikationskravene i denne traktat.
2. Verifikationsvirksomhed skal være baseret på objektiv information, skal  

 være begrænset til denne traktats emne og skal udføres på grundlag af fuld  

 respekt for deltagerstaters suverænitet og på den mindst muligt forstyrrende  

 måde, som er i overensstemmelse med effektiv gennemførelse i rette tid af  

 formålene med virksomheden.
Enhver deltagerstat skal afholde sig fra ethvert  

 misbrug af retten til verifikation.
 3. Enhver deltagerstat forpligter sig til i overensstemmelse med denne  

 traktat at samarbejde gennem dens Nationale Myndighed, etableret i henhold  

 til artikel III, paragraf 4, med Organisationen og med andre deltagerstater  

 med henblik på at lette verifikationen af overholdelsen af denne traktat, ved  

 blandt andet at:
a) etablere de nødvendige faciliteter til at deltage i disse  

 verifikationsforanstaltninger og etablere den nødvendige kommunikation; b) stille data til rådighed tilvejebragt fra nationale stationer, som er  

 en del af Det Internationale Overvågningssystem; c) deltage efter behov i en konsultations- og opklaringsproces; d) tillade gennemførelsen af inspektioner på stedet; og e) deltage efter behov i tillidsskabende foranstaltninger.
 4. Alle deltagerstater skal uanset deres tekniske og finansielle  

 muligheder have den samme ret til verifikation og påtage sig den samme  

 forpligtelse til at acceptere verifikation.
 5. Inden for rammerne af denne traktat skal ingen deltagerstat være  

 udelukket fra at anvende oplysninger, som er opnået ved hjælp af nationale,  

 tekniske verifikationsmidler på en måde, som er i overensstemmelse med  

 generelt anerkendte folkeretlige principper, herunder princippet om respekt  

 for staters suverænitet.
 6. Uden præjudice for deltagerstaters ret til at beskytte sensitive anlæg,  

 aktiviteter eller lokaliteter, som ikke har forbindelse med denne traktat,  

 skal deltagerstater ikke gribe forstyrrende ind over for dele af denne  

 traktats verifikationssystem eller over for nationale, tekniske  

 verifikationsmidler, som fungerer i overensstemmelse med paragraf 5.
 7. Enhver deltagerstat skal have ret til at træffe foranstaltninger til  

 beskyttelse af sensitive anlæg og til at forhindre afsløring af fortrolige  

 oplysninger og data, som ikke vedrører denne traktat.
 8. Endvidere skal alle nødvendige forholdsregler tages med henblik på at  

 beskytte fortroligheden af enhver information vedrørende civile og militære  

 aktiviteter og faciliteter, som er opnået under verifikationsvirksomhed.
 9. Under hensyntagen til paragraf 8 skal information, som Organisationen  

 har opnået gennem verifikationssystemet i henhold til denne traktat, gøres  

 tilgængelig for alle deltagerstater i overensstemmelse med de relevante  

 bestemmelser i denne traktat og protokollen.
 10. Bestemmelserne i denne traktat skal ikke fortolkes som en  

 indskrænkning af den internationale udveksling af data til videnskabelige  

 formål.
11. Enhver deltagerstat forpligter sig til at samarbejde med  

 Organisationen og med andre deltagerstater med hensyn til forbedringen af  

 verifikationssystemet, samt vedrørende undersøgelse af  

 verifikationspotentialet for så vidt angår yderligere  

 verifikationsteknologier såsom elektromagnetisk impulsovervågning eller  

 satellitovervågning, med henblik på til sin tid at udvikle specifikke  

 foranstaltninger til at styrke en effektiv, herunder omkostningseffektiv  

 verifikation af denne traktat.
Sådanne foranstaltninger skal, når der er  

 blevet opnået enighed herom, indarbejdes i eksisterende bestemmelser i denne  

 traktat, i protokollen eller som yderligere afsnit i protokollen, i  

 overensstemmelse med artikel VII, eller hvis det er hensigtsmæssigt afspejles  

 i de operationelle vejledninger i overensstemmelse med artikel II, paragraf  

 44.
 12. Deltagerstaterne forpligter sig til at fremme indbyrdes samarbejde med  

 henblik på at lette og deltage i den bredest mulige udveksling af teknologi,  

 som anvendes til verifikation af denne traktat, således at alle  

 deltagerstater bliver i stand til at styrke deres nationale gennemførelse af  

 verifikationsforanstaltninger og til at drage nytte af anvendelsen af en  

 sådan teknologi til fredelige formål.
 13. Bestemmelserne i denne traktat skal anvendes på en sådan måde, at  

 deltagerstaterne ikke hæmmes i deres økonomiske og teknologiske udvikling  

 henimod yderligere udvikling af anvendelsen af atomenergi til fredelige  

 formål.
Det Tekniske Sekretariats verifikationsansvar 14. Det Tekniske Sekretariat skal i udførelsen af sine opgaver på  

 verifikationsområdet, således som de er specificeret i denne traktat og i  

 protokollen, i samarbejde med deltagerstaterne og inden for rammerne af denne  

 traktat:
a) Træffe foranstaltninger til at modtage og udsende data samt rapportere  

 om resultater, som er relevante for verifikationen af denne traktat, i  

 overensstemmelse med dens bestemmelser, og opretholde en global  

 kommunikationsinfrastruktur, som er hensigtsmæssig for denne opgave; b) Rutinemæssigt gennem sit Internationale Datacenter, som i princippet  

 skal være det centrale sted inden for Det Tekniske Sekretariat for lagring og  

 behandling af data:
i) modtage og indlede behandlingen af anmodninger om data fra Det  

 Internationale Overvågningssystem; ii) modtage data efter behov, som er resultat af konsultations- og  

 opklaringsprocessen, fra inspektioner på stedet og fra tillidsskabende  

 foranstaltninger; og iii) modtage andre relevante data fra deltagerstater og internationale  

 organisationer i overensstemmelse med denne traktat og protokollen; c) Overvåge, koordinere og sikre driften af Det Internationale  

 Overvågningssystem og dets bestanddele og af Det Internationale Datacenter i  

 overensstemmelse med de relevante operationelle vejledninger; d) Rutinemæssigt behandle, analysere og rapportere om data fra Det  

 Internationale Overvågningssystem i overensstemmelse med vedtagne procedurer,  

 således at effektiv international verifikation af denne traktat muliggøres,  

 og der bidrages til hurtig løsning af spørgsmål vedrørende overholdelse; e) Stille samtlige data, både ubehandlede og behandlede, og ethvert  

 rapporteringsresultat til rådighed for alle deltagerstater, således at enhver  

 deltagerstat påtager sig ansvaret for anvendelsen af data fra Det  

 Internationale Overvågningssystem i overensstemmelse med artikel II, paragraf  

 7 og med paragrafferne 8 og 13 i denne artikel; f) Give alle deltagerstater ens, åben, passende og betimelig adgang til  

 alle lagrede data; g) Lagre alle data, både ubehandlede og behandlede og  

 rapporteringsresultater; h) Koordinere og lette anmodninger om yderligere data fra Det  

 Internationale Overvågningssystem; i) Koordinere anmodninger om yderligere data fra een deltagerstat til en  

 anden; j) Yde teknisk bistand og støtte til henholdsvis installationen og driften  

 af overvågningsanlæg og respektive kommunikationsmidler i tilfælde, hvor den  

 pågældende deltagerstat anmoder om sådan bistand og støtte; k) Efter anmodning fra enhver deltagerstat stille teknik til rådighed, som  

 Det Tekniske Sekretariat og dets Internationale Datacenter har anvendt til at  

 samle, lagre, behandle, analysere og rapportere data fra  

 verifikationssystemet; og l) Overvåge, vurdere og rapportere om, hvorledes Det Internationale  

 Overvågningssystem og Det Internationale Datacenter generelt virker.
 15. De vedtagne procedurer, som Det Tekniske Sekretariat skal følge i  

 forbindelse med udførelsen af verifikationsopgaverne, som der henvises til i  

 paragraf 14, og som er nærmere beskrevet i protokollen, skal udformes nærmere  

 i de relevante operationelle vejledninger.
B.
DET INTERNATIONALE OVERVÅGNINGSSYSTEM 16. Det Internationale Overvågningssystem skal omfatte anlæg til  

 seismologisk overvågning, radionuklied overvågning, herunder godkendte  

 laboratorier, hydroakustisk overvågning, infralyd-overvågning og respektive  

 kommunikationsmidler, og skal støttes af Det Tekniske Sekretariats  

 Internationale Datacenter.
17. Det Internationale Overvågningssystem skal placeres under Det Tekniske  

 Sekretariats myndighed.
Alle overvågningsanlæg under Det Internationale  

 Overvågningssystem skal ejes og drives af de stater, hos hvem de er placeret,  

 eller som påtager sig ansvaret for dem i overensstemmelse med protokollen.
18. Enhver deltagerstat skal have ret til at deltage i den internationale  

 udveksling af data og have adgang til alle data, som stilles til rådighed for  

 Det Internationale Datacenter.
Enhver deltagerstat skal samarbejde med Det  

 Internationale Datacenter gennem sin Nationale Myndighed.
Finansiering af Det Internationale Overvågningssystem 19. For så vidt angår anlæg, som er omfattet af Det Internationale  

 Overvågningssystem og specificeret i tabel 1-A, 2-A, 3 og 4 i bilag 1 til  

 protokollen, og vedrørende deres virksomhed skal Organisationen i det omfang,  

 den relevante stat og Organisationen har indgået overenskomst om, at sådanne  

 anlæg skal levere data til Det Internationale Datacenter i overensstemmelse  

 med de tekniske krav i protokollen og relevante operationelle vejledninger,  

 og således som specificeret i aftaler eller overenskomster i henhold til  

 protokollens afsnit I, paragraf 4, dække udgifterne til:
a) Etablering af ethvert nyt anlæg og opnormering af eksisterende anlæg,  

 medmindre den stat, som er ansvarlig for sådanne anlæg, selv dækker disse  

 udgifter; b) Drift og vedligeholdelse af Det Internationale Overvågningssystems  

 anlæg, herunder efter behov fysisk anlægssikkerhed, samt anvendelse af  

 vedtagne procedurer for bekræftelse af ægtheden af data; c) Transmission af Det Internationale Overvågningssystems data  

 (ubehandlede eller behandlede) til Det Internationale Datacenter på den mest  

 direkte og omkostningseffektive måde, herunder, om nødvendigt, via passende  

 kommunikationsknudepunkter, fra overvågningsanlæg, laboratorier, analyseanlæg  

 eller fra nationale datacentre; eller sådanne data (inklusive prøver efter  

 behov) til laboratorier og analyseanlæg fra overvågningsanlæg; og d) Analyse af prøver på vegne af Organisationen.
 20. For så vidt angår seismologiske hjælpenetværksstationer som  

 specificeret i tabel 1-B i bilag 1 til protokollen, skal Organisationen,  

 således som specificeret i aftaler eller overenskomster i henhold til  

 protokollens afsnit I, paragraf 4, kun dække udgifterne til:
a) Transmission af data til Det Internationale Datacenter; b) Bekræftelse af ægtheden af data fra sådanne stationer; c) Opnormering af stationer til den krævede tekniske standard, medmindre  

 den stat, som er ansvarlig for sådanne anlæg, selv dækker disse udgifter; d) Om nødvendigt etablering af nye stationer inden for rammerne af denne  

 traktat i tilfælde af, at der ikke for tiden findes noget passende anlæg,  

 medmindre den stat, som er ansvarlig for sådanne anlæg, selv dækker disse  

 udgifter; og e) Enhver anden udgift i forbindelse med fremskaffelsen af data, som  

 Organisationen har behov for, således som specificeret i de relevante  

 operationelle vejledninger.
 21. Organisationen skal endvidere dække udgifterne til forsyningen til  

 hver deltagerstat af det udvalg af rapporteringsresultater og  

 tjenesteydelser, som den har anmodet om fra Det Internationale Datacenters  

 standardudvalg, således som specificeret i protokollens afsnit I, sektion F.  

 Udgifterne til forberedelse og transmission af yderligere data eller  

 produkter skal afholdes af den deltagerstat, som har anmodet derom.
22. Aftalerne eller overenskomsterne, som er indgået med deltagerstater  

 eller med stater, hos hvem Det Internationale Overvågningssystems anlæg er  

 placeret, eller som påtager sig ansvaret for disse, skal indeholde  

 bestemmelser om dækningen af disse udgifter.
Sådanne bestemmelser kan omfatte  

 modaliteter for, hvorledes en deltagerstat dækker en hvilken som helst af de  

 udgifter, som der henvises til i paragraf 19 a) og 20 c) og d), for så vidt  

 angår anlæg, som er beliggende på dens territorium, eller som den er  

 ansvarlig for, og som deltagerstaten kompenseres for gennem en passende  

 reduktion af dens pålignede finansielle bidrag til Organisationen.
En sådan  

 reduktion må ikke overstige 50 procent af en deltagerstats årlige, pålignede  

 finansielle bidrag, men vil kunne fordeles over efterfølgende år.
En  

 deltagerstat vil kunne dele en sådan reduktion med en anden deltagerstat  

 efter indbyrdes aftale eller overenskomst og med Eksekutivrådets tilslutning.  

 Aftalerne eller overenskomsterne, som der henvises til i denne paragraf, skal  

 godkendes i overensstemmelse med artikel II, paragraf 26 h) og 38 i).
Ændringer i Det Internationale Overvågningssystem 23. En hvilken som helst foranstaltning, som der henvises til i paragraf  

 11, og som påvirker Det Internationale Overvågningssystem derved, at den  

 tilføjer eller stryger en overvågningsteknologi, skal, når den er vedtaget,  

 inkorporeres i denne traktat og protokollen, i henhold til artikel VII,  

 paragraf 1 og 6.
 24. De følgende ændringer i Det Internationale Overvågningssystem skal,  

 når de direkte berørte stater er enige derom, betragtes som spørgsmål af  

 administrativ eller teknisk karakter i henhold til artikel VII, paragraf 7 og  

 8:
a) ændringer i antallet af anlæg specificeret i protokollen vedrørende en  

 bestemt overvågningsteknologi; og b) ændringer for så vidt angår andre detajler vedrørende særlige anlæg,  

 jfr. tabellerne i bilag 1 til protokollen (bl.a. spørgsmål om staten, som er  

 ansvarlig for et anlæg; beliggenhed; betegnelse af anlægget; type af anlæg;  

 samt henføring af et anlæg mellem seismologiske primære- og hjælpenetværk).
 Såfremt Eksekutivrådet i henhold til artikel VII, paragraf 8 d) anbefaler,  

 at sådanne ændringer vedtages, skal det som hovedregel også i henhold til  

 artikel VII, paragraf 8 g) anbefale, at sådanne ændringer træder i kraft ved  

 Generaldirektørens notifikation om deres godkendelse.
 25. Generaldirektøren skal, når oplysninger og vurderinger fremsendes til  

 Eksekutivrådet og deltagerstater i overensstemmelse med artikel VII, paragraf  

 8 b), for så vidt angår et hvilket som helst forslag, som er stillet i  

 henhold til paragraf 24, lade disse omfatte:
a) en teknisk vurdering af forslaget; b) en udtalelse om den administrative og finansielle virkning af  

 forslaget; og c) en rapport om konsultationer med stater, som direkte berøres af  

 forslaget, herunder en tilkendegivelse om deres enighed.
Midlertidige foranstaltninger 26. I tilfælde af et betydningsfuldt eller uopretteligt sammenbrud af et  

 overvågningsanlæg specificeret i tabellerne i bilag 1 til protokollen, eller  

 med henblik på at erstatte andre midlertidige reduktioner i  

 overvågningsdækningen, skal Generaldirektøren efter konsultation og aftale  

 med de direkte berørte stater, og med Eksekutivrådets godkendelse, iværksætte  

 midlertidige foranstaltninger af højst eet års varighed, som om nødvendigt  

 vil kunne forlænges efter aftale med Eksekutivrådet og de direkte berørte  

 stater for yderligere eet år.
Sådanne foranstaltninger må ikke bevirke, at  

 antallet af Det Internationale Overvågningssystems operationelle anlæg  

 overstiger det antal, som er specificeret for det pågældende netværk; skal i  

 videst mulig udstrækning opfylde de tekniske og operationelle krav  

 specificeret i den operationelle vejledning for det pågældende netværk; og  

 skal udføres inden for Organisationens budget.
Generaldirektøren skal  

 endvidere tage skridt til at afhjælpe situationen og stille forslag til en  

 varig løsning.
Generaldirektøren skal notificere alle deltagerstater om  

 enhver beslutning, som er taget i henhold til denne paragraf.
Samarbejdende nationale anlæg 27. Deltagerstater vil også hver for sig kunne etablere  

 samarbejdsforanstaltninger med Organisationen med henblik på at stille  

 supplerende data fra nationale overvågningsstationer, som ikke formelt udgør  

 en del af Det Internationale Overvågningssystem, til rådighed for Det  

 Internationale Datacenter.
 28. Sådanne samarbejdsforanstaltninger vil kunne etableres på følgende  

 måde:
a) efter anmodning fra en deltagerstat og for den stats regning skal Det  

 Tekniske Sekretariat tage de nødvendige skridt til at attestere, at et givet  

 overvågningsanlæg opfylder de tekniske og operationelle krav, som er  

 specificeret i de relevante operationelle vejledninger vedrørende anlæg under  

 Det Internationale Overvågningssystem, og træffe foranstaltninger til at  

 bekræfte ægtheden af dets data.
Efter godkendelse af Eksekutivsekretariatet  

 skal Det Tekniske Sekretariat formelt udpege et sådant anlæg som et  

 samarbejdende nationalt anlæg.
Det Tekniske Sekretariat skal tage de  

 nødvendige skridt til efter behov at forny dets attestering; b) Det Tekniske Sekretariat skal føre en opdateret liste over  

 samarbejdende nationale anlæg og skal fordele denne til alle deltagerstater;  

 og c) Det Internationale Datacenter skal trække på data fra samarbejdende  

 nationale anlæg, såfremt en deltagerstat anmoder herom med henblik på at  

 lette konsultation og opklaring samt behandlingen af anmodninger om  

 inspektioner på stedet, idet udgifterne til datatransmission skal afholdes af  

 den pågældende deltagerstat.
 Betingelserne, hvorunder supplerende data fra sådanne anlæg stilles til  

 rådighed, og hvorunder Det Internationale Datacenter vil kunne anmode om  

 yderligere eller fremskyndet rapportering eller nærmere forklaringer, skal  

 udarbejdes nærmere i de operationelle vejledninger for de pågældende  

 overvågningsnetværk.
C.
KONSULTATION OG OPKLARING 29. Uden præjudice for enhver deltagerstats ret til at anmode om en  

 inspektion på stedet bør deltagerstater, når dette er muligt, først gøre  

 ethvert forsøg på at opklare og indbyrdes løse, eller sammen med eller gennem  

 Organisationen, enhver sag, som måtte give anledning til bekymring for mulig  

 ikke-efterlevelse af de grundlæggende forpligtelser i denne traktat.
30. En deltagerstat, som modtager en anmodning i henhold til paragraf 29  

 direkte fra en anden deltagerstat, skal fremkomme med afklarende oplysninger  

 til den deltagerstat, som har anmodet herom snarest muligt og senest 48 timer  

 efter modtagelsen af anmodningen.
Den anmodende deltagerstat og den  

 deltagerstat, som er blevet anmodet om afklarende oplysninger, vil kunne  

 holde Eksekutivrådet og Generaldirektøren underrettet om anmodningen og  

 besvarelsen.
31. En deltagerstat skal have ret til at anmode Generaldirektøren om at  

 bistå med at opklare ethvert spørgsmål, som giver anledning til bekymring for  

 mulig ikke-overholdelse af denne traktats grundlæggende forpligtelser.  

 Generaldirektøren skal fremkomme med de oplysninger, som Det Tekniske  

 Sekretariat råder over af relevans for en sådan bekymring.
Generaldirektøren  

 skal underrette Eksekutivrådet om anmodningen og om de oplysninger, som er  

 blevet givet i besvarelsen, såfremt den anmodende deltagerstat anmoder derom.
32. En deltagerstat skal have ret til at anmode Eksekutivrådet om at  

 indhente afklarende oplysninger fra en anden deltagerstat om ethvert  

 spørgsmål, som giver anledning til bekymring for mulig ikke-overholdelse af  

 denne traktats grundlæggende forpligtelser.
I sådanne tilfælde skal følgende  

 gælde:
a) Eksekutivrådet skal fremsende anmodningen om opklaring til den  

 deltagerstat, som er blevet anmodet om afklarende oplysninger, gennem  

 Generaldirektøren senest 24 timer efter modtagelsen; b) den deltagerstat, som er blevet anmodet om afklarende oplysninger, skal  

 fremkomme med sådanne til Eksekutivrådet snarest muligt og senest 48 timer  

 efter modtagelsen af anmodningen; c) Eksekutivrådet skal tage de afklarende oplysninger til efterretning og  

 videresende disse til den anmodende deltagerstat senest 24 timer efter  

 modtagelsen; d) såfremt den anmodende deltagerstat anser de afklarende oplysninger for  

 utilstrækkelige, skal den have ret til at anmode Eksekutivrådet om at  

 indhente yderligere oplysninger fra den deltagerstat, som er blevet anmodet  

 om oplysningerne.
 Eksekutivrådet skal straks underrette alle de øvrige deltagerstater om  

 enhver anmodning om afklarende oplysninger i henhold til denne paragraf såvel  

 som enhver besvarelse, som er givet af den deltagerstat, som er blevet  

 anmodet herom.
33. Såfremt den anmodende deltagerstat anser de afklarende oplysninger  

 indhentet i henhold til paragraf 32 d) for at være utilstrækkelige, skal den  

 have ret til at anmode om en ekstraordinær samling af Eksekutivrådet, hvori  

 de berørte deltagerstater, som ikke er medlemmer af Eksekutivrådet, skal have  

 ret til at deltage.
På en sådan samling skal Eksekutivrådet behandle sagen og  

 vil kunne anbefale enhver foranstaltning i overensstemmelse med artikel V.
D.
INSPEKTIONER PÅ STEDET Anmodning om en inspektion på stedet 34. Enhver deltagerstat har ret til at anmode om en inspektion på stedet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne artikel og i protokollens afsnit  

 II på enhver deltagerstats territorium eller på ethvert andet sted under  

 dennes jurisdiktion eller kontrol eller inden for ethvert område, som ligger  

 uden for nogen stats jurisdiktion eller kontrol.
 35. Formålet med en inspektion på stedet skal udelukkende være at afklare,  

 om en prøvesprængning af atomvåben eller nogen som helst anden nuklear  

 sprængning er blevet gennemført i strid med artikel I og i muligt omfang  

 indsamle fakta, som vil kunne medvirke til at identificere en mulig  

 overtræder af traktaten.
 36. Den anmodende deltagerstat skal være forpligtet til at holde  

 anmodningen om inspektion på stedet inden for denne traktats rammer samt til  

 i anmodningen at anføre oplysninger i overensstemmelse med paragraf 37. Den  

 anmodende deltagerstat skal afstå fra inspektionsanmodninger, som er  

 ubegrundede, eller som er misbrug.
37. Anmodningen om en inspektion på stedet skal være baseret på  

 oplysninger indsamlet ved hjælp af Det Internationale Overvågningssystem, på  

 en hvilken som helst relevant teknisk oplysning, som er opnået ved hjælp af  

 nationale, tekniske verifikationsmidler på en måde, som er i overensstemmelse  

 med generelt anerkendte folkeretlige principper, eller på en kombination  

 heraf.
Anmodningen skal indeholde oplysninger i henhold til protokollens  

 afsnit II, paragraf 41.
38. Den anmodende deltagerstat skal forelægge anmodningen om en inspektion  

 på stedet samtidigt for Eksekutivrådet og for Generaldirektøren.
Sidstnævnte  

 skal øjeblikkeligt indlede behandlingen.
Opfølgning efter forelæggelse af en anmodning om inspektion på  

 stedet 39. Eksekutivrådet skal indlede sin behandling straks efter modtagelse af  

 anmodningen om en inspektion på stedet.
40. Generaldirektøren skal efter at have modtaget anmodningen om en  

 inspektion på stedet anerkende modtagelsen af anmodningen over for den  

 anmodende deltagerstat inden to timer og underrette den deltagerstat, som  

 ønskes inspiceret, om anmodningen inden seks timer.
Generaldirektøren skal  

 forvisse sig om, at anmodningen opfylder de i protokollens afsnit II,  

 paragraf 41 anførte krav, og om nødvendigt bistå den anmodende deltagerstat  

 med at formulere anmodningen i overensstemmelse hermed, samt underrette  

 Eksekutivrådet og alle andre deltagerstater om anmodningen inden 24 timer.
 41. Når anmodningen om inspektion på stedet opfylder kravene, skal Det  

 Tekniske Sekretariat straks indlede forberedelser til inspektionen på stedet.
 42. Efter modtagelse af en anmodning om inspektion på stedet, hvori der  

 henvises til et inspektionsområde under en deltagerstats jurisdiktion eller  

 kontrol, skal Generaldirektøren øjeblikkeligt indhente afklarende oplysninger  

 fra den deltagerstat, som ønskes inspiceret, med henblik på at opklare og  

 løse sagen, som er rejst i anmodningen.
 43. En deltagerstat, som modtager en anmodning om afklarende oplysninger i  

 henhold til paragraf 42, skal forsyne Generaldirektøren med forklaringer og  

 med andre relevante oplysninger, som er til rådighed, snarest muligt og  

 senest 72 timer efter modtagelse af anmodningen om afklarende oplysninger.
 44. Forinden Eksekutivrådet træffer beslutning vedrørende anmodningen om  

 inspektion på stedet, skal Generaldirektøren øjeblikkeligt til Eksekutivrådet  

 videresende enhver yderligere oplysning, som er til rådighed fra Det  

 Internationale Overvågningssystem, eller som er fremskaffet af en  

 deltagerstat vedrørende den begivenhed, som er specificeret i anmodningen,  

 herunder enhver afklarende oplysning, som er givet i henhold til paragraf 42  

 og 43, såvel som enhver anden oplysning fra Det Tekniske Sekretariat, som  

 Generaldirektøren anser for relevant eller som Eksekutivrådet anmoder om.
 45. Medmindre den anmodende deltagerstat anser det spørgsmål, som har  

 givet anledning til bekymringen i anmodningen om en inspektion på stedet, for  

 at være løst og tilbagekalder anmodningen, skal Eksekutivrådet træffe en  

 beslutning vedrørende anmodningen i overensstemmelse med paragraf 46.
Eksekutivrådets beslutninger 46. Eksekutivrådet skal træffe en beslutning vedrørende anmodningen om en  

 inspektion på stedet senest 96 timer efter modtagelse af anmodningen fra den  

 anmodende deltagerstat.
Beslutning om at godkende inspektionen på stedet skal  

 træffes med mindst 30 stemmer for fra medlemmer af Eksekutivrådet.
Såfremt  

 Eksekutivrådet ikke godkender inspektionen, skal forberedelserne standses, og  

 der skal ikke foretages yderligere vedrørende anmodningen.
47. Senest 25 dage efter godkendelsen af inspektionen på stedet i  

 overensstemmelse med paragraf 46 skal inspektionsholdet gennem  

 Generaldirektøren fremsende en fremskridtsrapport om inspektionen til  

 Eksekutivrådet.
Fortsættelsen af inspektionen skal betragtes som godkendt,  

 medmindre Eksekutivrådet senest 72 timer efter modtagelse af  

 fremskridtsrapporten om inspektionen træffer beslutning med et flertal af  

 alle sine medlemmer om ikke at fortsætte inspektionen.
Såfremt Eksekutivrådet  

 beslutter ikke at fortsætte inspektionen, skal inspektionen afsluttes, og  

 inspektionsholdet skal forlade inspektionsområdet og den inspicerede  

 deltagerstats territorium så hurtigt som muligt i overensstemmelse med  

 protokollens afsnit II, paragraf 109 og 110.
48. Under inspektionen på stedet kan inspektionsholdet gennem  

 Generaldirektøren til Eksekutivrådet stille forslag om at udføre boring.  

 Eksekutivrådet skal træffe beslutning om et sådant forslag senest 72 timer  

 efter modtagelse af forslaget.
Beslutning om at godkende boring skal træffes  

 med et flertal af alle medlemmerne af Eksekutivrådet.
49. Inspektionsholdet kan gennem Generaldirektøren anmode Eksekutivrådet  

 om at udstrække varigheden af inspektionen med højst 70 dage udover den  

 tidsramme på 60 dage, som er specificeret i protokollens afsnit II, paragraf  

 4, såfremt inspektionsholdet anser en sådan udstrækning for væsentlig for at  

 sætte det i stand til at opfylde sit mandat.
Inspektionsholdet skal i sin  

 anmodning anføre, hvilke af de i protokollens afsnit II, paragraf 69 opførte  

 aktiviteter og teknikker det påregner at udføre i løbet af  

 forlængelsesperioden.
Eksekutivrådet skal træffe en beslutning vedrørende  

 anmodningen om forlængelse senest 72 timer efter modtagelse af anmodningen.  

 Beslutningen om at godkende en forlængelse af inspektionen skal træffes med  

 et flertal af alle medlemmerne af Eksekutivrådet.
50. På ethvert tidspunkt efter godkendelsen af fortsættelsen af  

 inspektionen på stedet i overensstemmelse med paragraf 47 kan  

 inspektionsholdet gennem Generaldirektøren fremsende en anbefaling til  

 Eksekutivrådet om at afslutte inspektionen.
En sådan anbefaling skal  

 betragtes som godkendt, medmindre Eksekutivrådet senest 72 timer efter  

 modtagelse af anbefalingen med to tredjedeles flertal af alle dets medlemmer  

 beslutter ikke at godkende afslutningen af inspektionen.
I tilfælde af at  

 inspektionen afsluttes skal inspektionsholdet forlade inspektionsområdet og  

 den inspicerede deltagerstats territorium så hurtigt som muligt i  

 overensstemmelse med protokollens afsnit II, paragraf 109 og 110.
51. Den anmodende deltagerstat og den deltagerstat, som søges inspiceret,  

 kan deltage i Eksekutivrådets drøftelser vedrørende anmodningen om inspektion  

 på stedet uden ret til at stemme.
Den anmodende deltagerstat og den  

 inspicerede deltagerstat kan ligeledes deltage uden ret til at stemme i  

 enhver efterfølgende drøftelse i Eksekutivrådet vedrørende inspektionen.
 52. Generaldirektøren skal inden 24 timer underrette alle deltagerstater  

 om enhver beslutning af samt rapporter, forslag, anmodninger og anbefalinger  

 til Eksekutivrådet i henhold til paragraf 46 - 50.
Opfølgning efter Eksekutivrådets godkendelse af en inspektion på  

 stedet 53. En inspektion på stedet, som er godkendt af Eksekutivrådet, skal  

 udføres uden forsinkelse af et inspektionshold, som er udpeget af  

 Generaldirektøren og i overensstemmelse med bestemmelserne i denne traktat og  

 i protokollen.
Inspektionsholdet skal ankomme til indrejsestedet senest seks  

 dage efter Eksekutivrådets modtagelse af anmodningen om en inspektion på  

 stedet fra den anmodende deltagerstat.
54. Generaldirektøren skal udstede et inspektionsmandat for gennemførelsen  

 af inspektionen på stedet.
Inspektionsmandatet skal indeholde de oplysninger,  

 som er specificeret i protokollens afsnit II, paragraf 42.
 55. Generaldirektøren skal underrette den inspicerede deltagerstat om  

 inspektionen senest 24 timer inden inspektionsholdets planlagte ankomst til  

 indrejsestedet i overensstemmelse med protokollens afsnit II, paragraf 43.
Gennemførelsen af en inspektion på stedet 56. Enhver deltagerstat skal tillade Organisationen at gennemføre en  

 inspektion på stedet på dens territorium eller på steder under dens  

 jurisdiktion eller kontrol i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 traktat og i protokollen.
Ingen deltagerstat skal dog være forpligtet til at  

 acceptere samtidige inspektioner på stedet på dens territorium eller på  

 steder under dens jurisdiktion eller kontrol.
 57. I overensstemmelse med bestemmelserne i denne trakat og i protokollen  

 skal den inspicerede deltagerstat have:
a) ret og pligt til at gøre alle rimelige anstrengelser for at bevise sin  

 overholdelse af denne traktat og med henblik herpå at gøre det muligt for  

 inspektionsholdet at opfylde sit mandat; b) ret til at træffe foranstaltninger, som den betragter som nødvendige,  

 til at beskytte nationale sikkerhedsinteresser og til at forhindre afsløring  

 af fortrolige oplysninger, som ikke vedrører formålet med inspektionen; c) pligt til at give adgang inden for inspektionsområdet med det ene  

 formål at fastlægge kendsgerninger, som er relevante i forbindelse med  

 formålet med inspektionen under hensyntagen til paragraf b) samt til enhver  

 forfatningsmæssig forpligtelse den måtte have med hensyn til ejendomsret  

 eller ransagninger og beslaglæggelser; d) pligt til ikke at påberåbe sig denne paragraf eller protokollens afsnit  

 II, paragraf 88 med henblik på at skjule enhver krænkelse af dens  

 forpligtelser i henhold til artikel I; og e) pligt til ikke at vanskeliggøre inspektionsholdets evne til at bevæge  

 sig inden for inspektionsområdet og udføre inspektionsaktiviteter i  

 overensstemmelse med denne traktat og protokollen.
 I forbindelse med en inspektion på stedet betyder adgang både  

 inspektionsholdets og inspektionsudstyrets fysiske adgang til og  

 gennemførelsen af inspektionsaktiviteter inden for inspektionsområdet.
58. Inspektionen på stedet skal gennemføres på den mindst muligt  

 forstyrrende måde, som er forenelig med en effektiv og rettidig fuldførelse  

 af inspektionsmandatet, og i overensstemmelse med de procedurer, som er  

 fastlagt i protokollen.
Hvor det er muligt, skal inspektionsholdet begynde  

 med de mindst forstyrrende procedurer og først derefter gå over til mere  

 forstyrrende procedurer, når dette anses for nødvendigt med henblik på at  

 indsamle tilstrækkelige oplysninger til at afklare bekymringen vedrørende  

 mulig ikke-efterlevelse af denne traktat.
Inspektørerne skal kun søge efter  

 de oplysninger og data, som er nødvendige for formålet med inspektionen, og  

 skal bestræbe sig på at gøre deres indgriben i den inspicerede deltagerstats  

 normale funktioner så lille som mulig.
 59. Den inspicerede deltagerstat skal bistå inspektionsholdet under hele  

 inspektionen på stedet og lette dets opgaver.
 60. Såfremt den inspicerede deltagerstat under henvisning til protokollens  

 afsnit II, paragraf 86 - 96 begrænser adgangen inden for inspektionsområdet,  

 skal den gøre enhver rimelig anstrengelse for efter konsultationer med  

 inspektionsholdet at demonstrere sin efterlevelse af denne Traktat på andre  

 måder.
Observatører 61. For så vidt angår observatører, gælder følgende:
a) den anmodende deltagerstat kan under forudsætning af den inspicerede  

 deltagerstats godkendelse sende en repræsentant, som skal være statsborger  

 enten i den anmodende deltagerstat eller i en tredje deltagerstat, med  

 henblik på at overvåge gennemførelsen af inspektionen på stedet som  

 observatør; b) den inspicerede deltagerstat skal underrette Generaldirektøren om,  

 hvorvidt den accepterer den foreslåede observatør eller ej, inden 12 timer  

 efter Eksekutivrådets godkendelse af inspektionen på stedet; c) i tilfælde af godkendelse skal den inspicerede deltagerstat give  

 observatøren adgang i overensstemmelse med protokollen; d) den inspicerede deltagerstat skal som regel acceptere den foreslåede  

 observatør, men i tilfælde af at den inspicerede deltagerstat giver afslag,  

 skal dette faktum registreres i inspektionsrapporten.
 Der må højst være tre observatører i tilfælde af, at der er flere  

 anmodende deltagerstater.
Rapporter om en inspektion på stedet 62. Inspektionsrapporter skal indeholde:
a) en beskrivelse af den af inspektionsholdet udførte virksomhed; b) de faktuelle resultater af inspektionsholdets virksomhed af relevans  

 for formålet med inspektionen; c) en redegørelse for samarbejdet under inspektionen på stedet; d) en faktuel beskrivelse af omfanget af den tildelte adgang, herunder af  

 de alternative midler, som holdet har haft under inspektionen på stedet; og e) enhver anden oplysning af relevans for formålet med inspektionen.
 Divergerende iagttagelser gjort af inspektørerne kan vedlægges rapporten.
63. Generaldirektøren skal stille udkast til inspektionsrapporter til  

 rådighed for den inspicerede deltagerstat.
Den inspicerede deltagerstat har  

 ret til inden 48 timer at give Generaldirektøren sine bemærkninger og  

 forklaringer og til at udpege enhver oplysning og data, som efter dens  

 opfattelse ikke er af relevans for formålet med inspektionen, og som ikke bør  

 cirkuleres uden for Det Tekniske Sekretariat.
Generaldirektøren skal behandle  

 den inspicerede deltagerstats forslag til ændringer i udkastet til  

 inspektionsrapporten og skal i muligt omfang inkorporere dem.  

 Generaldirektøren skal også vedlægge bemærkningerne og forklaringerne, som  

 den inspicerede deltagerstat er fremkommet med til inspektionsrapporten.
64. Generaldirektøren skal straks fremsende inspektionsrapporten til den  

 anmodende deltagerstat, den inspicerede deltagerstat, Eksekutivrådet og til  

 alle andre deltagerstater.
Generaldirektøren skal endvidere til  

 Eksekutivrådet og til alle andre deltagerstater straks fremsende ethvert  

 resultat af analyser af prøver, som er foretaget i udpegede laboratorier i  

 overensstemmelse med protokollens afsnit II, paragraf 104, relevante data fra  

 Det Internationale Overvågningssystem, vurderingerne fra den anmodende og den  

 inspicerede deltagerstat, såvel som enhver anden oplysning, som  

 Generaldirektøren finder relevant.
For så vidt angår den i paragraf 47 nævnte  

 fremskridtsrapport om inspektionen, skal Generaldirektøren fremsende  

 rapporten til Eksekutivrådet inden for den i paragraffen specificerede  

 tidsramme.
 65. Eksekutivrådet skal i overensstemmelse med dets beføjelser og  

 funktioner gennemgå inspektionsrapporten og ethvert materiale fremlagt i  

 henhold til paragraf 64 og skal tage stilling til enhver bekymring med hensyn  

 til:
a) hvorvidt der har fundet nogen som helst ikke-efterlevelse af denne  

 traktat sted; og b) hvorvidt retten til at anmode om en inspektion på stedet er blevet  

 misbrugt.
 66. Såfremt Eksekutivrådet i overensstemmelse med dets beføjelser og  

 funktioner når frem til den konklusion, at yderligere skridt kan være  

 nødvendige med hensyn til paragraf 65, skal det træffe de passende  

 foranstaltninger i overensstemmelse med artikel V.
Anmodninger om inspektioner på stedet, som er useriøse eller  

 misbrug 67. Såfremt Eksekutivrådet ikke godkender inspektionen på stedet på grund  

 af, at anmodningen om inspektion på stedet er useriøs eller misbrug, eller  

 såfremt inspektionen afsluttes af de samme grunde, skal Eksekutivrådet  

 overveje og træffe beslutning om, hvorvidt der bør iværksættes passende  

 foranstaltninger til at genoprette situationen, herunder følgende:
a) kræve betaling fra den anmodende deltagerstat for udgifter til enhver  

 forberedelse gjort af Det Tekniske Sekretariat; b) suspendere retten for den anmodende deltagerstat til at anmode om en  

 inspektion på stedet for et af Eksekutivrådet fastsat tidsrum; og c) suspendere retten for den anmodende deltagerstat til at være medlem af  

 Eksekutivrådet for en periode.
E.
TILLIDSSKABENDE FORANSTALTNINGER 68. Med henblik på at:
a) bidrage til en betids løsning af enhver bekymring om efterlevelse, som  

 opstår ved eventuel misfortolkning af verifikationsdata, som vedrører kemiske  

 eksplosioner; og b) bistå med korrigeringen af stationerne, som udgør en del af Det  

 Internationale Overvågningssystems netværk, skal enhver deltagerstat påtage  

 sig at samarbejde med Organisationen og med andre deltagerstater vedrørende  

 gennemførelsen af de i protokollens afsnit III anførte relevante  

 foranstaltninger.
ARTIKEL V FORANSTALTNINGER TIL AFHJÆLPNING AF EN SITUATION SAMT TIL SIKRING AF  

 EFTERLEVELSE, HERUNDER SANKTIONER 1. Konferencen skal, bl.a. under hensyntagen til Eksekutivrådets  

 anbefalinger, træffe de nødvendige foranstaltninger således som anført i  

 paragraf 2 og 3 for at sikre efterlevelse af denne traktat og med henblik på  

 at rette op på og afhjælpe enhver situation, som strider mod denne traktats  

 bestemmelser.
 2. I tilfælde, hvor en deltagerstat af Konferencen eller Eksekutivrådet er  

 blevet anmodet om at afhjælpe en situation, som giver anledning til problemer  

 for så vidt angår dens efterlevelse og undlader at efterkomme anmodningen  

 inden for den fastsatte tidsfrist, kan Konferencen bl.a. beslutte at begrænse  

 eller suspendere deltagerstaten fra at udøve sine rettigheder og  

 forpligtelser i henhold til denne traktat, indtil Konferencen træffer anden  

 beslutning.
 3. I tilfælde, hvor ikke-efterlevelse af de grundlæggende forpligtelser i  

 denne traktat kan være til skade for denne traktats hensigt og formål, kan  

 Konferencen anbefale deltagerstaterne at træffe kollektive foranstaltninger,  

 som er i overensstemmelse med folkeretten.
 4. Konferencen, eller alternativt i tilfælde hvor sagen haster,  

 Eksekutivrådet, kan forelægge sagen, herunder relevante oplysninger og  

 konklusioner, for De Forenede Nationer.
ARTIKEL VI BILÆGGELSE AF TVISTER 1. Tvister, som måtte opstå med hensyn til anvendelsen eller fortolkningen  

 af denne traktat, skal afgøres i overensstemmelse med de relevante  

 bestemmelser i traktaten og i overensstemmelse med bestemmelserne i De  

 Forenede Nationers Pagt.
2. Når en tvist opstår mellem to eller flere deltagerstater eller mellem  

 een eller flere deltagerstater og Organisationen vedrørende anvendelsen eller  

 fortolkningen af denne traktat, skal de berørte parter konsultere hinanden  

 med henblik på en snarlig løsning af tvisten gennem forhandling eller ved  

 hjælp af andre fredelige midler efter parternes valg, herunder henvendelse  

 til denne traktats rette organer og efter fælles overenskomst henvisning til  

 Den Internationale Domstol i overensstemmelse med Domstolens statut.
De  

 berørte parter skal holde Eksekutivrådet underrettet om de foranstaltninger,  

 som træffes.
 3. Eksekutivrådet kan bidrage til løsningen af en tvist, som måtte opstå  

 vedrørende anvendelsen eller fortolkningen af denne traktat, med alle de  

 midler, som det anser for passende, herunder tilbyde sig som mægler, opfordre  

 de i tvisten involverede deltagerstater til at søge at finde en løsning  

 gennem en proces efter deres eget valg, henlede Konferencens opmærksomhed på  

 sagen samt anbefale en tidsfrist for den valgte procedure.
 4. Konferencen skal behandle spørgsmål vedrørende tvister rejst af  

 deltagerstater, eller som Eksekutivrådet har henledt dens opmærksomhed på.  

 Konferencen skal, når den finder det nødvendigt, oprette organer - eller  

 overdrage opgaver til eksisterende organer - med henblik på løsning af disse  

 tvister i overensstemmelse med artikel II, paragraf 26 j).
5. Konferencen og Eksekutivrådet er med forbehold af bemyndigelse fra De  

 Forenede Nationers Generalforsamling hver især bemyndiget til at anmode Den  

 Internationale Domstol om en vejledende udtalelse vedrørende ethvert retligt  

 spørgsmål, som opstår inden for rammerne af Organisationens virksomhed.
En  

 aftale mellem Organisationen og De Forenede Nationer skal indgås til dette  

 formål i overensstemmelse med artikel II, paragraf 38 h).
 6. Denne artikel er uden præjudice for artikel IV og V.
ARTIKEL VII ÆNDRINGER 1. På et hvilket som helst tidspunkt efter denne traktats ikrafttrædelse  

 kan enhver deltagerstat foreslå ændringer til denne traktat, protokollen,  

 eller til protokollens bilag.
Enhver deltagerstat kan også foreslå ændringer  

 i overensstemmelse med paragraf 7 til protokollen eller bilagene dertil.  

 Forslag til ændringer skal fremsættes i henhold til de i paragraf 2 - 6  

 anførte procedurer.
Forslag til ændringer i overensstemmelse med paragraf 7  

 skal fremsættes i henhold til de i paragraf 8 anførte procedurer.
 2. Den foreslåede ændring skal alene behandles og vedtages af en  

 ændringskonference.
3. Ethvert forslag til ændring skal fremsendes til Generaldirektøren, der  

 skal cirkulere det til alle deltagerstater og depositaren samt søge  

 deltagerstaternes synspunkter indhentet om, hvorvidt en ændringskonference  

 bør indkaldes med henblik på at behandle forslaget.
Såfremt et flertal af  

 deltagerstaterne senest 30 dage efter rundsendelsen af ændringsforslaget  

 meddeler Generaldirektøren, at de støtter videre behandling af forslaget,  

 skal Generaldirektøren indkalde en ændringskonference, hvortil alle  

 deltagerstater skal indbydes.
 4. Ændringskonferencen skal afholdes i umiddelbar forlængelse af een af  

 Konferencens ordinære samlinger, medmindre alle deltagerstater, som støtter  

 indkaldelsen af en ændringskonference, anmoder om, at den afholdes tidligere.  

 I intet tilfælde skal en ændringskonference afholdes mindre end 60 dage efter  

 rundsendelsen af den foreslåede ændring.
 5. Ændringer skal vedtages af ændringskonferencen ved, at et flertal af  

 deltagerstaterne har stemt for, og ingen deltagerstat har stemt imod.
 6. Ændringer skal træde i kraft for alle deltagerstater 30 dage efter, at  

 alle de deltagerstater, som har stemt for på ændringskonferencen, har  

 deponeret deres ratifikations- eller godkendelsesinstrumenter.
7. For at sikre denne traktats levedygtighed og effektivitet skal  

 protokollens afsnit I og III samt protokollens bilag 1 og 2 kunne ændres i  

 overensstemmelse med paragraf 8, såfremt de foreslåede ændringer kun er af  

 administrativ eller teknisk karakter.
Alle de øvrige bestemmelser i  

 protokollen og dens bilag skal ikke kunne ændres i overensstemmelse med  

 paragraf 8.
 8. De i paragraf 7 nævnte ændringer skal foretages i overensstemmelse med  

 følgende procedurer:
a) teksten til de foreslåede ændringer skal sammen med de nødvendige  

 oplysninger fremsendes til Generaldirektøren.
Yderligere oplysninger til brug  

 for vurderingen af forslaget kan fremlægges af enhver deltagerstat og af  

 Generaldirektøren.
Generaldirektøren skal straks sende alle sådanne forslag  

 og oplysninger til alle deltagerstater, Eksekutivrådet og depositaren; b) senest 60 dage efter modtagelsen af forslaget skal General- direktøren  

 foretage en vurdering heraf med henblik på at fastslå alle dets mulige  

 konsekvenser for bestemmelserne i denne traktat og dens gennemførelse samt  

 sende sådanne oplysninger til alle deltagerstater og Eksekutivrådet; c) Eksekutivrådet skal undersøge forslaget i lyset af alle de foreliggende  

 oplysninger, herunder om forslaget opfylder kravene i paragraf 7. Senest 90  

 dage efter modtagelsen af forslaget skal Eksekutivrådet sende sine  

 anbefalinger sammen med relevante forklaringer til alle deltagerstater til  

 overvejelse.
Deltagerstaterne skal anerkende modtagelsen inden 10 dage; d) såfremt Eksekutivrådet anbefaler alle deltagerstater, at forslaget  

 vedtages, skal det anses for godkendt, såfremt ingen deltagerstat gør  

 indsigelse herimod inden 90 dage fra modtagelsen af anbefalingen.
Såfremt  

 Eksekutivrådet anbefaler, at forslaget forkastes, skal det betragtes som  

 forkastet, såfremt ingen deltagerstat gør indsigelse herimod inden 90 dage  

 fra modtagelsen af anbefalingen; e) såfremt en anbefaling fra Eksekutivrådet ikke accepteres i  

 overensstemmelse med de under d) anførte krav, skal Konferencen på sin  

 førstkommende samling træffe beslutning om forslaget, herunder om hvorvidt  

 det opfylder kravene i paragraf 7, i overensstemmelse med de for afgørelse af  

 substansspørgsmål gældende regler; f) Generaldirektøren skal underrette alle deltagerstater og depositaren om  

 enhver beslutning i henhold til denne paragraf; g) ændringer, som er godkendt i henhold til denne procedure, skal træde i  

 kraft for alle deltagerstater 180 dage efter den dato, hvor Generaldirektøren  

 gav meddelelse om deres godkendelse, medmindre en anden tidsfrist anbefales  

 af Eksekutivrådet eller besluttes af Konferencen.
ARTIKEL VIII GENNEMGANG AF TRAKTATEN 1. Medmindre et flertal af deltagerstaterne træffer anden beslutning, skal  

 der ti år efter denne Traktats ikrafttrædelse afholdes en konference mellem  

 deltagerstaterne til gennemgang af denne traktats virkemåde og effektivitet  

 med henblik på at forvisse sig om, at formålene og hensigterne i præamblen og  

 bestemmelserne i traktaten bliver gennemført.
En sådan gennemgang skal tage  

 hensyn til enhver ny videnskabelig og teknologisk udvikling af relevans for  

 denne traktat.
På grundlag af en anmodning fra en hvilken som helst  

 deltagerstat skal gennemgangskonferencen overveje muligheden af at tillade  

 gennemførelse af underjordiske nukleare sprængninger til fredelige formål.  

 Såfremt gennemgangskonferencen ved konsensus beslutter, at sådanne nukleare  

 sprængninger vil kunne tillades, skal den straks påbegynde udarbejdelse med  

 henblik på anbefaling til deltagerstaterne af en passende ændring til denne  

 traktat, hvorved enhver militær fordel af sådanne nukleare sprængninger  

 udelukkes.
Ethvert forslag til en sådan ændring skal fremsendes til  

 Generaldirektøren af enhver deltagerstat og skal behandles i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i artikel VII.
2. Såfremt Konferencen træffer proceduremæssig beslutning herom i det  

 foregående år, vil yderligere gennemgangskonferencer kunne indkaldes med ti  

 års mellemrum og med samme formål.
Sådanne konferencer vil kunne indkaldes  

 efter et mellemrum på mindre end ti år, såfremt Konferencen træffer  

 substansmæssig beslutning herom.
 3. Normalt skal enhver gennemgangskonference afholdes umiddelbart i  

 forlængelse af Konferencens ordinære årlige samling i henhold til artikel II.
ARTIKEL IX VARIGHED OG TILBAGETRÆDEN 1. Denne traktat skal være af ubegrænset varighed.
 2. Enhver deltagerstat skal under udøvelse af sin nationale suverænitet  

 have ret til at træde tilbage fra denne traktat, såfremt deltagerstaten  

 finder, at ekstraordinære begivenheder, som vedrører denne traktats genstand,  

 har bragt dens vitale interesser i fare.
3. Tilbagetræden gennemføres derved, at der seks måneder forinden sendes  

 meddelelse til alle andre deltagerstater, Eksekutivrådet, depositaren og De  

 Forenede Nationers Sikkerhedsråd.
Meddelelsen om tilbagetræden skal omfatte  

 en redegørelse for den eller de ekstraordinære begivenheder, som  

 deltagerstaten anser for at have bragt dens vitale interesser i fare.
ARTIKEL X PROTOKOLLENS OG BILAGENES STATUS Bilagene til denne traktat, protokollen og protokollens bilag udgør en  

 integreret del af traktaten.
Enhver henvisning til denne traktat inkluderer  

 bilagene til denne traktat, protokollen og protokollens bilag.
ARTIKEL XI UNDERTEGNELSE Denne traktat skal være åben for undertegnelse for alle stater, før den  

 træder i kraft.
ARTIKEL XII RATIFIKATION Denne traktat skal ratificeres af signatarstaterne i overensstemmelse med  

 deres respektive forfatningsmæssige procedurer.
ARTIKEL XIII TILTRÆDELSE Enhver stat, som ikke undertegner denne traktat før dens ikrafttræden, kan  

 tiltræde den på et hvilket som helst senere tidspunkt.
ARTIKEL XIV IKRAFTTRÆDEN 1. Denne traktat skal træde i kraft 180 dage efter datoen for deponeringen  

 af ratifikationsinstrumenterne af alle de stater, som er anført i bilag 2 til  

 denne traktat, men i intet tilfælde tidligere end to år efter, at den blev  

 åbnet for undertegnelse.
2. Såfremt denne traktat ikke er trådt i kraft tre år efter årsdagen for  

 dens åbning for undertegnelse, skal depositaren indkalde en konference mellem  

 de stater, som allerede har deponeret deres ratifikationsinstrumenter, efter  

 anmodning af et flertal af disse stater.
Denne konference skal undersøge, i  

 hvilken udstrækning kravet anført i paragraf 1 er blevet opfyldt samt  

 overveje og ved konsensus træffe beslutning om, hvilke foranstaltninger  

 forenelige med folkeretten der vil kunne træffes til at fremskynde  

 ratifikationsprocessen med henblik på at lette denne traktats snarlige  

 ikrafttræden.
 3. Medmindre den konference, som der henvises til i paragraf 2, eller  

 andre sådanne konferencer træffer anden beslutning, skal denne proces  

 gentages på de efterfølgende årsdage for åbningen for undertegnelse af denne  

 traktat, indtil dens ikrafttræden.
 4. Alle signatarstater skal indbydes til at deltage i konferencen, som der  

 henvises til i paragraf 2, og i enhver efterfølgende konference, som der  

 henvises til i paragraf 3, som observatører.
 5. For så vidt angår stater, hvis ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter deponeres efter denne traktats ikrafttræden, skal  

 den træde i kraft på den 30. dag efter datoen for deponeringen af deres  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter.
ARTIKEL XV FORBEHOLD Artiklerne i og bilagene til denne traktat skal ikke gøres til genstand  

 for forbehold.
Bestemmelserne i protokollen til denne traktat og i bilagene  

 til protokollen skal ikke gøres til genstand for forbehold, som er  

 uforenelige med denne traktats hensigt og formål.
ARTIKEL XVI DEPOSITAR 1. De Forenede Nationers Generalsekretær skal være depositar for denne  

 traktat og skal modtage undertegnelser, ratifikationsinstrumenter og  

 tiltrædelsesinstrumenter.
 2. Depositaren skal omgående underrette alle signatarstater og tiltrædende  

 stater om datoen for hver undertegnelse, datoen for deponering af hvert  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument, datoen for denne traktats  

 ikrafttrædelse og for ikrafttrædelsen af enhver ændring af denne samt om  

 modtagelsen af andre meddelelser.
 3. Depositaren skal fremsende behørigt bekræftede genparter af denne  

 traktat til regeringerne i signatarstaterne og i de tiltrædende stater.
 4. Denne traktat skal registreres af depositaren i henhold til artikel 102  

 i De Forenede Nationers Pagt.
ARTIKEL XVII AUTENTISKE TEKSTER Denne traktat, hvis arabiske, engelske, franske, kinesiske, russiske og  

 spanske tekst har samme gyldighed, skal deponeres hos De Forenede Nationers  

 Generalsekretær.
BILAG 1 TIL TRAKTATEN LISTE OVER STATER I HENHOLD TIL ARTIKEL II, PARAGRAF 28 Afrika Algeriet, Angola, Benin, Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroun, Cap  

 Verde, Centralafrikanske Republik, Comorerne, Congo, Djibouti, Egypten,  

 Elfenbenskysten, Eritrea, Etiopien, Gabon, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea  

 Bissau, Kenya, Lesotho, Liberia, Libyen, Madagascar, Malawi, Mali, Marokko,  

 Mauretanien, Mauritius, Mozambique, Namibia, Niger, Nigeria, Rwanda, Sao Tome  

 og Principe, Senegal, Seychellerne, Sierra Leone, Somalia, Sudan, Sydafrika,  

 Swaziland, Tanzania, Tchad, Togo, Tunesien, Uganda, Zaire, Zambia, Zimbabwe,  

 Ækvatorial Guinea.
Østeuropa Albanien, Armenien, Azerbajdjan, Belarus, Bosnien-Hercegovina, Bulgarien,  

 Estland, Georgien, Jugoslavien, Kroatien, Letland, Litauen, Makedonien,  

 Moldova, Polen, Rumænien, Rusland, Slovakiske Republik, Slovenien, Tjekkiske  

 Republik, Ukraine, Ungarn.
Latinamerika og Caribien Antigua og Barbuda, Argentina, Bahama-øerne, Barbados, Belize, Bolivia,  

 Brasilien, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Dominica, Dominikanske  

 Republik, Ecuador, El Salvador, Grenada, Guatemala, Guyana, Haiti, Honduras,  

 Jamaica, Mexico, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru, Saint Kitts-Nevis, Saint  

 Lucia, Saint Vincent og Grenadinerne, Suriname, Trinidad og Tobago, Uruguay,  

 Venezuela.
Mellemøsten og Sydasien Afghanistan, Bahrain, Bangladesh, Bhutan, Forenede Arabiske Emirater,  

 Indien, Irak, Iran, Israel, Jordan, Kazakhstan, Kirgizistan, Kuwait, Libanon,  

 Maldiverne, Oman, Nepal, Pakistan, Qatar, Saudi Arabien, Sri Lanka, Syrien,  

 Tadjikistan, Turkmenistan, Uzbekistan, Yemen.
Nordamerika og Vesteuropa Amerikas Forenede Stater, Andorra, Belgien, Canada, Cypern, Danmark,  

 Finland, Frankrig, Grækenland, Irland, Island, Italien, Liechtenstein,  

 Luxembourg, Malta, Monaco, Nederlandene, Norge, Portugal, San Marino,  

 Schweiz, Spanien, Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Sverige,  

 Tyrkiet, Tyskland, Vatikanstaten, Østrig.
Sydøstasien, Stillehavsområdet og Det Fjerne Østen Australien, Brunei, Cambodia, Cook-øerne, Demokratiske Folkerepublik  

 Korea, Fiji, Indonesien, Japan, Kina, Kiribati, Republikken Korea, Laos,  

 Malaysia, Marshall-øerne, Mikronesien, Mongoliet, Myanmar, Nauru, New  

 Zealand, Niue, Palau, Papua New Guinea, Philippinerne, Samoa, Singapore,  

 Solomon-øerne, Thailand, Tonga, Tuvalu, Vanuatu, Vietnam.
BILAG 2 TIL TRAKTATEN LISTE OVER STATER I HENHOLD TIL ARTIKEL XIV Liste over Nedrustningskonferencens medlemsstater per 18. juni 1996, som  

 formelt deltog i arbejdet under konferencens 1996-samling, og som er opført i  

 tabel 1 i Den Internationale Atomenergiorganisations april 1996-udgave af  

 »Kernekraftreaktorer i Verden«, samt over Nedrustningskonferencens  

 medlemsstater per 18. juni 1996, som formelt deltog i arbejdet under  

 konferencens 1996-samling, og som er opført i tabel 1 i Den Internationale  

 Atomenergiorganisations december 1995-udgave af »Atomforskningsreaktorer  

 i Verden«:
 Algeriet, Amerikas Forenede Stater, Argentina, Australien, Bangladesh,  

 Belgien, Brasilien, Bulgarien, Canada, Chile, Colombia, Demokratiske  

 Folkerepublik Korea, Egypten, Finland, Frankrig, Indien, Indonesien, Iran,  

 Israel, Italien, Japan, Kina, Republikken Korea, Mexico, Nederlandene, Norge,  

 Pakistan, Peru, Polen, Rumænien, Rusland, Schweiz, Slovakiske Republik,  

 Spanien, Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Sverige, Sydafrika,  

 Tyrkiet, Tyskland, Ukraine, Ungarn, Vietnam, Zaire, Østrig.
+++ ENGELSK PROTOKOL +++ Skriftlig fremsættelse (10. december 1997) Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
 Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af De  

 Forenede Nationers traktat om et altomfattende forbud mod  

 atomprøvesprængninger.
(Beslutningsforslag nr.
B 86).
Beslutningsforslaget tilsiger, at Danmark ratificerer De Forenede  

 Nationers traktat om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.  

 Traktaten er ved udgangen af oktober 1997 undertegnet af 147 stater, herunder  

 de fem erklærede atomvåbenmagter.
Otte stater har hidtil ratificeret, og  

 flere ventes at følge efter i den nærmeste fremtid.
 Med ratifikationen forpligter Danmark sig til ikke at foretage  

 prøvesprængninger af atomvåben eller andre nukleare sprængninger og at  

 forbyde og forhindre enhver sådan nuklear sprængning på ethvert sted under  

 dansk jurisdiktion eller kontrol samt at afstå fra et medvirke i eller  

 opmuntre til sådanne sprængninger.
Deltagerstaterne opretter en organisation med et dertil hørende  

 verifikationsregime, der har til formål at tilse, at de deltagende stater  

 overholder deres forpligtelser.
I alt skal 321 målestationer placeret i alle  

 verdens regioner videresende informationer til et internationalt datacenter i  

 Wien.
Danmark skal være vært for to målestationer beliggende i Grønland.  

 Verifikationsregimet gør det muligt at udføre konsultationer og inspektioner,  

 når analyserne giver anledning hertil.
Omkostningerne til organisationen og  

 verifikationsregimet, herunder målestationerne, afholdes over organisationens  

 pålignede budget.
Traktaten træder tidligst i kraft i september 1998. På grund af enkelte  

 landes modstand må traktatens ikrafttræden dog forventes at have længere  

 udsigter.
Spørgsmålet om hvorvidt og i hvilket omfang ny lovgivning til  

 opfyldelse af traktatens forpligtelser vil være nødvendig, er blevet forelagt  

 for de berørte myndigheder - herunder hjemmestyremyndighederne på Færøerne og  

 i Grønland - til nærmere overvejelse.
Blandt de spørgsmål, der er under  

 undersøgelse er bestemmelserne om kontrol, opklaring og inspektion,  

 håndhævelse af den i traktaten forbudte virksomhed på dansk territorium,  

 behandling af fortrolige oplysninger og data.
Det er regeringens opfattelse, at traktaten om et altomfattende stop for  

 atomprøvesprængninger er et vigtigt skridt i retningen af at opnå  

 internationale aftaler på nedrustningområdet for at stoppe atomvåbenkapløbet  

 med henblik på helt at kunne afskaffe atomvåbene.
Uanset at traktatens  

 ikrafttrædelse ikke er nært forestående vil en tidlig dansk ratifikation være  

 et vigtigt politisk signal.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne til beslutningsforslaget  

 skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
