Nr BTL 71 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til  

 nybyggeri og forbedring m.v. af erhvervsbygninger, lov om gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger i statens bygninger m.v., lov om  

 statstilskud til energibesparende foranstaltninger vedrørende bygninger, lov  

 om statstilskud til udnyttelse af overskudsvarme fra kraftvarmeværker m.v.,  

 lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i  

 beboelsesejendomme og lov om statstilskud til forbedring og opretning af  

 beboelsesejendomme   

 Nr L 71 1997-98. 1. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19980121 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
