Nr BTL 74 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (Visse tilskud og  

 kommunal elevstøtte på kurser på ungdomshøjskoler)   

 Nr L 74 1997-98. 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19971209 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til undervisningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Anne-Marie Meldgaard (S) nfmd.
Hans Peter Baadsgaard (S) Poul  

 Erik Dyrlund (S) Lis Greibe (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF)  

 Anders Samuelsen (RV) Bruno Jerup (EL) Addi Andersen (CD) Anders Mølgaard (V)  

 Hanne Severinsen (V) fmd.  Henning Urup (V) Ulla Tørnæs (V) Frank  

 Dahlgaard (KF) Lene Espersen (KF) John Vinther (KF) Poul Nødgaard (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
