Nr BTL 114 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af  

 elinstallatører m.v. og lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vandledninger og afløbsledninger (Gebyrlettelser)   

 Nr L 114 1997-98. 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19971211 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Hugo Sørensen (S) Lissa  

 Mathiasen (S) Jørn Pedersen (S) Jytte Wittrock (S) Villy Søvndal (SF) Dorit  

 Myltoft (RV) Keld Albrechtsen (EL) Sonja Albrink (CD) Jens Hald Madsen (V)  

 Pia Larsen (V) Bodil Thrane (V) Erling Oxdam (V) John Vinther (KF) Gitte  

 Seeberg (KF) Eva Møller (KF) Johannes Sørensen (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
