Tillægsbetænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 25. juni 1998 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 folkeskolen (Forstærket integration af børn af flygtninge  

 og indvandrere) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) vil redegøre for sin stilling til  

 lovforslaget ved 3. behandling.
 Et andet mindretal (Dansk Folkepartis medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Et tredje mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Peder Sass (S) Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Jeppe Kofod  

 (S) Frode Sørensen (S) Carsten Hansen (S) Aage Frandsen (SF) Susanne Clemensen  

 (CD) Elisabeth Arnold (RV) Søren Kolstrup (EL) Anders Mølgaard (V) nfmd.  

 Hanne Severinsen (V) Else Winther Andersen (V) Ellen Kristensen (V) Brian  

 Mikkelsen (KF) Knud Erik Kirkegaard (KF) Birthe Skaarup (DF) Tove  

 Videbæk (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
