Nr BTL 9 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrerin g og  

 søloven (Forenkling af anmeldelsespligt, om skorstensmærker og kontorflag og  

 registrering af anpartsselskaber uden bestyrelse)   

 Nr L 9 1997-98. 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19971114 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Lissa Mathiasen (S) fmd.
Ole Vagn Christensen (S) Sonja  

 Mikkelsen (S) Hardy Hansen (S) Jacob Buksti (S) Kjeld Rahbæk Møller (SF) Ulla  

 Solvang (RV) Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Svend Erik Hovmand (V) Pia  

 Larsen (V) Svend Heiselberg (V) Erik Larsen (V) Kai Dige Bach (KF) nfmd.  

Pernille Sams (KF) Elisabeth Ehmer (KF) Annette Just (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
