Nr BTL 6 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering  

 og lov om aktiv socialpolitik (Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen  

 for offentlige arbejdsgivere)   

 Nr L 6 1997-98. 2. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19980507 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og Dansk  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til   

 forkastelse ved 3. behandling.
 Et tredje mindretal (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) vil  

 ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Centrum-Demokraterne ser meget gerne bestræbelserne for at få alle i  

 arbejde øget.
Med de resultater, der indtil nu er vist med den eksisterende  

 ordning, er der ingen forventning om, at en fordobling af præmiesummen til  

 arbejdsgiveren vil kunne løse problemet for den gruppe, forslaget sigter mod  

 at ville hjælpe.
 Centrum-Demokraterne ser hellere en forstærket forebyggende indsats mod  

 udstødelse af arbejdsmarkedet som et instrument, der vil have en mærkbar  

 virkning.
 Et fjerde mindretal (Kristeligt Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
Æ n d r i n g s f o r s l a g Af et mindretal (KRF):
Til titlen 1) Undertitlen affattes således:
 »(Præmieringsordning for arbejdsgivere)».
Til § 2 2) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 101, stk. 1, udgår »offentlige«.' B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 og 2 Med ændringsforslagene vil også private arbejdsgivere være omfattet af  

 præmieringsordningen.
 Jørn Pedersen (S) Inger Bierbaum (S) Else Marie Mortensen (S) Karen J.  

 Klint (S) Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF) fmd . Yvonne Herløv  

 Andersen (CD) Anders Samuelsen (RV) Jette Gottlieb (EL) Erik Larsen (V) Else  

 Winther Andersen (V) Tove Fergo (V) Rikke Hvilshøj (V) Jens Heimburger (KF)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF) Inge Refshauge (DF) Tove Videbæk (KRF)  nfmd.
 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
