Nr LSF 171 Forslag til Lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.  

 (Tilbageholdelse af skib og ophævelse heraf i forbindelse med anløbsforbud) Fremsat af erhvervsministeren (Jan Trøjborg) den 4. februar 1998 § 1 I lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni  

 1996, som ændret ved lov nr. 887 af 3. december 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 16, stk. 2, indsættes efter  

 »tilbageholdes,»: »hvis skibet mangler foreskrevne  

 certifikater, eller«.
 2. I § 16 b, stk. 1, nr. 1, ændres »tilbageholdelsen  

 eller« til : »tilbageholdelsen,».
 3. I § 16 b, stk. 1, nr. 2, ændres ».« til:  

 »eller«.
 4. I § 16 b, stk. 1, indsættes som nr. 3 :
»3) et skib, der er tilbageholdt alene som følge af manglende  

 ISM-certificering, får ophævet tilbageholdelsen uden at være  

 certificeret.« 5. § 16 b, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Ligeledes kan Søfartsstyrelsen efter anmodning fra  

 et andet land udstede forbud mod anløb af danske havne, når et skib mangler  

 foreskrevet ISM-certifikat eller har overtrådt bestemmelser for en  

 tilbageholdelse, som er meddelt af det pågældende land.« 6. § 16 b, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Søfartsstyrelsen kan informere andre lande om  

 udstedelse og ophævelse af forbud imod anløb af danske havne med henblik på  

 iværksættelse af tilsvarende tiltag i disse lande.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget tilvejebringer hjemmel til at gennemføre et forslag til et  

 ændringsdirektiv til Direktiv 95/21/EF om Havnestatskontrol, der forventes  

 vedtaget inden for kort tid.
Direktivforslaget skal være gennemført i dansk  

 ret 1. juli 1998, hvor den internationale kode for sikker skibsdrift og  

 forebyggelse af forurening (ISM-koden) samtidig træder i kraft.  

 Direktivforslaget indebærer, at der skal ske tilbageholdelse af skibe, der  

 mangler certifikater i henhold til ISM-koden.
For at undgå ophobning i  

 havnene åbner direktivforslaget dog mulighed for at frigive skibe, der alene  

 er tilbageholdt som følge af manglende certifikater.
Ophævelsen forudsætter,  

 at skibet i øvrigt er konstateret sødygtigt.
Samtidig med ophævelsen af  

 tilbageholdelsen skal myndighederne pålægge skibet forbud mod anløb af  

 Fællesskabets havne, indtil ISM-certificering er foretaget.
Lovforslaget præciserer Søfartsstyrelsens hjemmel til at tilbageholde  

 skibe uden foreskrevne certifikater og bemyndiger som noget nyt  

 Søfartsstyrelsen til at udstede de nævnte anløbsforbud.
Da tilbageholdelse  

 efter direktivet er obligatorisk, vil der ved den detaljerede administrative  

 regelfastsættelse om den nærmere fremgangsmåde i forbindelse med  

 gennemførelsen af havnestatskontrollen og betingelserne for udstedelse af  

 anløbsforbud mv., blive foreskrevet en pligt for Søfartsstyrelsen til at  

 foretage tilbageholdelse.
Høring Et udkast til forslaget har været sendt i høring hos Danmarks  

 Rederiforening, Rederiforeningen af 1895, Rederiforeningen for mindre skibe,  

 Bilfærgernes Rederiforening, Dansk Navigatørforening, Maskinmestrenes  

 Forening, Metal Søfart, Sømændenes Forbund i Danmark,  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917, Dansk Sø-Restaurations Forening, Hotel-,  

 Restaurant-, og Turisterhvervets Arbejdsgiverforening, Restaurations- og  

 Bryggeriarbejder-Forbundet, Specialarbejderforbundet i Danmark, Danmarks  

 Fiskeriforening, Fiskernes Forbund, Skibs- og Bådebyggeriernes  

 Arbejdsgiverforening, Foreningen af Jernskibs- og Maskinbyggerier i Danmark,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, Kommunernes Landsforening, Trafikministeriet, Miljø- og  

 Energiministeriet, Forsvarsministeriet, Justitsministeriet,  

 Finansministeriet, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Forbundet  

 for offentlig Ansatte, samt Statsansattes Kartel.
Lovforslagets erhvervsøkonomiske, statsfinansielle og administrative  

 konsekvenser Forslaget vil ikke medføre statsfinansielle konsekvenser eller  

 erhvervsøkonomiske og administrative konsekvenser for det danske  

 skibsfartserhverv.
Forslaget vil medføre en begrænset øget administration i  

 Søfartsstyrelsen.
Udgifterne hertil vil blive afholdt inden for ministeriets  

 økonomiske rammer.
Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at få miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU - retten Forslaget er nødvendigt for at sikre gennemførelse af et forslag til et  

 ændringsdirektiv til Direktiv 95/21/EF om håndhævelse over for skibe, der  

 anløber Fællesskabets havne og sejler i farvande under medlemsstaternes  

 jurisdiktion, af internationale standarder for skibes sikkerhed, for  

 forureningsbeskyttelse samt for leve- og arbejdsvilkår om bord  

 (Havnestatskontrol). Direktivforslaget forventes at blive vedtaget inden for  

 kort tid med gennemførelsesfrist senest den 1. juli 1998.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen præciserer, at der kan ske tilbageholdelse af skibe alene som  

 følge af manglende foreskrevne certifikater.
Udenlandske skibe er efter  

 hidtidig administrativ praksis blevet tilbageholdt uden forudgående  

 gennemgang af skibet, når internationalt foreskrevne certifikater ikke  

 foreligger.
Bestemmelsen præciserer hjemmelen for denne praksis.
Til nr. 4 Bestemmelsen i nr. 4 giver Søfartsstyrelsen mulighed for at udstede  

 anløbsforbud til skibe, der for at undgå ophobning af skibe i havnene får  

 ophævet en tilbageholdelse, som alene skyldes manglende ISM-certificering.  

 Ophævelsen af tilbageholdelsen forudsætter, at skibet i øvrigt er konstateret  

 sødygtigt.
 Bestemmelsen ændrer ikke den gældende lovs regler om, at Søfartsstyrelsen  

 uanset anløbsforbud kan meddele tilladelse til anløb af bestemt dansk havn i  

 tilfælde af risiko for de ombordværendes sikkerhed eller forurening af  

 havmiljøet mv.
Til nr. 5 Når et skibs tilbageholdelse er blevet hævet, og der er udstedt  

 anløbsforbud, sender søfartsmyndighederne besked herom til de øvrige  

 medlemsstater og internationale samarbejdspartnere, som herefter kan  

 fastsætte anløbsforbud for deres havne.
Bestemmelsen i nr. 5 muliggør, at  

 danske myndigheder efter anmodning fra andre lande kan udstede tilsvarende  

 anløbsforbud for danske havne.
Såfremt et EU/EØS medlemsland anmoder herom,  

 følger det af direktivet, at der skal udstedes anløbsforbud.
Til nr. 6 Lande udenfor EU/EØS deltager i samarbejdet om havnestatskontrol af skibe  

 og bestemmelsen præciserer, at underretning om anløbsforbud kan gives også  

 til andre lande end EU/EØS landene.
Det følger af direktivet, at der skal  

 gives underretning om udstedelse og ophævelse af anløbsforbud til EU/EØS -  

 landene.
Skriftlig fremsættelse (4. februar 1998) Erhvervsministeren (Jan Trøjborg):
 Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.  

 (Tilbageholdelse af skib og ophævelse heraf i forbindelse med  

 anløbsforbud).
(Lovforslag nr.
L 171).
Forslaget fremsættes med henblik på, at Danmark i tide kan gennemføre en  

 ændring af direktivet om havnestatskontrol af udenlandske skibe, som er under  

 vedtagelse.
Direktivforslaget, der forventes vedtaget inden for kort tid, vil  

 skulle være gennemført senest den 1. juli 1998.
Direktivforslaget indebærer, at der skal ske tilbageholdelse af skibe, der  

 mangler certifikater i henhold til den internationale kode for sikker  

 skibsdrift og forebyggelse af forurening (ISM-koden). For at undgå ophobning  

 i havnene åbner direktivforslaget dog mulighed for at frigive skibe, der  

 alene er tilbageholdt som følge af manglende certifikater.
Ophævelsen  

 forudsætter, at skibet i øvrigt er konstateret sødygtigt.
Samtidig med  

 ophævelsen af tilbageholdelsen skal myndighederne pålægge skibet forbud mod  

 anløb af Fællesskabets havne.
Disse forbud ophæves, når det er dokumenteret,  

 at ISM-certificeringen er gennemført.
Lovforslaget præciserer den gældende lovs hjemmel til at tilbageholde  

 skibe og bemyndiger Søfartsstyrelsen til at udstede anløbsforbud til skibe  

 uden foreskrevne ISM certifikater.
De nærmere retningslinier for  

 gennemførelse af kontrollen m.v. vil blive fastsat administrativt.
 Lovforslaget og direktivforslaget er et signal til omverdenen, om at  

 gennemførelsen af ISM-koden skal ske til tiden.
 Med disse bemærkninger skal jeg anbefale forslaget til en hurtig og  

 velvillig behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering  

 af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni  

 1996, som ændret ved lov nr. 887 af 3. december 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 16, stk. 2, indsættes efter  

 »tilbageholdes,»: »hvis skibet mangler foreskrevne  

 certifikater, eller«.
 § 16. Er det som følge af fejl eller mangler ved skrog, maskineri,  

 sikkerhedsudstyr, placering af ballast og ladning, bemanding eller af andre  

 grunde forbundet med fare for ombordværendes sikkerhed eller sundhed at lade  

 skibet gå til søs eller fortsætte sejladsen, kan skibet tilbageholdes,  

 medmindre fejlen eller mangelen omgående udbedres.
 Stk. 2. Et skib kan endvidere tilbageholdes, såfremt rederen,  

 føreren eller den, der handler på deres vegne, lægger Søfartsstyrelsen  

 hindringer i vejen for en forsvarlig udøvelse af dens pligter.
 Stk. 3. Beslutningen om skibets tilbageholdelse skal snarest  

 muligt meddeles føreren eller rederen skriftligt eller telegrafisk med  

 oplysning om grunden til tilbageholdelsen og om de vilkår, hvorunder  

 frigivelse kan finde sted.
Stk. 4. Endvidere skal tilbageholdelsen, hvis skibet bliver  

 indklareret, anmeldes til det stedlige toldvæsen og om fornødent til politi  

 eller havnemyndighed.
Der skal træffes de fornødne forholdsregler til at  

 hindre skibets afgang.
I udlandet skal tilbageholdelsen anmeldes til den  

 stedlige danske repræsentation, der så vidt muligt foranlediger, at der  

 træffes de fornødne forholdsregler til at hindre skibets afgang.
 2. I § 16 b, stk. 1, nr. 1, ændres »tilbageholdelsen  

 eller« til : »tilbageholdelsen,».
 3. I § 16 b, stk. 1, nr. 2, ændres ».« til:  

 »eller«.
 4. I § 16 b, stk. 1, indsættes som nr. 3 :
»3) et skib, der er tilbageholdt alene som følge af manglende  

 ISM-certificering, får ophævet tilbageholdelsen uden at være  

 certificeret.« 5. § 16 b, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. Ligeledes kan Søfartsstyrelsen efter anmodning fra  

 et andet land udstede forbud mod anløb af danske havne, når et skib mangler  

 foreskrevet ISM-certifikat eller har overtrådt bestemmelser for en  

 tilbageholdelse, som er meddelt af det pågældende land.« 6. § 16, b, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5. Søfartsstyrelsen kan informere andre lande om  

 udstedelse og ophævelse af forbud imod anløb af danske havne med henblik på  

 iværksættelse af tilsvarende tiltag i disse lande.« § 16 b.
I tilslutning til en tilbageholdelse efter § 16 kan  

 Søfartsstyrelsen udstede forbud mod, at et skib anløber danske havne, såfremt 1) skibet afsejler eller fortsætter sin sejlads trods tilbageholdelsen  

 eller 2) skibet undlader at anløbe et reparationsværft, som udpeges efter aftale  

 med Søfartsstyrelsen, med henblik på at udbedre de forhold, som førte til  

 tilbageholdelsen.
 Stk. 2 . Ligeledes kan Søfartsstyrelsen efter anmodning fra et  

 andet EU/EØS-land udstede forbud mod anløb af danske havne, når et skib har  

 overtrådt bestemmelser for en tilbageholdelse, som er meddelt af dette  

 EU/EØS-land.
 Stk. 3 . Når der er udstedt et anløbsforbud over for et skib, kan  

 Søfartsstyrelsen give tilladelse til anløb af en bestemt dansk havn, hvis  

 skibets fortsatte sejlads indebærer risiko for tab af menneskeliv, skade på  

 havmiljøet, bydende nødvendige sikkerhedshensyn gør det påkrævet eller med  

 henblik på at afhjælpe fejl og mangler.
 Stk. 4 . Søfartsstyrelsen ophæver et anløbsforbud, når de forhold,  

 som førte til anløbsforbudet, er bragt i orden, jf. dog § 21, stk. 2.
 Stk. 5. Søfartsstyrelsen informerer straks de øvrige EU/EØS-lande  

 om udstedelse og ophævelse af forbud mod anløb af danske havne med henblik på  

 iværksættelse af tilsvarende tiltag i disse lande.
