Nr BSF 17 Forslag til folketingsbeslutning om kortere sagsbehandlingstid for  

 vurdering af bekæmpelsesmidler den 21. oktober 1997 Folketinget pålægger regeringen at sikre, at sagsbehandlingstiden for  

 vurdering af bekæmpelsesmidler maksimalt udgør 6 måneder for såvel  

 nyvurderinger som revurderinger.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en lidt ændret genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 107 fra folketingsåret 1994-95, se Folketingstidende  

 1994-95, forhandlingerne s. 4874 og 5678 og Tillæg A s. 3454.
 Beslutningsforslaget er et led i udmøntningen af Venstres og Det  

 Konservative Folkepartis plan til sikring af det danske vandmiljø.
 Lange og omkostningskrævende sagsbehandlingstider risikerer at hindre  

 godkendelsen af bekæmpelsesmidler med lavere belastning af miljøet end  

 eksisterende stoffer på markedet.
 Det foreslås derfor, at sagsbehandlingstiden for vurdering af  

 bekæmpelsesmidler maksimalt må udgøre 6 måneder for både ny- og  

 revurderinger.
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om kortere sagsbehandlingtid for  

 vurdering af bekæmpelsesmidler.
(Beslutningsforslag nr.
B17) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 beslutningsforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
