Nr LSF 146 Forslag til Lov om økologi Fremsat af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen) den 17. december 1997 § 1. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte  

 regler, der er nødvendige for anvendelsen af forskrifter fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om økologisk produktionsmetode og økologiske produkter.  

 Ministeren kan fastsætte regler om fravigelse af bestemmelser i forskrifterne  

 i det omfang disse indeholder adgang hertil.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om produktion af  

 økologiske produkter inden for jordbrug og fiskeri, herunder om autorisation  

 af og kontrol med økologiske jordbrugsbedrifter og økologiske  

 primærvirksomheder inden for fiskerisektoren.
Stk. 3. Ministeren kan, for andre virksomheder end de i stk. 2  

 nævnte, fastsætte regler om økologiske fødevarer, herunder bl.a. om mærkning,  

 behandling og salg, samt ind- og udførsel.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om autorisation, anmeldelse, godkendelse og kontrol af sådanne  

 virksomheder.
 Stk. 4 . I regler fastsat efter stk. 1-3 kan ministeren fastsætte  

 bestemmelser om udbud til salg, formidling af salg, tilbud, opbevaring i  

 salgsøjemed, fordeling, levering og anden form for overdragelse, ligesom  

 ministeren kan fastsætte bestemmelser om tilberedning, opbevaring, aftapning,  

 emballering, ompakning og transport.
 Stk. 5. For virksomheder, der sælger eller køber fødevarer fra  

 virksomheder omfattet af stk. 2 eller 3, kan ministeren fastsætte regler om  

 pligt til at udlevere regnskabsoplysninger.
 § 2. Jordbrugs- og fiskeriprodukter må kun sælges med henvisning  

 til den økologiske produktionsmetode, hvis de er fremstillet i  

 overensstemmelse med Det Europæiske Fællesskabs forskrifter eller regler  

 fastsat efter denne lov.
 Stk. 2 . Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 forbyde, at et produkt sælges med henvisning til, at det er produceret i  

 henhold til den økologiske produktionsmetode, hvis produktet ikke overholder  

 forskrifter fastsat af Det Europæiske Fællesskab om økologisk  

 produktionsmetode og økologiske produkter eller regler fastsat efter denne  

 lov.
 Stk. 3. Ministeren kan forbyde en person eller en erhvervsdrivende  

 i en periode, der ikke kan overstige 5 år, at sælge eller på anden vis  

 omsætte produkter under henvisning til, at de er produceret i henhold til den  

 økologiske produktionsmetode, hvis personen eller den erhvervsdrivende har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs forskrifter om økologisk produktionsmetode eller regler fastsat  

 efter denne lov.
 § 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 tilbagekalde en autorisation meddelt på grundlag af regler fastsat efter § 1,  

 stk. 2 eller 3, hvis vilkårene for autorisationen ikke overholdes.
Stk. 2. Det kan i forbindelse med tilbagekaldelsen bestemmes, at  

 autorisationen først kan generhverves efter en periode, der ikke kan  

 overstige 5 år, hvis tilbagekaldelsen skyldes, at autorisationsindehaver har  

 gjort sig skyldig i en grov eller oftere gentagen overtrædelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs forskrifter om økologisk produktionsmetode eller  

 regler fastsat efter denne lov.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om  

 adgangen til efter stk. 4 at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
 Stk. 3. Autorisation kan nægtes, hvis ansøgeren indenfor de  

 forudgående 5 år før ansøgningstidspunktet har gjort sig skyldig i en grov  

 eller oftere gentagen overtrædelse af Det Europæiske Fællesskabs forskrifter  

 om økologisk produktionsmetode eller regler fastsat efter denne lov.  

 Autorisationen kan nægtes i en periode, der ikke kan overstige 5 år, fra  

 tidspunktet for den nævnte overtrædelse.
Stk. 4. En tilbagekaldelse af autorisation i medfør af stk. 2 kan  

 af den, som afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning  

 herom skal fremsættes over for den myndighed, der har meddelt  

 tilbagekaldelsen, og inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Sagen indbringes herefter af myndigheden for retten efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 81 uden medvirken af domsmænd.
Anmodningen  

 har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling ikke må udøve virksomheden.
Hvis  

 tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne bestemmes, at anke  

 ikke har opsættende virkning.
 § 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter Det  

 Økologiske Fødevareråd til at fremme, følge og vurdere udviklingsmulighederne  

 for en dansk økologisk jordbrugsproduktion.
Stk. 2. Det Økologiske Fødevareråd består af en repræsentant for  

 henholdsvis Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Miljø- og  

 Energiministeriet, Foreningen for Biodynamisk Jordbrug, Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug, Samarbejdsudvalget for Økologisk/Biodynamisk Jordbrug,  

 Landbrugsraadet, De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Repræsentanten for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri er formand.
Rådet kan  

 bestemme, at der skal medvirke særlige sagkyndige.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter Det Økologiske Fødevareråds  

 forretningsorden og regler for rådets arbejde, herunder for  

 sekretariatsbetjening af rådet.
 § 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte  

 regler om betaling til hel eller delvis dækning af udgifter ved autorisation,  

 anmeldelse og godkendelse i henhold til Det Europæiske Fællesskabs  

 forskrifter om økologisk produktionsmetode eller regler fastsat i medfør af §  

 1 samt administration og kontrol af disse.
Stk. 2. Beløb, som opkræves efter regler udstedt i medfør af stk.  

 1, og som ikke betales rettidigt, tillægges en rente på 1,3 pct. månedligt  

 for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, med mindre andet er  

 fastsat ved forordning.
For erindringsskrivelser betales et gebyr på 200 kr.,  

 som reguleres i henhold til § 3 i lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 3. Krav på beløb, der skal betales i henhold til regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 eller 2, tillægges udpantningsret.
Administration af loven § 6. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan påbyde  

 fornyet omlægning af arealer eller husdyr, hvis der konstateres en  

 overtrædelse af regler fastsat efter denne lov eller bestemmelser i Det  

 Europæiske Fællesskabs forskrifter om økologisk produktionsmetode vedrørende  

 den pågældende driftsgren.
 Stk. 2. Ministeren kan meddele påbud om mærkning, tilberedning,  

 behandling og salg, ind- og udførsel samt indretning og drift af virksomheder  

 med henblik på at bringe forholdet i overensstemmelse med de gældende regler  

 herom.
 § 7. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte  

 regler om offentliggørelse af den kontrol, som gennemføres i henhold til  

 loven.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om formen for og omfanget  

 af offentliggørelse, herunder at dette kan ske på grundlag af et af  

 ministeren oprettet elektronisk register over kontrolresultater.
Ministeren  

 kan bestemme, at visse kontrolresultater ikke skal offentliggøres.
 § 8. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan henlægge  

 sine beføjelser efter loven til institutioner under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og kan i den forbindelse fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelser, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2. Efter forhandling med vedkommende minister eller  

 vedkommende kommunale organisationer kan ministeren fastsætte regler om andre  

 myndigheders eller institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter  

 loven.
Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
§ 9. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation og  

 uden retskendelse adgang til jordbrugsbedrifter eller andre virksomheder, som  

 er autoriseret, anmeldt, godkendt eller underlagt kontrol i medfør af denne  

 lov eller regler fastsat i henhold til denne lov.
På tilsvarende måde har  

 ministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, adgang til bedrifternes  

 og virksomhedernes regnskab, forretningsbøger m.v.
Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
§ 10. Den, der driver en jordbrugsbedrift eller anden virksomhed,  

 skal efter anmodning fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, give alle oplysninger, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for kontrollens  

 gennemførelse, samt vederlagsfrit yde ministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, fornøden bistand ved kontrol, prøvetagning, kopiering af  

 skriftligt materiale og udskrift af elektroniske data.
Ministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, kan udtage prøver til undersøgelser uden at  

 skulle erlægge betaling herfor.
Straffebestemmelser § 11. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, straffes med bøde den, der 1) overtræder § 2, stk. 1, 2) undlader at efterkomme forbud efter § 2, stk. 2 eller 3, 3) undlader at efterkomme påbud efter § 6, 4) undlader at afgive oplysninger efter § 10, 5) undlader at yde tilsynsmyndigheden bistand efter § 10.
Stk. 2. I regler fastsat efter § 1 i loven, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
I reglerne kan  

 der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifter fastsat af Det Europæiske Fællesskab om økologisk  

 produktionsmetode og økologiske produkter.
 § 12 . Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 13. Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf  

 end bøde, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at  

 den, der har begået overtrædelsen, erkender sin skyld, og erklærer sig rede  

 til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. For den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder  

 bestemmelserne i retsplejelovens § 931, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
 § 14. I lov nr. 479 af 12. juni 1996 om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri  

 m.v., som ændret ved lov nr. 404 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4 indsættes som stk. 3 :
 » Stk. 3. I spørgsmål, der vedrører tilskud til fremme af  

 økologisk produktion inden for jordbrug, jf. stk. 1, indhenter ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri en udtalelse fra Det Økologiske Fødevareråd,  

 jf. § 4 i lov om økologi.«.
 2. §§ 5 og 6 ophæves.
 3. § 16, stk. 4, ophæves.
 4. I § 17, stk. 1, ændres »efter § 16, stk. 1, 2 og  

 4« til: »efter § 16, stk. 1 og 2«.
 5. I § 18, stk. 2, 1. pkt ., udgår: », eller til  

 bedrifter eller virksomheder, som er autoriseret, anmeldt, godkendt eller  

 kontrolleret i medfør af § 6, stk. 1 eller 2«.
 6. § 21 ophæves.
 7. I § 22, stk. 1, 1. pkt., udgår: »§ 21 samt«.
 8. § 23, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5-8 bliver herefter stk. 4-7.
 9. § 24, stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3. Administrative forskrifter udstedt i medfør af lov  

 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995, forbliver i kraft, indtil  

 de ophæves, afløses af regler udstedt i medfør af denne lov eller i medfør af  

 lov om økologi .«.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 15. Loven træder i kraft den 1. marts 1998.
 § 16. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund for lovforslaget På grund af den stigende interesse for produktion og salg af økologiske  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter og i sammenhæng med beslutningen om at samle  

 al fødevarelovgivning i een lov findes det hensigtsmæssigt at udskille  

 bestemmelserne om økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri i en  

 særskilt lov.
Disse bestemmelser har hidtil været indeholdt i lov nr. 479 af  

 12. juni 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., som ændret ved lov nr. 404 af  

 10. juni 1997.
De gældende regler om økologisk primærproduktion, herunder om autorisation  

 af jordbrugsbedrifter og virksomheder, er fastsat ved bekendtgørelse nr. 892  

 af 27. oktober 1994, om økologisk jordbrugsproduktion, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 832 af 10. november 1997. For så vidt angår bestemmelser  

 om planteproduktion gengiver bekendtgørelsen de i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordning nr. 2091/92 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode for  

 landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler indeholdte regler, medens bekendtgørelsens bestemmelser om  

 animalsk produktion fortsat er nationalt fastsatte bestemmelser.
Forslag til  

 fælles bestemmelser om animalsk produktion er af Europa-Kommissionen forelagt  

 for Rådet til vedtagelse.
 De gældende bestemmelser om salg og fremstilling af økologiske  

 levnedsmidler er fastsat ved bekendtgørelse nr. 753 af 2. september 1992 om  

 betingelserne for markedsføring af økologiske levnedsmidler, som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1285 af 23. december 1996.
I 1987 blev den første økologilov vedtaget.
Loven havde til formål at  

 fremme udviklingen af økologisk jordbrugsproduktion.
Fra 1987 har der været en stigende interesse blandt landmænd for at  

 omlægge til økologisk landbrug.
Der har i de seneste år været en markant  

 stigende interesse.
En af årsagerne hertil har været et ønske om øget hensyn  

 til miljøet samt forbrugernes ønske om kvalitetsfødevarer, herunder  

 økologiske fødevarer.
I takt med at flere landbrug er lagt om til økologisk  

 produktion, er antallet af virksomheder, pakkerier, sortere- og  

 forarbejdningsvirksomheder som behandler økologiske produkter ligeledes  

 stigende.
I 1995 steg antallet af bedrifter, der blev autoriseret til økologisk  

 produktion, fra 677 til 1050. Nettotilgangen af bedrifter svarede til en  

 stigning på 55 pct. i forhold til året før.
I modsætning til tidligere var  

 det ikke kun primært mindre bedrifter, der omlagde deres produktion, men også  

 større bedrifter ønskede at producere økologisk.
Den økologiske produktion  

 har således i dag afsæt i et bredere udsnit af dansk landbrug, end det var  

 tilfældet ved vedtagelsen af den første økologilov i 1987.
Aktionsplanen for fremme af den økologiske fødevareproduktion i Danmark  

 fra 1995 indeholder 65 anbefalinger til tiltag til fremme for produktion af  

 økologiske fødevarer.
Langt størstedelen af disse anbefalinger er nu  

 gennemført eller under gennemførelse.
2. Lovforslagets indhold I.
Indhold Formålet med lovgivning på økologiområdet er at fastsætte offentlige  

 regler for økologisk produktionsmetode samt offentlig kontrol med  

 efterlevelse af disse regler, for derved bl.a. at sikre forbrugernes tillid  

 til de økologiske varer.
Loven er en rammelov, der giver ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri mulighed for at fastsætte detaljerede bestemmelser i  

 bekendtgørelsesform.
De økologiske dyrkningsregler vil således kunne  

 tilpasses løbende i takt med udviklingen af økologibegrebet.
Loven er i vid udstrækning identisk med de bestemmelser i strukturloven,  

 der retter sig mod den økologiske produktion m.v.
Der er herudover foretaget  

 visse tilføjelser og tilpasninger af teknisk karakter.
II.
Administration Beføjelserne efter dette lovforslag agtes fortsat henlagt til  

 Plantedirektoratet og Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Bekendtgørelse nr. 892 af 27. oktober 1994 om økologisk  

 jordbrugsproduktion med senere ændringer administreres af Plantedirektoratet.  

 Den administrative praksis på grundlag heraf agtes opretholdt og udviklet i  

 takt med behovet for ændringer.
 Antallet af autoriserede økologiske jordbrugsbedrifter er steget til ca.  

 1620 i 1997. Det forventes, at der fortsat vil være en betydelig stigning i  

 antallet af økologiske bedrifter.
 Der er ca. 55 forarbejdnings- og salgsvirksomheder, som er autoriseret af  

 Plantedirektoratet.
Plantedirektoratet varetager autorisationen og kontrollen af økologiske  

 jordbrugsbedrifter og af virksomheder, der forarbejder og sælger økologiske  

 rå- og hjælpestoffer til autoriserede jordbrugsbedrifter.
I 1997 har  

 direktoratet afsat ca. 16 årsværk til denne kontrol og til administration af  

 gældende lov- og forordningsbestemmelser i øvrigt.
De hertil svarende  

 udgifter udgør ca. 6,5 mill. kr.
Plantedirektoratet aflægger kontrolbesøg på alle autoriserede økologiske  

 bedrifter og virksomheder 1 - 3 gange årligt.
Det skønnes fortsat nødvendigt  

 med et højt kontrolniveau for at opretholde tilliden til den økologiske  

 jordbrugsproduktion.
 Bekendtgørelse nr. 753 af 2. september 1992 om betingelserne for  

 markedsføring af økologiske levnedsmidler med senere ændringer administreres  

 af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Selve kontrollen med markedsføring, herunder indførsel, forarbejdning,  

 emballering og mærkning af økologiske levnedsmidler, udøves af de  

 myndigheder, som i henhold til levnedsmiddellovgivningen i øvrigt udøver  

 kontrol med en given virksomhed.
Kontrollen udføres således som en integreret  

 del af den almindelige levnedsmiddelkontrol.
Koordination af kontrollen i  

 henhold til bekendtgørelsen varetages af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
Inden en virksomhed påbegynder indførsel, forarbejdning, emballering eller  

 mærkning af levnedsmidler, der efterfølgende markedsføres som økologiske,  

 skal disse aktiviteter anmeldes til de autoriserende/godkendende myndigheder,  

 dvs.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet eller Levnedsmiddelkontrolenhederne  

 afhængigt af virksomhedstypen.
Samme myndigheder udarbejder en  

 »økologirapport«, hvori der bl.a. fastsættes en række  

 virksomhedsspecifikke driftsvilkår, der skal sikre, at økologireglerne  

 overholdes.
 Når økologirapporten er udarbejdet, kan virksomheden påbegynde de anmeldte  

 aktiviteter og markedsføre fødevarerne som økologiske.
Med henblik på en styrkelse af økologikontrollen er der oprettet en særlig  

 kontrolgruppe, der skal koordinere en supplerende stikprøvevis krydskontrol  

 med udgangspunkt i en særligt dybtgående kontrol af udvalgte virksomheders  

 regnskaber.
Data til brug for kontrolgruppens arbejde indhentes via de  

 tilsynsførende myndigheder.
 Pr. 31. december 1995 var antallet af virksomheder omfattet af  

 bekendtgørelsen om betingelserne for markedsføring af økologiske  

 levnedsmidler 822. Pr. 31. december 1996 var tallet 793 ifølge foreløbige  

 opgørelser.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslaget vil ikke få finansielle eller administrative konsekvenser for  

 staten eller for kommuner og amtskommuner, da der primært er tale om  

 videreførelse af gældende lovgivning.
Det bemærkes, at den forventede stigning i antallet af økologiske  

 bedrifter, uafhængigt af vedtagelsen af lovforslaget, vil medføre merudgifter  

 for staten.
Merudgifterne er skønnet til 1,1 mill. kr. i 1998, 1,8 mill. kr.  

 i 1999, 2,5 mill. kr. i år 2000 og 3,2 mill. kr. i år 2001.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet samt konsekvenser for miljøet Lovforslaget vil ikke få erhvervsøkonomiske eller miljømæssige  

 konsekvenser, da der primært er tale om videreførelse af gældende lovgivning.
 Det skønnes, at lovforslaget ikke vil medføre administrativt  

 mer-/mindrearbejde for de berørte virksomheder.
5. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der er nødvendige til supplerende  

 gennemførelse i Danmark af EU-forskrifter vedrørende økologisk  

 produktionsmetode m.v.
 Hvis ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri udnytter sin  

 bemyndigelse efter § 1, vil der kunne blive tale om anmeldelsespligt efter  

 informationsproceduredirektivet.
6. Høring Lovforslaget har været forelagt for Landbrugsraadet, Det Økologiske  

 Jordbrugsråd, Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole, Forbrugerrådet, De danske Landboforeninger, Dansk  

 Familielandbrug, Det Dyreetiske Råd, Nærings- og  

 Nydelsesmiddelarbejderforbundet, Økologisk Landscenter, Landbrugets  

 Rådgivningscenter, Danmarks Biavlerforening, Sammenslutningen af Danske  

 Erhvervsbiavlere, Dansk Industri, Danske Slagterier, Biodania, Dansk  

 Erhvervsfrugtavl, Dansk Erhvervsgartnerforening, Landsudvalget for Kvæg, Det  

 danske Fjerkræråd, Danske Biavleres Landsforening, Landsforeningen for  

 Økologisk og Biodynamisk mælk, IFOAMs EU-gruppe, Foreningen for Biodynamisk  

 Jordbrug, Mejeriforeningen, Brancheforeningen for De Økologiske  

 Svineproducenter, Brancheforeningen for Økologisk og Biodynamisk Fjerkræ og  

 Landsudvalget for Svin.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelserne præciserer og viderefører § 6 stk. 1-3, i lov nr. 479 af  

 12. juni 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., som ændret ved lov nr. 404 af  

 10. juni 1997. Dog er bestemmelser vedrørende offentliggørelse af kontrol- og  

 analyseresultater optaget i nærværende lovs § 7.
 Stk. 4 er nyt og bemyndiger ministeren til at foreskrive, at  

 bestemmelserne om salg i regler fastsat efter loven gælder for enhver form  

 for overdragelse, uanset hvordan parterne selv betegner overdragelsen.
Stk. 5 er nyt og har til formål at øge sikkerheden for varernes økologiske  

 oprindelse.
Det er nødvendigt at kunne gennemføre en regnskabsmæssig kontrol  

 af virksomheder, der leverer eller aftager såvel økologiske som  

 konventionelle varer til eller fra økologikontrollerede virksomheder.
Herved  

 vil det bl.a. kunne kontrolleres, at der ikke indkøbes konventionelle varer,  

 som videresælges som økologiske.
Bestemmelsen giver mulighed for at  

 gennemføre en fuld kontrol af virksomhedernes omsætning, idet det er muligt  

 at sammenligne oplysninger om ud- og indgående mængder både hos leverandør og  

 aftager.
Til § 2 Stk. 1 er nyt og fastsætter generelt, at produkter ikke må sælges som  

 økologiske, hvis de ikke er fremstillet efter den økologiske  

 produktionsmetode og i overensstemmelse med gældende regler eller  

 EU-forordningsbestemmelser herom.
Overtrædelse straffes med bøde.
 Efter stk. 2, der er nyt, kan ministeren forbyde salg af et konkret  

 vareparti som økologisk, hvis det er konstateret, at partiet ikke er  

 fremstillet efter den økologiske produktionsmetode og i overensstemmelse med  

 gældende lovbestemmelser eller EU-forordningsbestemmelser herom.  

 Overtrædelsen af et forbud straffes med bøde.
 Stk. 3 er en videreførelse af § 6, stk. 5 i lov nr. 479 af 12. juni 1996  

 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden  

 for jordbrug og fiskeri m.v., som ændret ved lov nr. 404 af 10. juni 1997.
Til § 3 Paragraffen er en videreførelse af § 6, stk. 4 og 6, i lov nr. 479 af 12.  

 juni 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion indenfor jordbrug og fiskeri m.v., som ændret ved lov nr. 404 af  

 10. juni 1997, som giver mulighed for i op til 5 år at nægte generhvervelse  

 af autorisation i tilfælde, hvor ansøgeren har gjort sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af regler om økologisk produktion.
Som en tilføjelse  

 foreslås, at nægtelse af autorisation tilsvarende kan finde sted i tilfælde  

 af nyerhvervelse, hvis ansøgeren i en periode på op til 5 år før ansøgningen  

 har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af reglerne om  

 økologisk produktion, f.eks. ved uden autorisation systematisk og med overlæg  

 at have markedsført konventionelle produkter som økologiske.
Til § 4 Bestemmelserne om Det Økologiske Fødevareråd svarer til § 5 i lov nr. 479  

 af 12. juni 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for fiskeri m.v., som ændret ved lov nr. 404 af 10. juni  

 1997. Forpligtelsen til at høre rådet i sager, der vedrører tilskud til  

 fremme af økologisk jordbrugsproduktion, vil fortsat fremgå af lov nr. 479 af  

 12. juni 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., som ændret ved lov nr. 404 af  

 10. juni 1997, og er derfor ikke medtaget i dette lovforslag.
Til § 5 Siden den 1. juli 1996 har der ikke været opkrævet betaling for kontrol og  

 autorisation af bedrifter og virksomheder, der kontrolleres af  

 Plantedirektoratet, idet udgifter hertil er blevet dækket via puljen til  

 lettelse af de administrative byrder for små og mellemstore virksomheder.
Den  

 indtil denne dato opkrævede betaling dækkede ca. 50 pct. af de beregnede  

 udgifter til autorisation og kontrol.
 Afskaffelsen af gebyrer er videreført på finansloven for 1998.  

 Bemyndigelsen til ministeren er uændret i forhold til hidtil, og den  

 videreføres for at opretholde den generelle hjemmel.
Til § 6 Bestemmelsen i stk. 1 giver mulighed for at påbyde fornyet omlægning uden  

 at autorisationen inddrages, hvis der er sket en overtrædelse af økologiske  

 produktionsregler.
Påbud om fornyet omlægning kan f.eks. komme på tale i  

 tilfælde, hvor der er anvendt bejdset udsæd, anvendt ikke-tilladte  

 sprøjtemidler, anvendt for meget ikke-økologisk husdyrgødning, forekommer  

 parallelavl, i tilfælde hvor dyrene er fodret med for meget konventionel  

 foder eller foder med ikke-tilladte tilsætningsstoffer samt i tilfælde hvor  

 overtrædelse af reglerne for staldforhold anses for værende meget grove.
Med bestemmelsen i stk. 2 gives tilsynsmyndigheden hjemmel til at udstede  

 de påbud, der er nødvendige i forbindelse med økologikontrollen, når et  

 forbud anses for at være for indgribende i forhold til overtrædelsens  

 væsentlighed.
Dette kan eksempelvis være et påbud i relation til en  

 virksomheds produktion - herunder påbud om bedre adskillelse af økologiske og  

 konventionelle råvarer, påbud om korrekt mærkning, påbud om gennemskueligt  

 økologiregnskab m.v.
Til § 7 Bestemmelsen åbner mulighed for at offentliggøre resultaterne af den  

 gennemførte kontrol.
Endvidere giver bestemmelsen mulighed for, at  

 kontrolresultater, der føres i elektroniske registre, kan offentliggøres.  

 Bestemmelsen skønnes at medvirke til en bedre overholdelse af reglerne om  

 økologisk produktion m.v.
Til § 8 Som omtalt under de almindelige bemærkninger er det ikke hensigten at  

 ændre den hidtidige administrative kompetence efter loven.
Til § 9 Bestemmelserne om adgang uden retskendelse m.m. svarer til § 18, stk. 2, i  

 lov nr. 479 af 12. juni 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og  

 til økologisk produktion indenfor jordbrug og fiskeri, m.v., som ændret ved  

 lov nr. 404 af 10. juni 1997. Dog er der som i ministeriets øvrige  

 kontrollove tilføjet en mulighed for bistand fra politiet.
Til § 10 Bestemmelserne skal sikre, at tilsynsmyndigheden får alle de nødvendige  

 oplysninger til brug ved kontrol af bedriften eller virksomheden.
Det  

 præciseres, at tilsynsmyndigheden ikke kan afkræves erstatning for udtagne  

 prøver eller betaling for ydet bistand under kontrolbesøget.
Til §§ 11 og 12 Det foreslåes, at overtrædelse af bestemmelser i loven kan straffes med  

 bøde.
Tilsvarende bemyndiges ministeren til at fastsætte bødestraf for  

 overtrædelse af regler udstedt i medfør af loven eller for overtrædelse af  

 bestemmelser, der er fastsat i Det Europæiske Fællesskabs forskrifter om  

 økologisk produktionsmetode.
 Begås en overtrædelse af selskaber m.v. kan strafansvar pålægges efter  

 straffelovens kapitel 5.
Til § 13 Bestemmelsen, hvorefter en overtrædelse kan søges sanktioneret ved et  

 administrativt bødeforlæg, svarer til § 23, stk. 6 i lov nr. 479 af 12. juni  

 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion  

 indenfor jordbrug og fiskeri m.v., som ændret ved lov nr. 404 af 10. juni  

 1997.
Til § 14 Bestemmelserne i § 14 er en konsekvens af, at reglerne om Det Økologiske  

 Fødevareråd og om produktion af økologiske produkter inden for jordbrug og  

 fiskeri, jf. §§ 5 og 6 i lov nr. 479 af 12. juni 1996 om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug  

 og fiskeri m.v., som ændret ved lov nr. 404 af 10. juni 1997, nu bliver  

 indeholdt i lov om økologi.
 Til nr. 1.
 Bestemmelsen flyttes som følge af ophævelsen af § 5 til § 4. Bestemmelsens  

 indhold er i øvrigt uforandret.
 Til nr. 2-8.
 Ændringerne er konsekvens af, at §§ 5 og 6 i lov nr. 479 af 12. juni 1996  

 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden  

 for jordbrug og fiskeri m.v., som ændret ved lov nr. 404 af 10. juni 1997, nu  

 bliver indeholdt i lov om økologi.
 Til nr. 9.
Ændringen er en konsekvens af, at §§ 5 og 6 i lov nr. 479 af 12. juni 1996  

 om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden  

 for jordbrug og fiskeri m.v., som ændret ved lov nr. 404 af 10. juni 1997, nu  

 bliver indeholdt i lov om økologi.
Reglerne om økologisk jordbrugsproduktion,  

 jf. bekendtgørelse nr. 892 af 27. oktober 1994, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 252 af 3. april 1996, er fastsat i medfør af lovbekendtgørelse nr. 715 af  

 30. august 1995. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri har hjemmel  

 til at fastsætte regler i medfør af lov nr. 479 af 12. juni 1996, som ændret  

 ved lov nr. 404 af 10. juni 1997. Regler fastsat med hjemmel i nævnte  

 lovbekendtgørelse og lov vil forblive i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler udstedt i medfør af lov om økologi.
Andre regler fastsat i  

 medfør af lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995 forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af lov nr. 479 af  

 12. juni 1996, som ændret ved lov nr. 404 af 10. juni 1997.
Skriftlig fremsættelse (17. december 1997) Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen):
 Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
 Forslag til lov om økologi.
(Lovforslag nr.
L 146).
 Formålet med lovgivning på økologiområdet er at fastsætte offentlige  

 regler for økologisk produktionsmetode samt offentlig kontrol med  

 efterlevelse af disse regler for derved bl.a. at sikre forbrugernes tillid  

 til de økologiske varer.
 Forslaget, der er en rammelov, giver ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri hjemmel til at fastsætte detaljerede bestemmelser, der vedrører  

 økologi, i bekendtgørelsesform.
Forslaget er i vid udstrækning identisk med de bestemmelser i  

 strukturloven, der retter sig mod den økologiske produktion m.v.
Der er dog  

 foretaget visse tilføjelser og tilpasninger af teknisk karakter.
Jeg skal i øvrigt oplyse, at jeg samtidig med dette lovforslag fremsætter  

 forslag til lov om ændring af lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling  

 og til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v.
I nævnte  

 lovforslag ophæves en række bestemmelser, som videreføres i lov om økologi.  

 Lov om økologi foreslåes at træde i kraft den 1. marts 1998 samtidig med  

 loven om ændring af lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til  

 økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg  

 lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Bilag l Folketingets forhandlinger vedrørende lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v. og lov om ændring af lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.
