Nr BTB 56 Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning  

 for året 1996   

 Nr B 56 1997-98. 1. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19971104 Folketingets Ombudsmand har i overensstemmelse med ombudsmandslovens § 11,  

 stk. 1, afgivet beretning for året 1996. Retsudvalget har behandlet  

 beretningen.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem) har  

 intet at bemærke til beretningen.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beretningen til forkastelse og udtaler i den forbindelse:
Som udtalt af Fremskridtspartiet i tidligere betænkninger vedrørende  

 Folketingets Ombudsmands beretninger nyder den nuværende ombudsmand ikke  

 Fremskridtspartiets tillid, idet han ikke lever op til de krav og kvaliteter,  

 der oprindeligt blev lagt til grund for en ombudsmandsinstitutions format og  

 indhold.
Fremskridtspartiet kan således heller ikke have tillid til den af  

 ombudsmanden udarbejdede beretning for året 1996.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 fremsætter herefter følgende:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1996 Folketinget tager Folketingets Ombudsmands beretning for året 1996 til  

 efterretning.
Dorte Bennedsen (S) Lise Rasmussen (S) Holger Graversen (S) Per  

 Kaalund (S) Lissa Mathiasen (S) Margrete Auken (SF) nfm.
Bjørn  

 Elmquist (RV) fmd.
Søren Søndergaard (EL) Sonja Albrink (CD) Birthe Rønn  

 Hornbech (V) Inge Dahl-Sørensen (V) Svend Aage Jensby (V) Erling Oxdam (V)  

 Helge Adam Møller (KF) John Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF) Tom Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
