Nr BTL 69 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til  

 energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger og lov om  

 statstilskud til omstilling af ældre boliger til kraftvarme  

 (Tilskudsudbetaling, arbejdets igangsættelse m.v.)   

 Nr L 69 1997-98. 1. samling Afgivet af Det Energipolitiske Udvalg Afgivet: 19980121 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) så helst, at der skete en gennemgribende regelsanering og  

 rationalisering på hele området med energitilskud.
Mindretallet ønsker en  

 vurdering af værdien og brugen af de enkelte tilskud samt at finde en enkel  

 administrationsmodel, der lægges i hænderne på et sagkyndigt og uvildigt  

 udvalg.
Mindretallet ønsker imidlertid ikke på nogen måde at forringe  

 pensionisternes muligheder for at opnå tilskud til energibesparelse, hvorfor  

 mindretallet tilslutter sig lovforslaget.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
