Nr BSF 99 Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til EU-indgreb i strejke- og  

 konfliktretten Fremsat af Keld Albrechtsen (EL) Jette Gottlieb (EL) den 28. januar 1998 Folketinget opfordrer regeringen til at stemme nej i EU's Ministerråd til  

 Forslag til Rådets forordning om indførelse af en interventionsmekanisme for  

 Kommissionen med henblik på at bringe bestemte handelshindringer til ophør.
Bemærkninger til forslaget Visse strejker, blokader og lignende arbejdskonflikter anses af  

 EF-Domstolen som hindringer for varernes frie bevægelighed, hvilket blev  

 principielt fastslået, da Frankrig i december 1997 blev dømt for at  

 tilsidesætte sine forpligtelser i forbindelse med franske landmænds blokader  

 af veje og motorveje nogle år tidligere.
Europa-Kommissionens forordningsforslag KOM (97) 619 griber direkte ind i  

 strejke- og konfliktretten - et område, der er undtaget fra EU's kompetence  

 og regulering i såvel Maastricht- som Amsterdamtraktaten.
En vedtagelse vil  

 derfor stride mod den danske forfatning.
Europa-Kommissionen har da også som  

 eneste hjemmel henvist til artikel 235. Vedtagelse efter artikel 235 kræver  

 enstemmighed.
En vedtagelse af nærværende beslutningsforslag vil indebære en  

 forpligtelse til et dansk veto imod forordningsforslaget.
Skriftlig fremsættelse Keld Albrechtsen (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig hermed at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til EU-indgreb i  

 strejke- og konfliktretten.
(Beslutningsforslag nr.
B 99).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og  

 anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
