Nr BTL 83 Betænkning over Forslag til lov om ændring af ligningsloven  

 (Skattefritagelse for mellemstatslige hæderspriser)   

 Nr L 83 1997-98. 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19971210 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Fremskridtspartiets og Centrum-Demokraternes medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis og Det  

 Radikale Venstres medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer  

 imod de stillede ændringsforslag.
Æ n d r i n g s f o r s l a g Af et mindretal (FP), tiltrådt af et mindretal (V, KF og  

 CD):
Til titlen 1) Titlen affattes således:
»Skattefritagelse for mellemstatslige hæderspriser og legater fra  

 Carnegies Belønningsfond for Heltemod.« Til § 1 2) I den foreslåede affattelse af § 7, litra v, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Legater fra Carnegies Belønningsfond for Heltemod.« B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene har til formål at fritage legater fra Carnegies  

 Belønningsfond for Heltemod for beskatning. Ændringsforslagene bygger på  

 Fremskridtspartiets lovforslag nr.
L 32 fra folketingsåret 1996-97: Forslag  

 til lov om ændring af ligningsloven (Skattefritagelse for legater fra  

 Carnegies Belønningsfond for Heltemod). Der henvises vedrørende L 32 til  

 Folketingstidende, 1996-97, tillæg A 1159, 1158, tillæg B 313 og  

 forhandlingerne 1835, 4176 og 4471.
Fremskridtspartiet finder det principielt uacceptabelt, at almindelige  

 mennesker, der i en ekstraordinær situation udviser et personligt heltemod,  

 efterfølgende må opleve, at en belønning herfor beskattes.
Forslagsstillerne  

 er indstillet på, såfremt der opstår tilsvarende legatformer for personligt  

 heltemod eller lignende, at udvide skattefritagelsesbestemmelsen til også at  

 omfatte disse.
Carnegies Belønningsfond for Heltemod uddeler ca. 25 legatportioner,  

 sædvanligvis i størrelsesordenen 5.000-15.000 kr. om året, i alt ca. en kvart  

 mio. kr.
Med penge eller medaljer hædrer fonden hverdagens helte.  

 Heltegerningen kan f.eks. bestå i at hente mennesker ud af brændende  

 bygninger eller redde dem fra druknedøden.
Der eksisterer tilsvarende fonde i  

 en række andre lande.
Legaterne beskattes på nuværende tidspunkt som personlig indkomst efter  

 reglerne i ligningsloven § 7 O, således at 85 pct. af legatet, der overstiger  

 et grundbeløb på 10.200 kr. (1996-niveau) medregnes til den skattepligtige  

 indkomst.
En fuldstændig skattefritagelse for legaterne, som lovforslaget  

 indebærer, vil bl.a. give Carnegies Belønningsfond mulighed for i de  

 situationer, hvor der udvises usædvanligt heltemod, at uddele større legater,  

 end tilfældet er i dag, hvor konsekvensen for modtageren af et legat over  

 10.200 kr. er beskatning.
I et svar til Kirsten Jacobsen (FP) på et spørgsmål efter Folketingets  

 forretningsordens § 20 (S 11, 1996-97), jf.
Folketingstidende, 1996-97,  

 forhandlingerne 603, har skatteministeren oplyst, at udbetalinger fra  

 Carnegies Fonden ikke beskattes i Norge, og at belønninger for heltemodige  

 gerninger ikke beskattes i Sverige, Tyskland og England.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Lis Greibe (S) Klaus Hækkerup (S)  

 Anna-Marie Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV)  

 Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V)  

 Charlotte Antonsen (V) Mariann Fischer Boel (V) Flemming Hansen (KF) fmd.  

Gitte Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
