Nr BTL 8 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse m.v. af lov om fordeling en  

 af visse fra udlandet modtagne erstatninger   

 Nr L 8 1997-98. 1. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19971114 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Fremskridtspartiets og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) vil stemme hverken for eller  

 imod lovforslaget ved 3. behandling.
Lissa Mathiasen (S) fmd.
Ole Vagn Christensen (S) Sonja  

 Mikkelsen (S) Hardy Hansen (S) Jacob Buksti (S) Kjeld Rahbæk Møller (SF) Ulla  

 Solvang (RV) Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Svend Erik Hovmand (V) Pia  

 Larsen (V) Svend Heiselberg (V) Erik Larsen (V) Kai Dige Bach (KF) nfmd.  

Pernille Sams (KF) Elisabeth Ehmer (KF) Annette Just (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
