Nr LSF 62 Forslag til Lov om ændring af lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene (Nedlæggelse af boliger) Fremsat af Keld Albrechtsen (EL) Frank Aaen (EL) den 7. november 1997 § 1 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 913 af 17. oktober 1996, som ændret ved § 4 i lov nr. 1048 af 11.  

 december 1996, § 2 i lov nr. 230 af 2. april 1997 og § 3 i lov nr. 382 af 10.  

 juni 1997 foretages følgende ændring:
 1. § 46, stk. 3, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Det er et stort problem, at der nedlægges boliger i Københavns Kommune ved  

 inddragelse af boliglejemål til brug for kontorer til offentlige myndigheder.
 Senest har Justitsministeriet planer om at bemægtige sig 29 store boliger  

 i områder, der i forvejen er blevet rippet for beboelseslejligheder.
Københavns Kommune kan ikke forhindre, at boligerne nedlægges, idet  

 kommunen ikke skal godkende nedlæggelsen, når staten eller kommunen tager en  

 bolig i brug til et offentligt formål.
Samtidig er der ingen specielle  

 forhold for staten, der kan begrunde, at en sådan særstilling skal  

 opretholdes.
Staten bør kun kunne opnå samtykke til at inddrage boligareal  

 til kontorformål, såfremt der samtidig etableres passende erstatningsboliger.
Københavns Kommune står i en desperat boligsituation, og mange unge, der  

 er under uddannelse, kan ganske enkelt hverken finde kollegieværelse,  

 ungdomsbolig eller andet.
Netop sådanne lejemål ville kunne danne en god  

 ramme for bofællesskaber, og det ville aktuelt løse et særdeles påtrængende  

 problem.
 Det foreslås derfor at ophæve adgangen til, at stat og kommune kan  

 bemægtige sig beboelseslejligheder til offentligt brug uden kommunens  

 samtykke.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at adgangen for stat og kommune til at bemægtige sig  

 beboelseslejligheder til offentligt brug uden kommunes samtykke ophæves.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende.
Skriftlig fremsættelse Keld Albrechtsen ( EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene. (Nedlæggelse af boliger).
(Lovforslag nr.
L 62).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og  

 anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
