Nr BTL 109 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social pension  

 (Forhøjelse af pensionstillæg)   

 Nr L 109 1997-98. 2. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19980623 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Venstres  

 og Det Konservative Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  vedtagelse  

 uændret.
Et mindretal inden for flertallet (Kristeligt Folkepartis medlem af  

 udvalget) er overordnet imod pinsepakken, som dette lovforslag er en del af.  

 Det ligger dog Kristeligt Folkeparti på sinde at medvirke til at afbøde de  

 negative virkninger, som pinsepakken har for pensionisterne, hvorfor  

 Kristeligt Folkeparti vil stemme for dette lovforslag.
Det er Kristeligt  

 Folkepartis opfattelse, at dette forslag betyder en forbedring i forhold til  

 den bestående lovgivning på området.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
 Jørn Pedersen (S) Inger Bierbaum (S) Else Marie Mortensen (S) Karen J.  

 Klint (S) Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF) fmd . Yvonne Herløv  

 Andersen (CD) Anders Samuelsen (RV) Jette Gottlieb (EL) Erik Larsen (V) Else  

 Winther Andersen (V) Tove Fergo (V) Rikke Hvilshøj (V) Jens Heimburger (KF)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF) Inge Refshauge (DF) Tove Videbæk (KRF)  nfmd.
 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
