Ændringsforslag stillet den 22. juni  

 1998 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til  

 energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder (Forhøjelse af tilskudsprocenten for små og  

 mellemstore virksomheder m.v.) Af	miljø- og energiministeren:
Til § 2 1) Paragraffen affattes således:
»§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1998.« Bemærkninger Til nr. 1 Europa-Kommissionen har den 11. juni 1998 godkendt  

 lovforslaget i henhold til EU's statsstøtteregler.
Det foreslås  

 derfor at sætte loven i kraft den 1. august 1998.
