Nr BTL 118 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde,  

 ligningsloven, kildeskatteloven og personskatteloven (Justering af reglerne  

 om bidragspligt, -grundlag og -fritagelse m.v. samt fradragsret for  

 udenlandske sociale bidrag)   

 Nr L 118 1997-98. 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19971210 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde og har herunder stillet  

 spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Venstres  

 og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Lis Greibe (S) Klaus Hækkerup (S)  

 Anna-Marie Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV)  

 Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V)  

 Charlotte Antonsen (V) Mariann Fischer Boel (V) Flemming Hansen (KF) fmd.  

Gitte Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
