Nr BTL 4 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fremme af byggeriets  

 udvikling (Ændring af formålsbestemmelse, rådets størrelse og sammensætning,  

 ophævelse af repræsentantskabet)   

 Nr L 4 1997-98. 1. samling Afgivet af Boligudvalget Afgivet: 19971113 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 et spørgsmål til boligministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Jytte Madsen (S) Lissa Mathiasen  

 (S) Jørn Pedersen (S) Jytte Wittrock (S) Villy Søvndal (SF) Jørgen  

 Estrup (RV) Keld Albrechtsen (EL) Sonja Albrink (CD) Jens Hald  

 Madsen (V) Pia Larsen (V) Bodil Thrane (V) Erling Oxdam (V) John  

 Vinther (KF) Gitte Seeberg (KF) Eva Møller (KF) Kirsten Jacobsen (FP) nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
