Nr BTL 13 Betænkning over Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven,  

 kildeskatteloven, fondsbeskatningsloven og virksomhedsskatteloven (Skattefrit  

 datterselskabsudbytte m.v.)   

 Nr L 13 1997-98. 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19971113 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder, og har herunder stillet  

 spørgsmål til skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Erhvervenes  

 Skattesekretariat.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslisten vil ikke acceptere, at EU via direktiver og afgørelser ved  

 EF-Domstolen påtvinger Danmark ændringer af skattelovgivningen.
Enhedslisten  

 vil i anledning af dette og andre lignende situationer rejse en generel debat  

 om EU's begrænsning af dansk suverænitet på skatteområdet.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Lis Greibe (S) Klaus Hækkerup (S)  

 Anna-Marie Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV) Frank Aaen  

 (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V) Charlotte  

 Antonsen (V) Mariann Fischer Boel (V) Elisabeth Ehmer (KF) Gitte Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
