Nr BTB 2 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 forretningsorden for Folketinget   

 Nr B 2 1997-98. 1. samling Afgivet af Udvalget for Forretningsordenen Afgivet: 19980121 Udvalget har behandlet forslaget i nogle møder.
 Der er af udvalget stillet ændringsforslag, hvorom der henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget beslutningsforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Æ n d r i n g s f o r s l a g Til § 1 Af udvalget:
 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 48, stk. 1, der bliver § 52, stk. 1, ændres  

 »§ 46, stk. 1,» til: »§ 50, stk. 1,».« B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 Den foreslåede ændring er redaktionel.
 Enhedslisten og Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
