Nr BTL 21 Betænkning over Forslag til lov om kompensation til handicappede i erhverv  

 m.v.   

 Nr L 21 1997-98. 2. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19980429 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til arbejdsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af arbejdsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
Æ n d r i n g s f o r s l a g Af arbejdsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 18 1) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Lovens § 19, nr. 1, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1998.« B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 I § 19, nr. 1, præciseres det, at personlig assistance efter lov nr. 928  

 af 27. december 1991 om personlig assistance til handicappede i erhverv, som  

 ændret ved lov nr. 203 af 29. marts 1995, kan ydes under beskæftigelse i  

 fleksjob, jf. §§ 49 a49 c i lov om social bistand, når de hidtidige  

 50/50stillinger ændres til fleksjob. §§ 49 a49 c trådte i kraft den 1. januar  

 1998.
 Ændringsforslaget betyder, at ikrafttrædelsestidspunktet for § 19, nr. 1,  

 bliver fastsat i loven til dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og med  

 virkning fra den 1. januar 1998.
