Nr BTL 126 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om ferie, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension med flere love (Ændringer i forbindelse med midlertidig  

 pensionsopsparing)   

 Nr L 126 1997-98. 1. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19971210 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Jan Petersen (S) fmd.
Ole Vagn Christensen (S) Poul Erik  

 Dyrlund (S) Lone Møller (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF)  

  nfmd.
Vibeke Peschardt (RV) Jette Gottlieb (EL) Vibeke Kiil (CD) Helge  

 Sander (V) Charlotte Antonsen (V) Flemming Oppfeldt (V) Ulla Tørnæs (V) Bendt  

 Bendtsen (KF) Frank Dahlgaard (KF) Brian Mikkelsen (KF) Annette Just (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
