Nr BTL 70 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område (Kommunalbestyrelsens ansvar for visse  

 ansattes berigelsesforbrydelser)   

 Nr L 70 1997-98. 2. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19980611 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til forkastelse  

 ved 3. behandling.
 Jørn Pedersen (S) Inger Bierbaum (S) Else Marie Mortensen (S) Karen J.  

 Klint (S) Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF) fmd . Yvonne Herløv  

 Andersen (CD) Anders Samuelsen (RV) Jette Gottlieb (EL) Erik Larsen (V) Else  

 Winther Andersen (V) Tove Fergo (V) Rikke Hvilshøj (V) Jens Heimburger (KF)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF) Inge Refshauge (DF) Tove Videbæk (KRF)  nfmd.
 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
