Ændringsforslag stillet den 23. juni  

 1998 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om vandløb og  

 lov om planlægning (Justering af harmonikravene og genopretning af  

 vådområder i overensstemmelse med aftalen om Vandmiljøplan  

 II) Af	miljø- og energiministeren:
Til § 5 1) Paragraffen affattes således:
»§ 5 Loven træder i kraft den 15. juli 1998.« Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget rykkes  

 ikrafttrædelsesdatoen fra den 1. juli 1998 til den 15. juli 1998. Den  

 foreslåede ændring af ikrafttrædelsesdatoen skal ses under  

 hensyn til tidspunktet for lovforslagets 3. behandling.
