Nr BTL 12 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen  

 (Uddannelseskrav ved forsøg med skolestart)   

 Nr L 12 1997-98. 2. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19980428 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til undervisningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig og mundtlig henvendelse fra  

 Pædagogisk Medhjælper Forbund.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Peder Sass (S) Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.
Jeppe Kofod (S)  

 Frode Sørensen (S) Carsten Hansen (S) Aage Frandsen (SF) Susanne Clemensen  

 (CD) Elisabeth Arnold (RV) Søren Kolstrup (EL) Anders Mølgaard (V) nfmd.  

Hanne Severinsen (V) Else Winther Andersen (V) Ellen Kristensen (V) Brian  

 Mikkelsen (KF) Knud Erik Kirkegaard (KF) Dora Rossen (V) Tove Videbæk  

 (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
