Nr BTB 41 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne  

 CO2-afgifterne på erhvervslivet og de dertil hørende tilbageføringsordninger  

 og erstatte dem med regler om fælles gennemførelse, det såkaldte joint  

 implementation   

 Nr B 41 1997-98. 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19980114 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder  

 stillet et spørgsmål til miljø- og energiministeren, som denne har besvaret  

 skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget  

 til vedtagelse uændret.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
