Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 22. juni 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove (Konsekvensændringer i forbindelse med  

 gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af  

 realrenteafgiftsloven) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra Rådet for Dansk Forsikring og Pension.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et mindretal  

 (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse med  

 de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal (Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for  

 eller imod de stillede ændringsforslag.
 Mindretallet har følgende kommentarer:
Regeringen har ikke over for mindretallet vist reel vilje  

 til forhandlinger om pinsepakken, og det er dybt beklageligt.
Et så  

 vidtrækkende indgreb, som har økonomiske konsekvenser for  

 så mange mennesker og virksomheder, bør gennemføres med  

 et bredt flertal og ikke det snævrest mulige flertal.
Mindretallet hæfter sig ved, at regeringen -  

 både op til folketingsvalget og i forbindelse med EU-afstemningen -  

 garanterede, at der ikke var behov for et stort indgreb over for det private  

 forbrug.
Regeringen fremhævede således ved flere lejligheder, at  

 dansk økonomi var kernesund, og at alle andre meninger var udtryk for  

 »grædekonementalitet«.
 Mindretallet ønsker at fremme opsparingen i  

 Danmark, men det skal ikke ske gennem en straffeaktion mod bil- og  

 boligejerne, pensionsopsparerne og dansk erhvervsliv, da det ikke kan  

 begrundes ud fra en analyse af de økonomiske nøgletal.
Der er ikke behov for et indgreb rettet entydigt mod det  

 private forbrug i Danmark.
Derimod er der behov for at standse den  

 ukontrollerede vækst i det offentlige forbrug.
Det er det offentlige og  

 ikke det private forbrug, som er vokset langt mere, end regeringen har haft  

 som målsætning.
Pinsepakken er derfor rent og skært et  

 ideologisk korstog mod det private forbrug.
Pinsepakken er et skridt i den forkerte retning.
Trods  

 regeringens løfter i regeringsgrundlaget om at sænke  

 marginalskatten øges det skrå skatteloft fra 58 til 59 pct.  

 Hermed bliver det mindre attraktivt at være fleksibel med hensyn til  

 arbejdstid, overtid, mobilitet m.v., og tilskyndelsen til at uddanne og  

 videreuddanne sig mindskes.
Danmark vil fortsat have verdens højeste  

 skattetryk, og det vil stadig ikke være særlig attraktivt at  

 komme i arbejde.
I dag har hver femte dansker ingen eller næsten ingen  

 tilskyndelse til at gå på arbejde frem for at være på  

 f.eks. dagpenge.
Det ændrer pinsepakken ikke på -  

 tværtimod.
Det bliver mindre attraktivt at finde et arbejde frem for at  

 være på dagpenge.
Regeringen vil forbedre betalingsbalancen.
Mindretallet  

 kan tilslutte sig den målsætning, men er uenig i, hvordan dette  

 nås.
Regeringen går ensidigt efter en begrænsning af det  

 private forbrug, som isoleret set vil mindske importen.
Det offentlige  

 forbrug skader også betalingsbalancen, men det er holdt ude af  

 regeringens indgreb.
Samtidig forringes forholdene for danske virksomheder, da  

 pinsepakken lægger yderligere økonomiske og administrative  

 byrder på erhvervslivet.
Det svækker konkurrenceevnen, og dermed  

 taber danske virksomheder markedsandele, og eksporten svækkes.
Nedsættelsen af selskabsskatten er taget af bordet,  

 men en række af forringelserne over for erhvervslivet er fortsat  

 indeholdt i regeringens forlig med venstrefløjen.
Regeringen vil  

 gennemføre finansieringen af selskabsskattelettelsen, men ikke selve  

 lettelsen.
Betalingsbalancen kan forbedres markant ved at forbedre  

 erhvervslivets konkurrenceevne, men regeringen vælger desværre at  

 gå den modsatte vej og pålægge erhvervslivet nye byrder og  

 omkostninger.
Regeringen vil også forbedre den private opsparing,  

 men gør det modsatte.
Forringelser for indbetalinger til  

 kapitalpension, forøgelse af beskatningen af positiv  

 nettokapitalindkomst, stigning i realrenteafgiften og skat på  

 pensionsopsparingernes aktieafkast forøger ikke tilskyndelsen til at  

 spare op - tværtimod.
Regeringen vil forebygge overophedning på  

 arbejdsmarkedet, men pinsepakken tager slet ikke fat på  

 arbejdsmarkedspolitikken.
Tværtimod er forhøjelsen af  

 benzinafgiften, forringelsen af befordringsfradraget samt den nye  

 ejendomsskat med til at hæmme mobiliteten på det danske  

 arbejdsmarked.
Det er med til at øge risikoen for flaskehalse på  

 arbejdsmarkedet.
Boligejernes situation bliver markant forringet af  

 pinsepakken, og der må forventes et fald i boligpriserne, hvilket vil  

 gøre mange boligejere insolvente, således at gælden  

 overstiger boligens værdi.
Samtidig vil reduktionen af  

 skatteværdien af rentefradraget, de stigende ejendomsskatter og de  

 stigende grønne afgifter betyde en urimelig ekstra belastning af  

 boligejernes økonomi, som kan tvinge mange boligejere til at  

 sælge, selv om de må indkassere et tab ved salget.
Regeringens  

 straffeaktion mod boligejerne er totalt ubegrundet.
Huspriserne er steget  

 kraftigt de senere år, men det skal ses i sammenhæng med et  

 kraftigt fald i perioden 1986-1993. Når der tages højde for den  

 generelle løbende prisudvikling i Danmark, så er boligpriserne i  

 dag på niveau med priserne i 1986. At tale om en uforsvarlig stigning i  

 boligpriserne er derfor forkert.
 Venstre og Det Konservative Folkeparti afviser pinsepakken  

 og betragter regeringens forlig med SF og Enhedslisten som en dybt  

 betænkelig venstredrejning i regeringens økonomiske politik, der  

 lægger gift for det brede samarbejde i de kommende år.
 Et tredje mindretal (Dansk Folkepartis medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Mindretallet tilslutter sig Venstres og Det Konservative  

 Folkepartis betænkningsbidrag.
Et fjerde mindretal (Centrum-Demokraternes medlem  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Centrum-Demokraterne har følgende kommentar:
Regeringen har ikke vist vilje til reelle forhandlinger  

 med Centrum-Demokraterne om pinsepakken.
Den egentlige baggrund for det  

 økonomiske indgreb var ønsket om at styrke betalingsbalancen og  

 undgå overophedning af økonomien.
Centrum-Demokraterne  

 støtter en tilpasning af økonomien, men må tage skarp  

 afstand fra de midler, regeringen tager i anvendelse, herunder den  

 omfordelingspolitik, der gennemføres, og som Centrum-Demokraterne  

 finder unødvendig for at nå indgrebets egentlige mål.
For det første er Centrum-Demokraterne  

 grundlæggende imod pinsepakkens omfattende forringelser for  

 boligejerne.
Regeringens lovforslag vil blandt andet hæve  

 lejeværdien betydeligt og afskaffe standardfradraget for huse samt  

 erstatte lejeværdien med et nyt begreb, »ejendomsværdiskat«.  

 Centrum-Demokraterne ser hverken nogen grund til at omdøbe  

 lejeværdien eller lægge opkrævningen heraf ud i kommunerne.  

 Dertil kommer lovforslaget om den kraftige udhuling af rentefradraget og  

 forhøjelser af de grønne afgifter.
Samlet vil forringelsen for  

 boligejerne medføre faldende huspriser, skabe usikkerhed for  

 boligejerne og betyde en risiko for, at folk må gå fra hus og  

 hjem.
Som boligejer bliver man ramt ikke én, men fire gange.
Man skal  

 betale mere for sit hjem.
Man skal betale mere for at varme hjemmet op.
Man  

 skal betale mere for at spare op til pension.
Og man skal betale mere for at  

 køre på arbejde og tjene de penge, der skal få det hele  

 til at løbe rundt.
 For det andet er Centrum-Demokraterne imod lovforslagene,  

 der fordyrer persontransporten ved at sætte bilpriserne i vejret,  

 øge afgiften på benzin og udhule befordringsfradraget.  

 Centrum-Demokraterne er imod lovforslagene, der forringer mobiliteten  

 på arbejdsmarkedet, forringer vilkårene for at bo i  

 landdistrikterne og er et slag mod børnefamilier, hvor bilen er en  

 afgørende faktor i dagligdagen.
For det tredje ønsker Centrum-Demokraterne ikke at  

 medvirke til den straffeaktion mod pensionsopsparerne, som regeringen  

 lægger op til.
Der er mange måder at få folk til at spare  

 op på i stedet for at forbruge.
Men der er ingen tvivl om, at  

 regeringen har valgt straffemetoden frem for belønningsmetoden.  

 Centrum-Demokraterne er imod, at udspillet fjerner incitamentet til at spare  

 op på kapitalpension, blandt andet ved at man ikke længere kan  

 trække sit pensionsindskud fra i topskatten.
Centrum-Demokraterne er  

 imod en øget beskatning af renteindtægter (positiv  

 nettokapitalindkomst) og en stigning i realrenteafgiften.
For det fjerde er Centrum-Demokraterne imod den  

 foreslåede model for skattelettelser til lavtlønnede.
Denne del  

 af skatteomlægningen har intet at gøre med ønsket om at  

 dæmpe forbruget, men er ren omfordeling.
Centrum-Demokraterne  

 foretrækker et jobfradrag, der også giver skattelettelser til de  

 lavtlønnede, men som først og fremmest er begrundet i, at der  

 skal skabes nye job.
Effekten af jobfradraget er samtidig, at det bedre kan  

 betale sig at gå på arbejde for lavtlønnede frem for at  

 være passiv på en overførselsindkomst.
Regeringens  

 skattelettelser skaber ikke nye job og ændrer ikke tilstrækkeligt  

 incitamentet til at gå i arbejde for dem med de laveste indkomster.
Der  

 er tale om skattelettelser for skattelettelsernes skyld - i hvert fald  

 sammenlignet med et målrettet jobfradrag, som vismændene blandt  

 mange andre har bakket op.
Centrum-Demokraterne afviser endvidere, at det  

 skrå skatteloft forhøjes.
Det er en tilbagevenden til  

 højere marginalskatter med de kendte negative effekter for  

 arbejdstilskyndelsen til følge.
For det femte er Centrum-Demokraterne imod en  

 sammenlægning af arbejdsmarkedsfondene.
Dermed fjernes  

 sammenhængen mellem satserne på arbejdsmarkedsbidraget og  

 ledighedsgraden.
Centrum-Demokraterne ser lovforslaget herom som et brud  

 på det løfte, der blev givet til befolkningen ved  

 arbejdsmarkedsbidragets indførelse, om, at lavere arbejdsløshed  

 skulle medføre lavere arbejdsmarkedsbidrag.
For det sjette er Centrum-Demokraterne imod at gøre  

 den midlertidige pensionsopsparing til ATP på 1 procent permanent.  

 Centrum-Demokraterne kan heller ikke støtte, at størrelsen  

 på udbetalingen bliver ens for alle, uanset hvor meget man har  

 indbetalt.
Dermed omdannes den midlertidige pensionsopsparing til ATP til en  

 decideret skat, og det bliver meningsløst og misvisende at kalde  

 opkrævningen for opsparing.
For det syvende mener Centrum-Demokraterne, at det er  

 urimeligt at gennemføre stramningerne for erhvervslivet, tilmed uden  

 at nedsætte selskabsskatten som planlagt.
Det er en forfejlet politik  

 at pålægge det danske erhvervsliv nye byrder i en situation, hvor  

 det er betalingsbalancen, der skranter, og der netop derfor burde  

 føres erhvervsfremmende politik.
En forbedring af konkurrenceevnen  

 ville have medført en forbedring af betalingsbalancen, og regeringen  

 kunne på den måde have undgået de kraftige  

 forværringer for bolig- og bilejerne.
 Omkring de ændrede regler for succession er det  

 Centrum-Demokraternes opfattelse, at det ville have været  

 formålstjenligt og klædeligt for regeringen at afvente  

 færdiggørelsen af generationsskifteudvalgets arbejde.  

 Lovændringen ville på den måde være sikret en grundig  

 behandling.
 Centrum-Demokraterne betragter pinsepakken som en  

 venstredrejning af dansk politik, der fjerner regeringen fra midterkursen,  

 som er afgørende for tryghed og stabilitet i det danske samfund.
 Et femte mindretal (Fremskridtspartiets medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling,  

 men vil stemme for de under nr. 1-5 og 7 stillede ændringsforslag.  

 Mindretallet vil stemme imod de under nr. 6, 8 og 9 stillede  

 ændringsforslag.
Fremskridtspartiet er tilhænger af, at  

 realrenteafgiften bliver afviklet over en periode.
Finansieringen skal ske  

 ved hjælp af offentlige besparelser og ikke gennem indførelse af  

 en ny skat på pensionsområdet.
 Et sjette mindretal (Kristeligt Folkepartis medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og vil  

 stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
 Mindretallet konstaterer, at lovforslaget er en del af den  

 samlede pinsepakke, som Kristeligt Folkeparti stemmer imod.
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig intentionerne i  

 lovforslaget om at forenkle realrenteafgiftsloven, men kan ikke gå ind  

 for, at der med pinsepakken sker en skærpelse af skatten på  

 pensionsopsparing.
Det var oprindeligt forudsat, at realrenteafgiften skulle  

 reduceres med et faldende renteniveau.
Med indførelse af en fast  

 kapitalafkastskat på 26 pct. bortfalder mulighederne for en reduceret  

 skat ved et faldende renteniveau.
 Kristeligt Folkeparti undlader at stemme til de stillede  

 ændringsforslag, idet de ikke medfører en forbedring af  

 gældende lovgivning på området.
Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 RV, EL og FP):
Til § 2 1) Nr. 1 affattes således:
»1. I § 8 ændres to steder »såfremt kreditor  

 efter § 4, stk. 1,« til: »såfremt kreditor efter § 4, stk. 1, eller  

 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 10, eller § 9, stk.  

 3,«.« 2) Nr. 2 affattes således:
 »2. § 28, stk. 1, affattes således:
»Selskaber, der er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, skal for indkomstårene  

 2000 og 2001 anvende opgørelsesprincipperne i § 4, stk. 3 og 4, i  

 realrenteafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september  

 1995 med senere ændringer, ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fastforrentede fordringer.«« 3) Nr. 3 udgår.
Til § 3 4) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 11 A, stk.  

 3, 4. pkt., ændres »pensionsafkastbeskatningslovens § 3« til:  

 »pensionsafkastbeskatningslovens § 2«.
 5) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af  

 indledningen til § 41, stk. 1, ændres »jf. § 8 i  

 pensionsafkastbeskatningsloven, eller en opsparingsordning, der ikke er  

 omfattet af ovennævnte lovs § 8, stk. 7,« til: »jf. § 7 i  

 pensionsafkastbeskatningsloven, eller en opsparingsordning, der ikke er  

 omfattet af ovennævnte lovs § 7, stk. 7,«.
 Af	skatteministeren, tiltrådt af et mindretal (S,  

 SF, RV og EL):
Til § 5 6) Nr. 1, 2 og 3 udgår.
 Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, SF,  

 RV, EL og FP):
 7) I den under nr. 4 foreslåede ændring af §  

 13 B, stk. 1, 1. pkt., ændres »jf. pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 3, stk. 2, og stk. 3, nr. 8,« til: »jf. pensionsafkastbeskatningslovens §  

 2, stk. 2, og stk. 3, nr. 8,«.
 Af	skatteministeren, tiltrådt af et mindretal (S,  

 SF, RV og EL):
 8) Nr. 5, 6 og 7 udgår.
Til § 8 9) Stk. 3 affattes således:
»Stk. 3. Ophør af afgiftspligt efter realrenteafgiftsloven  

 anses ikke som afståelse.« Bemærkninger Til nr. 1-3 Den foreslåede ændring af kursgevinstlovens §  

 8 er en konsekvens af de foreslåede regler om tab på fordringer i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 10, og § 9, stk. 3.  

 Bestemmelsen i pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 10, svarer  

 til kursgevinstlovens § 4, stk. 1.
 Den foreslåede ændrede affattelse af  

 kursgevinstlovens § 28, stk. 1, skyldes, at den foreslåede anvendelse  

 af lagerprincippet ved indkomstopgørelsen i  

 pensionsafkastbeskatningsloven som følge af et ændringsforslag  

 til L 97 (pensionsafkastbeskatningsloven) først skal anvendes fra og  

 med indkomståret 2002. Der er derfor for indkomstårene 2000 og  

 2001 brug for regler om opgørelsesprincipper for selskaber, der er  

 omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven, og som anvender matematisk  

 kursopskrivning ved opgørelse af gevinst og tab på  

 fastforrentede fordringer i de omhandlede indkomstår.
Til nr. 4, 5 og 7 Ændringer i nummereringen i  

 pensionsafkastbeskatningsloven som følge af ændringsforslag til  

 L 97 (pensionsafkastbeskatningsloven).
Til nr. 6, 8 og 9 Som følge af forliget om skattejusteringerne,  

 hvorefter selskabsskattesatsen ikke nedsættes fra de gældende 34  

 pct. til de foreslåede 26 pct., og der således ikke bliver samme  

 sats for selskabsskatten som for skatten efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens kapitel 2, udgår forslaget om, at  

 livsforsikringsselskaber ikke skal beskattes efter  

 selskabsskattelovgivningens almindelige regler, men alene efter reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
