Nr BTB 3 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af Aftale  

 om Beskyttelse af AfrikanskEurasiske Migrerende Vandfugle   

 Nr B 3 1997-98. 2. samling Afgivet af Miljø og Planlægningsudvalget Afgivet: 19980429 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til miljø og energiministeren, som denne har besvaret  

 skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra Kyst, Land og  

 Fjord.
 Herefter indstiller udvalget beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Pernille Blach Hansen (S) Inger Bierbaum (S) Martin Glerup (S) Lis  

 Greibe (S) Anne-Marie Meldgaard (S) Steen Gade (SF) fmd . Sonja  

 Albrink (CD) Vibeke Peschardt (RV) Søren Kolstrup (EL) Hans Christian Schmidt  

 (V) Bodil Thrane (V) Jørgen Winther (V) Jens Vibjerg (V) Henriette Kjær  

 (KF) nfmd.
Frank Dahlgaard (KF) Svend Aage Fauerholdt (DF) Ole M.  

 Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
