Nr BSF 90 Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af  

 landzonekompetencen til kommunerne Fremsat af Hans Christian Schmidt (V) Svend Erik Hovmand (V) Niels Jørgen  

 Langkilde (KF) Pernille Sams (KF) den 12. december 1997 Med henblik på at forenkle den offentlige administration, nedbringe og  

 forenkle regelmængden samt lette de administrative byrder pålægges regeringen  

 at fremsætte lovforslag om ændring af lov om planlægning, hvorved  

 landzonekompetencen flyttes fra amterne til kommunerne, så det er kommunerne,  

 der giver tilladelse til udstykning og ny bebyggelse m.v. i landzonen.
Bemærkninger til forslaget Venstre og Det Konservative Folkeparti har sat regelforenkling og  

 afbureaukratisering højt på dagsordenen.
I folketingsåret 1996-97 fremsatte  

 Venstre og Det Konservative Folkeparti et fælles beslutningsforslag  

 (beslutningsforslag nr.
B 127), hvor regeringen blev pålagt at nedbringe og  

 forenkle regelmængden samt lette de administrative byrder.
Dette  

 beslutningsforslag er et led i en række af konkrete beslutningsforslag om  

 regelforenkling og en opfølgning på beslutningsforslaget fra sidste  

 folketingsår.
I landzonen må der som hovedregel ikke foretages udstykning, opføres ny  

 bebyggelse eller ske ændringer i anvendelsen af bebyggelse og arealer, uden  

 at landzonemyndigheden tillader det.
I dag er det amterne, der har denne  

 myndighed.
Forslagsstillerne har den holdning, at de folk, som lever og bor i  

 naturen, har den fornødne respekt for den.
Mange har valgt at bo på landet,  

 fordi de kan lide at bo tæt ved naturen.
Ofte lever de endda af naturen, og  

 deres familier har boet der i generationer.
Forslagsstillerne har derfor  

 tillid til, at de forvalter naturen godt.
Vi glæder os over, at folk bruger  

 naturen, og at der er folk, der vælger at bo i landdistrikterne.
Selvfølgelig  

 skal der være regler, men disse regler håndhæves bedst af de mennesker, der  

 er valgt i området.
Derfor skal beslutninger om udstykning og byggeri i  

 landdistrikterne lægges ud til kommunerne.
De har lokalkendskabet, og de er  

 tættere på borgerne.
De er derfor bedre til at vurdere, om en beslutning er  

 god eller dårlig for det lokale miljø. Beslutningerne vil være under tæt  

 politisk kontrol, fordi borgerne kan henvende sig til deres lokale  

 politikere, hvis de er utilfredse med disses beslutninger.
Amterne bør kun fastlægge rammerne i regionplanerne, hvorefter det er  

 kommunerne, der træffer de konkrete beslutninger.
Undersøgelser har vist  

 tilfredshed hos både amter og kommuner med denne foreslåede opgavefordeling.
I dag, hvor det er amterne, der træffer den endelige afgørelse, er der  

 meget dobbeltadministration.
En »zonesag« skal både behandles i  

 kommunen og i amtet.
Det vil sige, at kommunens tekniske forvaltning først  

 skal ud for at besigtige området og derefter forelægge sagen i kommunens  

 tekniske udvalg.
Herefter skal sagen sendes videre til amtsrådet, som så  

 laver nøjagtig det samme arbejde.
Det er dyr dobbeltadministration, og også  

 derfor bør landzonekompetencen ligge hos kommunerne.
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse  

 af landzonekompetencen til kommunerne.
(Beslutningsforslag nr.
B 90).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og  

 anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
