Nr BTL 120 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service  

 (Kvalitetsstandarder m.v.)   

 Nr L 120 1997-98. 1. samling Afgivet af Socialudvalget Afgivet: 19971211 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil understrege, at det er  

 umuligt af lovforslaget og svarene på de stillede spørgsmål at se, hvilke  

 reelle forbedringer lovforslaget indebærer med hensyn til flere ansatte og  

 forbedret kvalitet på hjemmehjælpsområdet.
 Mindretallet forventer naturligvis, at den reelle udmøntning af puljen vil  

 ske i snævert samarbejde med de partier, der støtter lovforslaget.
Jørn Pedersen (S) Else Marie Mortensen (S) Jan Petersen (S) Peder Sass  

 (S) Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF) fmd.
Dorit Myltoft (RV) Bruno  

 Jerup (EL) Sonja Albrink (CD) Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V)  

 Flemming Oppfeldt (V) Lars Løkke Rasmussen (V) Karen Højte Jensen (KF) Jens  

 Jørgensen (KF) Lene Espersen (KF) Tom Behnke nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
