Nr BTB 77 Betænkning og indstilling vedrørende den af statsrevisorerne afgivne  

 endelige betænkning over statsregnskabet for finansåret 1995   

 Nr B 77 1997-98. 1. samling Afgivet af Finansudvalget Afgivet: 19971126 Finansudvalget har behandlet den af statsrevisorerne angivne endelige  

 betænkning over statsregnskabet for finansåret 1995 samt de af  

 statsrevisorerne afgivne beretninger.
 Det bemærkes, at udvalget løbende har haft lejlighed til at behandle  

 statsrevisorernes beretninger og de rigsrevisorrapporter, der ligger til  

 grund for disse, efterhånden som de har foreligget, og at udvalget derfor  

 også i forbindelse hermed eller f.eks. i forbindelse med gennemgangen af de  

 årlige bevillingslovforslag har stillet spørgsmål til ministre, hvor der har  

 været anledning hertil.
 Ligesom statsrevisorerne understreger Finansudvalget, at det påhviler  

 enhver minister at sikre, at Folketinget og dettes udvalg altid modtager  

 relevante, korrekte og fyldestgørende oplysninger, og udvalget finder det  

 bekymrende, at der fortsat kan rettes kritik mod ministerier i så henseende.
Finansudvalget henviser herudover til, at udvalget allerede i sin  

 betænkning og indstilling vedrørende den af statsrevisorerne afgivne  

 betænkning over statsregnskabet for finansåret 1989 erklærede sig enig med  

 statsrevisorerne i, at ministre og embedsmænd i centraladministrationen både  

 i forhold til statsrevisorerne og Folketinget og dettes udvalg har ansvar  

 for, at de af egen drift giver alle fornødne oplysninger til  

 helhedsbedømmelse af sager.
Dette indskærpedes ved en skrivelse fra  

 finansministeren af 24. april 1992 til samtlige ministre.
 Ligesom i tidligere år tilslutter udvalget sig generelt samtlige kritiske  

 udtalelser, statsrevisorerne har fremsat i betænkningen og beretningerne, og  

 udvalget forudsætter, at kritikken har givet de berørte ministerier og  

 styrelser anledning til dybtgående overvejelser om en forbedring af  

 økonomistyring og regnskabsaflæggelse.
 Finansudvalget vil opmærksomt følge de sager, som  

 Rigsrevisor/statsrevisorerne ikke finder endnu har fundet en endelig og  

 tilfredsstillende afslutning.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) udtaler  

 herudover følgende:
 Folketinget har med stemmeflerhed vedtaget en tillægsbevillingslov for  

 1995. Nu skal det endelige regnskab godkendes, hvilket er en ren formalitet.  

 Statsrevisorernes betænkning over statsregnskabet for finansåret 1995  

 opregner en række punkter, hvor ministerierne har fået vejledning og påtale.  

 At Fremskridtspartiet indstiller betænkningen til vedtagelse, skal ikke tages  

 som udtryk for, at Fremskridtspartiet giver samtykke til det store  

 overforbrug, der også fandt sted i 1995.
Ved behandlingen af statsregnskabet for 1995, som ved de seneste mange års  

 statsregnskaber, var Fremskridtspartiet optimistisk og troede, at grænsen for  

 det folketingsvedtagede overforbrug i staten var nået.
Men lige så sikkert  

 har det været, at det næste års regnskab har udvist yderligere udvidelser i  

 statsfrådseriet.
Ud over den kendsgerning, at det er skatteyderne, der må  

 grave dybere i lommen, hver gang et politisk flertal bevilger nye afgifter  

 eller afviser at gennemføre besparelser, så repræsenterer de stigende  

 statsbudgetter en uhyggelig tendens.
Siden 1987 har statens årlige budget  

 udvist meget store driftsunderskud.
Dette er medvirkende til, at staten har  

 akkumuleret en meget stor gæld.
Gælden og rentebetalingerne er en møllesten  

 om halsen på de kommende generationer - også derfor skal de offentlige  

 udgifter reduceres markant.
Velfærdsstatens bedrag betyder daglig salamireduktion af befolkningens  

 frihed.
Frihed er bedst defineret som fravær af tvang.
Politiske flertal for  

 begunstigelse af nogle grupper betyder efterfølgende ufrihed og tvang for  

 andre grupper.
Skal de danske problemer, med arbejdsløshed, virksomhedslukninger,  

 statsgæld og skatteplyndring af befolkningen løses, er en kraftig reduktion  

 af de offentlige udgifter den eneste farbare vej.
Det kræver, at Folketinget  

 vedtager reducerede finanslove, at der ikke kommer yderligere udgifter med  

 tillægsbevillinger, og at de enkelte ministerier lever op til kravet om, at  

 man skal passe meget bedre på andres penge end på sine egne.
Rigsrevisionen  

 og statsrevisorerne er et vigtigt redskab til at sikre det sidste.
Vi  

 forventer, at regeringen og de enkelte ministerier tager statsrevisorernes  

 betænkning alvorligt og strammer sig op.
 Herefter indstiller udvalget i overensstemmelse med  

 statsrevisorerne følgende:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for  

 finansåret 1995 Statsregnskabet for finansåret 1995 godkendes.
Pia Gjellerup (S) nfmd.
Hans Peter Baadsgaard (S) Helle Degn  

 (S) Klaus Hækkerup (S) Torben Lund (S) Jes Lunde (SF) Bjørn Elmquist (RV)  

 Tommy Dinesen (SF) Peter Duetoft (CD) fmd.
Thor Pedersen (V) Anders  

 Fogh Rasmussen (V) Svend Heiselberg (V) Christian Mejdahl (V) Pia  

 Christmas-Møller (KF) Karen Højte Jensen (KF) Helge Adam Møller (KF) Kim  

 Behnke (FP) Enhedslisten og Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
