Nr LSF 6b Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 lov om arbejdsmarkedsfonde (Private arbejdsgiveres medfinansiering af statens  

 udgifter til sygedagpenge) Fremsat af socialministeren (Karen Jespersen) den 8. oktober 1997 Vedtaget ved tredjebehandling den 20. november 1997 Lov nr. 893 af 03/12/1997 § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 632  

 af 22. juli 1997, som ændret ved § 5 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 1, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Er der tegnet en frivillig sikring efter § 20, har vedkommende ret  

 til dagpenge fra 3. fraværsdag efter sygdommens indtræden.
Betales en  

 forhøjet præmie, jf. § 29, indtræder retten fra 1. fraværsdag.« 2. § 20, stk. 2,  affattes således:
»Stk. 2. Dagpengene udgør mindst 23 af det beløb, der er  

 nævnt i § 9, stk. 2, fra 1. fraværsdag under barsel og adoption.
Ved  

 sygefravær indtræder retten først fra 3. fraværsdag, medmindre den sikrede  

 har valgt at betale den forhøjede præmie, jf. § 29, stk. 1, hvor der er ret  

 til dagpenge fra 1. fraværsdag.« 3. I  § 24, stk. 2,  indsættes som 3. pkt.:
»Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter § 22, stk. 1, nr. 1,  

 skal nødvendige afklarende aktiviteter forud for revalideringen være iværksat  

 senest 6 måneder efter forlængelsen.« 4. I  § 25  indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5. Private arbejdsgivere indbetaler til medfinansiering  

 af statens udgifter til sygedagpenge et årligt beløb, der for 1998 udgør 325  

 kr. pr. fuldtidsansat.
Beløbet reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 6. Bidraget efter stk. 5 opkræves ved modregning i  

 kompensationsbeløbet efter § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 7. Bidraget beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på  

 grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er  

 modtaget fra arbejdsgiverne i de 3-måneders-perioder, der gælder for  

 beregning af kompensationsbeløbet.« 5. § 29, stk. 1, affattes således:
»Socialministeren fastsætter præmien til den frivillige sikring efter  

 § 20 i forhold til størrelsen af de sikrede dagpenge og den periode, de  

 dækker.
De samlede præmier skal fastsættes således, at de skønnes at dække 40  

 pct. af udgifterne, hvis der er sikret dagpenge fra 3. fraværsdag, og 66,6  

 pct., hvis der er sikret dagpenge fra 1. fraværsdag.« 6. § 31, stk. 2, 2. pkt., og  § 32, stk. 3, 2.  

 pkt. , affattes således:
»Beløbet kan ved indeholdelse i løn m.v. inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« 7.  I  § 39  indsættes som  stk.  

 3:
»Stk. 3. Forsikringsselskaber har pligt til at orientere  

 skadelidtes opholdskommune, når der udbetales erstatning til den pågældende  

 som følge af en personskade.« § 2 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, som ændret ved § 12 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, indsættes efter litra b som nyt litra:
 »c) arbejdsgivernes bidrag til medfinansiering af statens udgifter  

 til sygedagpenge efter § 25, stk. 5, i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel,».
 Litra c bliver herefter litra d.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft mandag den 29. december 1997 og  

 finder anvendelse på sygefravær, hvor første fraværsdag er denne dag eller  

 senere, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, træder i kraft den 1. april 1998 og finder  

 anvendelse på personer, der denne dato eller senere er omfattet af  

 dagpengelovens regler om varighedsbegrænsning.
 Stk. 3. I 1998 sker modregning af arbejdsgiverbidrag efter § 25,  

 stk. 5, første gang ved modregning i ATP-kompensationen på grundlag af  

 ATP-bidrag i perioden 23. februar-22. maj 1998.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 632  

 af 22. juli 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk.2, nr.1, § 1, stk.3, § 3, stk.3, § 22, stk.3,  

 nr.1, § 23, stk.2, nr.1, og § 25, stk.1, ændres »2 uger«  

 til: »3 uger«.
 2. § 10, stk.1, 2. pkt ., ophæves, og i stedet indsættes:
»Er der tegnet en frivillig sikring efter § 20, har vedkommende ret  

 til dagpenge fra 3. fraværsdag efter sygdommens indtræden.
Betales en  

 forhøjet præmie, jf. § 29, indtræder retten fra 1. fraværsdag.« 3. § 10, stk.4 ,2. pkt., affattes således:
»Personer, der har sikret sig ret til dagpenge fra 1. fraværsdag  

 eller fra 3. fraværsdag, skal anmelde sygdomstilfældet senest en uge efter  

 denne dag.« 4 . Efter § 19 indsættes i Kapitel 7:
»§ 19 a.
Forældre med alvorligt syge børn under 14 år har ret  

 til dagpenge fra kommunen, hvis de i forbindelse med barnets sygdom helt  

 eller delvis opgiver lønarbejde eller personligt arbejde i selvstændig  

 virksomhed.
 Stk.2. Det er en betingelse, at barnets sygdom skønnes at medføre  

 behov for ophold på hospital eller lignende institution i 25 dage eller mere.  

 Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold på hospital, hvis  

 barnets behov i forbindelse med sygdommen taler for det.
 Stk.3. Kravet i stk. 2 om en sygeperiode på 25 dage eller mere  

 gælder ikke ved hospitalsophold for børn af enlige forsørgere, der har ret  

 til ordinært børnetilskud efter § 2, nr.1 eller 2, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Stk.4. Dagpengene svarer til de dagpenge, modtageren i tilfælde af  

 egen sygdom ville være berettiget til.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt  

 den frivillige sikring, kan der dog udbetales dagpenge fra 1. fraværsdag.  

 Kommunen kan i særlige tilfælde beslutte, at der til barnets forældre kan  

 ydes et højere dagpengebeløb end fastsat i § 9, stk.4.
 Stk.5. Der kan højst ydes dagpenge i medfør af stk.1 i 52 uger  

 inden for de forudgående 18 kalendermåneder.
Stk.6. Socialministeren fastsætter nærmere regler om betingelserne  

 for udbetaling af dagpenge til forældre med alvorligt syge børn under 14 år,  

 herunder regler om, hvorledes dagpengene fordeles mellem barnets  

 forældre.« 5. § 20, stk.2, affattes således:
»Stk. 2. Dagpengene udgør mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i §  

 9, stk.2, fra 1. fraværsdag under barsel og adoption.
Ved sygefravær  

 indtræder retten først fra 3. fraværsdag, medmindre den sikrede har valgt at  

 betale den forhøjede præmie, jf. § 29, stk.1, hvor der er ret til dagpenge  

 fra 1. fraværsdag.« 6. I § 24, stk.2, indsættes som 3. pkt.:
»Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter § 22, stk.1, nr.1,  

 skal nødvendige afklarende aktiviteter forud for revalideringen være iværksat  

 senest 6 måneder efter forlængelsen.« 7. § 27 affattes således:
 »§ 27. Socialministeren fastsætter regler om, at private  

 arbejdsgivere, hvis samlede årlige lønsum ikke overstiger et nærmere fastsat  

 beløb, kan tegne en forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til fra den  

 ansattes 3. fraværsdag at få refunderet et beløb fra kommunen, som svarer til  

 de dagpenge, som lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren, dog højst med  

 det beløb, lønmodtageren har ret til fra kommunen, jf. § 9, stk.4.
 Stk.2. Arbejdsgiveren kan mod at betale en forhøjet præmie sikre  

 sig refusion fra 1. fraværsdag.
Stk.3. For arbejdsgivere, der har valgt at sikre sig refusion fra  

 3. fraværsdag, fastsættes de samlede præmier til forsikringen således, at de  

 dækker 50 pct. af udgifterne til ordningen.
For arbejdsgivere, der har valgt  

 at sikre sig refusion fra 1. fraværsdag, betales en forhøjet præmie, der  

 fastsættes således, at den dækker 90 pct. af udgifterne til ordningen.« 8. § 29, stk.1, affattes således:
» Socialministeren fastsætter præmien til den frivillige  

 sikring efter § 20 i forhold til størrelsen af de sikrede dagpenge og den  

 periode, de dækker.
De samlede præmier skal fastsættes således, at de skønnes  

 at dække 40 pct. af udgifterne, hvis der er sikret dagpenge fra 3.  

 fraværsdag, og 66,6 pct., hvis der er sikret dagpenge fra 1.  

 fraværsdag.« 9. I § 30 indsættes efter stk.1 som nyt stykke:
»Stk.2. Staten afholder 50 pct. af kommunens udgifter til  

 dagpenge efter § 19 a.« Stk.2 bliver herefter stk.3.
 10 . I § 30 a, stk.3, indsættes som andet pkt.:
»Ved udbetaling af dagpenge efter § 19 a, betaler modtageren 1/3 af  

 bidraget, mens 2/3 betales af kommunen.« 11 . § 30 b, stk.1, affattes således:
»Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af  

 et bidrag fra de i § 1, stk.2, nr. 1 og 2, omtalte private og offentlige  

 arbejdsgivere.
Kommunens udgifter til indbetaling efter § 30a, stk.3,  

 afholdes af staten.« 12. § 31, stk.2, 2. pkt., og § 32, stk.3, 2. pkt.,  

 affattes således:
 »Beløbet kan ved indeholdelse i løn m.v. inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven«.
 13. I § 39 indsættes som stk. 3:
»Stk.3. Forsikringsselskaber har pligt til at orientere  

 skadelidtes opholdskommune, når der udbetales erstatning til den pågældende  

 som følge af en personskade.« § 2 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, indsættes efter stk. 4:
»Stk. 5. Dagpenge efter § 19 a i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel medregnes ikke til bidragsgrundlaget.« § 3 Stk.1. Loven træder i kraft mandag den 29. december 1997 og finder  

 anvendelse på sygefravær, hvor første fraværsdag er denne dag eller senere,  

 jf. dog stk.2.
 Stk.2. § 1, nr.6, træder i kraft den 1. april 1998 og finder  

 anvendelse på personer, der denne dato eller senere er omfattet af  

 dagpengelovens regler om varighedsbegrænsning.
 Stk.3. § 1, nr. 4,9,10 og 11 og § 2, nr. 1, træder i kraft den 1.  

 juli 1998.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Det foreliggende forslag indebærer, at reglerne om godtgørelse til  

 forældre med alvorligt syge børn overflyttes fra bistandsloven til  

 dagpengeloven,således at alvorlig sygdom for børn under 14 år sidestilles med  

 dagpengemodtagerens egen sygdom.
Der er ikke med denne overflytning tilsigtet nogen ændring af  

 modtagerkredsen og betingelserne for at kunne modtage ydelsen.
Overflytningen  

 indebærer imidlertid, at der vil kunne klages over afgørelser truffet efter §  

 19 a , og at der skal indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 af de modtagne dagpenge.
Når denne dagpengeydelse blev indarbejdet i bistandsloven i stedet for i  

 loven om sygedagpenge, skyldtes det, at Folketinget i december måned 1989  

 havde vedtaget den gældende lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Denne  

 lovrevision byggede på et større udvalgsarbejde, hvori bl.a. deltog  

 arbejdsmarkedets parter.
Den daværende regering fandt det derfor ikke  

 hensigtsmæssigt allerede i januar måned 1990 at foreslå en ændring af  

 dagpengeloven.
I stedet blev reglen om godtgørelse til forældre med alvorligt  

 syge børn indført i bistandsloven.
Sygedagpengene har til formål at give forældre bedre muligheder for at  

 nedsætte eller ophøre med deres arbejde, så de kan være sammen med et  

 alvorligt sygt barn, og dermed give barnet tryghed og støtte.
Dagpengene, der  

 kan ydes til moderen og/eller faderen, svarer til det beløb modtageren ville  

 være berettiget til i tilfælde af egen sygdom.
 Som et led i regeringens bestræbelser på at nedsætte statens udgifter,  

 foreslås det, at den periode, de private arbejdsgivere skal betale  

 sygedagpenge i, ændres fra 2 uger til 3 uger.
 Samtidig får forsikrede private arbejdsgivere og forsikrede selvstændige  

 erhvervsdrivende efter forslaget mulighed for at vælge, om de selv vil  

 afholde udgiften til sygedagpenge i de to første dage (såkaldte G-dage) eller  

 betale en højere præmie til forsikringsordningerne.
Der indføres endvidere en bestemmelse om, at forsikringsselskaber har  

 pligt til at orientere den skadelidtes kommune, når der udbetales erstatning  

 p.g.a. personskade.
Derved bliver kommunen opmærksom på muligheden for  

 regres, jf. lovens § 39, stk.2. Endelig foreslås det for at fremme  

 revalideringen, at kommunen senest efter 6 måneder skal have iværksat den  

 nødvendige forrevalidering, når sygedagpengene forlænges med henblik på en  

 forestående revalidering.
Økonomiske og administrative bemærkninger Overflytningen af bistandslovens § 48 a til loven om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel skønnes at medføre en merudgift på dagpengeområdetfor staten på  

 3,4 mill. kr. i 1998, 7,0 mill. kr. i 1999, 7,1 mill. kr. i år 2000 og 6,6  

 mill kr. i år 2001 mod en tilsvarende mindreudgift efter den gældende lov om  

 social bistand.
Forslaget vil medføre merudgifter til indbetaling af ATP-bidrag.
Dette  

 skyldes, at der med den nuværende placering i bistandsloven ikke indbetales  

 ATP-bidrag af ydelsen.
Efter forslaget skal der nu indbetales ATP-bidrag i  

 lighed med, hvad der gælder for personer, der modtager syge- og  

 barseldagpenge.
 Det foreslås, at staten refunderer kommunernes udgifter til ATP-bidrag i  

 forbindelse med ordningen.
 Dette skønnes at medføre en statslig merudgift på 0,3 mill. kr. i 1998 og  

 på 0,7 mill. kr. fra 1999 - 2001.
 Forslaget om at forlænge den periode, de private arbejdsgivere skal  

 udbetale sygedagpenge i, fra 2 uger til 3 uger, skønnes på årsbasis at ville  

 medføre en statslig mindreudgift på 194 mill. kr., samt en statslig  

 merindtægt til Dagpengefonden på 18 mill. kr.
 Forslaget om frit valg mellem præmieforhøjelse og to G-dage for mindre  

 forsikrede private arbejdsgivere samt forsikrede selvstændige skønnes at  

 medføre en statslig mindreudgift på 141 mill. kr. 1998 samt en statslig  

 merindtægt til Dagpengefonden på 94 mill. kr.
 Samlet vil forslagene vedr. ændringer i arbejdsgiverperiode og  

 forsikringsordningerne medføre en årlig statslig mindreudgift/merindtægt på  

 447 mill. kr.
Ændringen af den periode, de private arbejdsgivere skal udbetale  

 sygedagpenge i, skønnes at ville medføre en administrativ lettelse i  

 kommunerne.
Forslaget vedr. forsikringsordningerne vil medføre en begrænset  

 øget administration i Den Sociale Ankestyrelse, der administrerer  

 forsikringsordningerne.
 Forslaget om, at nødvendig forrevalidering skal iværksættes senest efter 6  

 måneder efter forlængelsen efter lovens § 22, stk.1, nr.1, medfører en  

 offentlig mindreudgift på 51 mill. kr., når reglen er fuldt implementeret.  

 Forslaget om en afkortelse af sygedagpengeforløbet vil medføre en tidligere  

 revalidering, og en del af besparelsen fremkommer derved først, når  

 revalideringen er færdiggjort, og det samlede forløb er blevet kortere.  

 Besparelsen skønnes at udgøre 7 mill. kr. i 1998, 9 mill. kr. i 1999, 12,2  

 mill. kr. i år 2000, 18,0 mill. kr. i 2001, 27,4 mill. kr. i 2002, 37,8 mill.  

 kr. i 2003, 45,2 mill. kr. i 2004, 50,0 mill. kr. i 2005 og endelig 51,0  

 mill. kr. i år 2006. Besparelsen fordeles ligeligt mellem stat og kommuner.
Det skønnes, at kommunerne vil få en udgift til øget administration i  

 forbindelse med forslaget om, at iværksættelse af forrevalidering skal  

 iværksættes senest efter 6 måneder.
Denne merudgift skønnes til 1 mill. kr.  

 årligt.
Udgiften vil slå fuldt igennem fra 1998.
 Forslagets økonomiske og administrative konsekvenser skal forhandles med  

 kommunerne.
Erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser herunder forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indebærer, at de private arbejdsgiveres udgifter til  

 sygedagpenge forøges med det beløb, der svarer til de statslige  

 mindreudgifter/-indtægter i forbindelse med forslagene om ændret  

 arbejdsgiverperiode, samt en ændret finansiering af forsikringsordningerne.  

 Samlet er der tale om en merudgift for de private arbejdsgivere på årligt 447  

 mill. kr.
 Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser, ligesom forslaget ikke  

 indeholder EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1.
 Ad nr. 1.
 Efter forslaget forlænges arbejdsgiverperioden fra 2 uger til 3 uger.
Efter gældende regler udbetaler de private arbejdsgivere sygedagpenge i de  

 2 første uger af en ansats sygefravær.
Herefter udbetaler kommunen  

 dagpengene.
 Offentlige arbejdsgivere udbetaler dagpenge under sygefravær, sålænge  

 ansættelsesforholdet består.
 Ad nr. 2 , 3, 5, 7, og 8.
 Efter forslaget gives der de mindre forsikrede private arbejdsgivere samt  

 forsikrede selvstændige et frit valg mellem selv at afholde dagpengeudgiften  

 i de 2 første sygedage eller acceptere en præmieforhøjelse.
 Ad nr. 4, 9,10 og 11.
 Det foreslås, at bestemmelsen i bistandslovens § 48 a om godtgørelse for  

 pasning af syge børn flyttes til loven om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 da bestemmelsen i hele sin karakter er en sygdagpengeydelse.
 Ordningen er rettet til personer, der er tilknyttet arbejdsmarkedet, idet  

 det er en generel forudsætning, at modtageren i tilfælde af egen sygdom er  

 berettiget til sygedagpenge efter loven om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Det er således en betingelse for at modtage dagpengene, at modtageren  

 opfylder dagpengelovens beskæftigelseskrav.
Denne ordning giver forældrene ret til sygedagpenge, men giver ikke ret  

 til orlov fra arbejdet.
Ret til fravær kræver en individuel eller kollektiv  

 aftale med arbejdsgiveren.
Afgørelsen efter bistandslovens § 48 a, kan ifølge stk.6 ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Samtidig med overførslen til  

 sygedagpengeloven, vil der ske den ændring, at kommunens afgørelser efter de  

 almindelige regler i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område vil kunne indbringes for det sociale ankenævn og evt. for Den Sociale  

 Ankestyrelse, hvis styrelsen skønner at sagen har principiel eller generel  

 betydning.
 Der er med overflytningen indført en regel om indbetaling af ATP-bidrag,  

 hvor modtageren af dagpengene betaler 1/3, mens staten afholder kommunernes  

 udgifter til indbetaling af ATP-bidrag af dagpenge udbetalt i medfør af § 19  

 a.
 Ad nr. 6.
 Med henblik på at fremme revalideringen og dermed fastholdelsen på  

 arbejdsmarkedet foreslås det, at kommunen, når sygedagpengene forlænges med  

 henblik på en forestående revalidering, senest efter 6 måneder skal have  

 iværksat den nødvendige forrevalidering.
 Ad nr. 12.
Efter gældende regler er der mulighed for at inddrive de af kommunen  

 udlagte sygedagpenge til ansatte, hvis arbejdsgiver helt eller delvis  

 undlader at udbetale dagpenge gennem udlæg, hvorimod for meget udbetalte  

 dagpenge kan inddrives efter reglerne for personlige skatter.
Bestemmelsen om  

 inddrivelse af de udlagte dagpenge foreslås ændret, således at den kommer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dagpengelovens § 29, stk.2, og § 37,  

 stk.3, der giver mulighed for at inddrive tilbagebetalingsdagpengebeløb efter  

 reglerne for personlige skatter.
Ad nr. 13 For at lette kommunernes adgang til at kunne gøre regres gældende for  

 sygedagpenge udbetalt af kommunen i tilfælde, hvor der er tale om en  

 ansvarlig skadevolder, foreslås det, at forsikringsselskaberne forpligtes til  

 at indberette til den kommune, hvor erstatningsmodtageren opholder sig, når  

 der udbetales erstatning som følge af en personskade.
Forsikringsselskaberne  

 er ikke ubekendt med en sådan indberetningspligt, idet de i forvejen har  

 pligt til at oplyse skattepligtige beløb til kommunerne (tabt  

 arbejdsfortjeneste og renter).
Til § 2 Bestemmelsen bevirker, at dagpenge efter § 19 a i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel ikke medregnes i lønmodtagerbidraget efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde.
Skriftlig fremsættelse (8. oktober 1997) Socialministeren (Karen Jespersen):
 Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 (Dagpenge til forældre med alvorligt syge børn samt forlængelse af  

 arbejdsgiverperioden m.v.).
(Lovforslag nr.
L 6).
Det foreliggende forslag indebærer, at reglerne i bistandslovens §48 a om  

 godtgørelse til forældre til alvorligt syge børn under 14 år i forbindelse  

 med bistandslovens ophævelse overføres til loven om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Der er ikke med denne overflytning tilsigtet nogen ændring af  

 modtagerkredsen og betingelserne for at kunne modtage ydelsen.
Som reglerne  

 er i dag, beregnes denne godtgørelse allerede på grundlag af reglerne i  

 dagpengeloven.
Selve overflytningen indebærer imidlertid, at det vil blive  

 muligt at klage over kommunens afgørelse om retten til og størrelsen af  

 dagpengene som i andre sager om sygedagpenge.
Endvidere kommer dagpengene ind  

 under de samme regler om ATPbidrag som dagpenge ved egen sygdom.
 Med henblik på at fremme revalideringen og dermed fastholdelsen af den  

 enkelte sygedagpengemodtager på arbejdsmarkedet foreslås det, at kommunerne,  

 når dagpengeperioden forlænges, fordi det skønnes overvejende sandsynligt, at  

 den sygemeldte skal revalideres, skal iværksætte nødvendige afklarende  

 aktiviteter senest 6 måneder efter forlængelsen.
 Med henblik på at nedbringe det offentliges udgifter til sygedagpenge  

 foreslås det endvidere, at den periode, de private arbejdsgivere skal  

 udbetale dagpenge i, ændres fra 2 uger til 3 uger.
Samtidig indebærer forslaget en ændring af forsikringsordningen for  

 private arbejdsgivere samt den frivillige forsikringsordning for de  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Efter forslaget får de forsikrede private  

 arbejdsgivere og de forsikrede selvstændige mulighed for at vælge, om de selv  

 vil afholde udgiften til sygedagpenge for de 2 første dage, eller om de vil  

 bevare retten til dagpengerefusion/dagpenge fra første sygedag mod at betale  

 en højere præmie til forsikringsordningerne.
Endelig foreslås det, at forsikringsselskaberne får pligt til at orientere  

 den skadelidtes kommune, når et selskab udbetaler erstatsning til en person  

 p.g.a. personskade.
Ved indførelsen af denne regel bliver kommunerne gjort  

 opmærksom på muligheden for at kunne gøre regres mod den ansvarlige  

 skadevolder eller dennes forsikringsselskab, jf. dagpengelovens §39, stk. 2.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende bemærkninger,  

 tillader jeg mig at anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige  

 behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering  

 af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 1, § 1, stk. 3, § 3, stk. 3, § 22, stk.  

 3, nr. 1, § 23, stk. 2, nr. 1, og § 25, stk. 1 , ændres »2  

 uger« til: »3 uger«.
§ 1. - - - Stk. 2. Dagpenge ydes af:
1) private arbejdsgivere til ansatte ved sygefravær i 2 uger fra 1. hele  

 fraværsdag, 2) offentlige arbejdsgivere til ansatte ved sygefravær fra 1. hele  

 fraværsdag, - - - Stk. 3. Til personer i fleksjob, jf. afsnit III A i lov om social  

 bistand, hos en privat arbejdsgiver yder kommunen endvidere dagpenge i de  

 første 2 uger fra 1. hele fraværsdag.
Til personer i fleksjob hos en  

 offentlig arbejdsgiver yder kommunen dagpenge i 8 uger fra 1. hele fraværsdag  

.
(§ 1, stk. 3, træder i kraft på det tidspunkt, der fastsættes af  

 socialministeren.) § 3. - - - Stk. 3. Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren gælder, uanset om  

 ansættelsen ophører inden for de første 2 uger, fra 1. fraværsdag.
§ 22. - - - Stk. 3. Ved beregningen af dagpengeperioder efter stk. 1 medregnes  

 ikke de dage, for hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn 1) fra arbejdsgiveren eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden  

 ved sygdom eller 2) i anledning af graviditet, barsel eller adoption efter kapitel 7.
§ 23. - - - Stk. 2. Ved beregningen af dagpengeperioder efter stk.1 medregnes  

 ikke de dage, for hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn 1) fra arbejdsgiveren eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden  

 ved sygdom eller 2) i anledning af graviditet, barsel eller adoption efter kapitel 7.  §  

 25. Private arbejdsgivere afholder udgifterne til dagpenge i de første 2  

 uger af en fraværsperiode under sygdom, mens de øvrige udgifter til dagpenge  

 afholdes af den kommune, hvor den sikrede har bopæl.
2. § 10, stk.1, 2. pkt ., ophæves, og i stedet indsættes:  

 »Er der tegnet en frivillig sikring efter § 20, har vedkommende ret til  

 dagpenge fra 3. fraværsdag efter sygdommens indtræden.
Betales en forhøjet  

 præmie, jf. § 29, indtræder retten dog fra 1. hele fraværsdag.« § 10. Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, har ret til dagpenge fra kommunen fra 1. fraværsdag efter  

 3 ugers sygdom.
Er der tegnet en frivillig sikring efter § 20, har  

 vedkommende dog ret til dagpenge fra 1. hele fraværsdag efter sygdommens  

 indtræden.
 3. § 10, stk.4, 2. pkt. affattes således:
»Personer, der har sikret sig ret til dagpenge fra 1. fraværsdag  

 eller fra 3. fraværsdag, skal anmelde sygdomstilfældet senest en uge efter  

 denne dag.« Stk. 4. Sygdomstilfælde skal anmeldes til kommunen senest en uge  

 efter 3 ugers sygdom.
Personer, der har sikret sig dagpenge fra første  

 fraværsdag, skal anmelde sygdomstilfældet senest en uge efter denne dag.
 4. Efter § 19 indsættes i Kapitel 7:
»§ 19 a.
Forældre med alvorligt syge børn under 14 år har ret  

 til dagpenge fra kommunen, hvis de i forbindelse med barnets sygdom helt  

 eller delvis opgiver lønarbejde eller personligt arbejde i selvstændig  

 virksomhed.
 Stk.2. Det er en betingelse, at barnets sygdom skønnes at medføre  

 behov for ophold på hospital eller lignende institution i 25 dage eller mere.  

 Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold på hospital, hvis  

 barnets behov i forbindelse med sygdommen taler for det.
 Stk.3. Kravet i stk.2 om en sygeperiode på 25 dage eller mere  

 gælder ikke ved hospitalsophold for børn af enlige forsørgere, der har ret  

 til ordinært børnetilskud efter § 2, nr.1 eller 2, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Stk.4. Dagpengene svarer til de dagpenge, modtageren i tilfælde af  

 egen sygdom ville være berettiget til.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt  

 den frivillige sikring, kan der dog udbetales dagpenge fra 1. fraværsdag.  

 Kommunen kan i særlige tilfælde beslutte, at der til barnets forældre kan  

 ydes et højere dagpengebeløb end fastsat i § 9, stk.4.
 Stk.5. Der kan højst ydes dagpenge i medfør af stk.1 i 52 uger  

 inden for de forudgående 18 kalendermåneder.
Stk.6. Socialministeren fastsætter nærmere regler om betingelserne  

 for udbetaling af dagpenge til forældre med alvorligt syge børn under 14 år,  

 herunder regler om, hvorledes dagpengene fordeles mellem barnets  

 forældre.« Bistandslovens § 48 a.
§ 48 a.
Forældre til alvorligt syge børn under 14 år har ret til  

 en økonomisk godtgørelse, hvis de i forbindelse med barnets sygdom helt eller  

 delvis opgiver lønarbejde eller personligt arbejde i selvstændig virksomhed.
 Stk. 2. Det er en betingelse, at barnets sygdom skønnes at medføre  

 behov for ophold på hospital eller lignende institution i 25 dage eller mere.  

 Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold på hospital, hvis  

 barnets behov i forbindelse med sygdommen taler for det.
 Stk. 3. Kravet i stk. 2 om en sygeperiode på 25 dage eller mere  

 gælder ikke ved hospitalsophold for børn af enlige forsørgere, der har ret  

 til ordinært børnetilskud efter § 2, nr. 1 eller 2, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Stk. 4. Godtgørelsen svarer til de sygedagpenge, modtageren i  

 tilfælde af egen sygdom ville være berettiget til efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den frivillige  

 forsikring, kan der dog udbetales godtgørelse fra 1. fraværsdag.
Den  

 udbetalte godtgørelse til barnets forældre kan tilsammen højst udgøre et  

 beløb, der svarer til det højeste beløb, der efter § 9, stk. 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel kan udbetales af kommunen efter reglerne om  

 sygedagpenge.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde beslutte, at der til  

 barnets forældre kan ydes en højere godtgørelse end fastsat i 3. pkt.
 Stk. 5. Der kan højst ydes godtgørelse i 52 uger inden for de  

 forudgående 18 kalendermåneder.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne bestemmelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 7. Socialministeren fastsætter nærmere regler om betingelser  

 for udbetaling af godtgørelsen, herunder regler om, hvorledes godtgørelsen  

 fordeles mellem barnets forældre.
 5. § 20, stk.2, affattes således:
»Stk.2. Dagpengene udgør mindst 2/3 af det beløb, der er  

 nævnt i § 9, stk.2, fra 1. fraværsdag under barsel og adoption.
Ved  

 sygefravær indtræder retten først fra 3. fraværsdag, medmindre den sikrede  

 har valgt at betale den forhøjede præmie, jf. § 29, stk.1, hvor der er ret  

 til dagpenge fra 1. fraværsdag. » Stk. 2. Dagpengene udgør mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i §  

 9, stk. 2, fra 1. hele fraværsdag under sygdom, barsel og adoption.
 6 .  I § 24, stk.2 indsættes som nyt 3. pkt.:
»Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter § 22, stk.1, nr.1,  

 skal nødvendige afklarende aktiviteter forud for revalideringen være iværksat  

 senest 6 måneder efter forlængelsen.« Stk. 2. Kommunen skal ved den første opfølgning tage stilling til  

 udarbejdelsen af en opfølgningsplan.
Planen skal i alle tilfælde senest  

 udarbejdes, når dagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder inden for  

 de sidste 12 måneder.
 7. § 27 affattes således:
 » § 27. Socialministeren fastsætter regler om, at  

 private arbejdsgivere, hvis samlede årlige lønsum ikke overstiger et nærmere  

 fastsat beløb, kan tegne en forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til fra  

 den ansattes 3. fraværsdag at få refunderet et beløb fra kommunen, som svarer  

 til de dagpenge, som lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren, dog højst  

 med det beløb, lønmodtageren har ret til fra kommunen, jf. § 9, stk.4.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren kan mod at betale en forhøjet præmie sikre  

 sig refusion fra 1. fraværsdag.
Stk. 3. For arbejdsgivere, der har valgt at sikre sig refusion fra  

 3. fraværsdag, fastsættes de samlede præmier til forsikringen således, at de  

 dækker 50 pct. af udgifterne til ordningen.
For arbejdsgivere, der har valgt  

 at sikre sig refusion fra 1. fraværsdag, betales en forhøjet præmie, der  

 fastsættes således, at den dækker 90 pct. af udgifterne til ordningen.« § 27. Socialministeren fastsætter regler om, at private  

 arbejdsgivere, hvis samlede årlige lønsum ikke overstiger et nærmere fastsat  

 beløb, kan tegne en forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til at få  

 refunderet et beløb fra kommunen, som svarer til de dagpenge, som  

 lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren dog højst med det beløb,  

 lønmodtageren har ret til fra kommunen, jf. § 9, stk. 4. De samlede præmier  

 til forsikringen fastsættes således, at de dækker 50 pct. af udgifterne til  

 ordningen.
 8. § 29, stk.1, affattes således:
»  Socialministeren fastsætter præmien til den  

 frivillige sikring efter § 20 i forhold til størrelsen af de sikrede dagpenge  

 og den periode, de dækker.
De samlede præmier skal fastsættes således, at de  

 skønnes at dække 40 pct. af udgifterne, hvis der er sikret dagpenge fra 3.  

 fraværsdag, og 66,6 pct., hvis der er sikret dagpenge fra 1.  

 fraværsdag.« § 29. Socialministeren fastsætter præmien til den frivillige  

 sikring efter § 20 i forhold til størrelsen af de sikrede dagpenge.
De  

 samlede præmiebeløb fastsættes således, at de skønnes at dække 40 pct. af  

 udgifterne til den periode, der er angivet i § 20, stk. 1, samt den i § 10,  

 stk. 1, nævnte periode.
 9. I § 30 indsættes efter stk.1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Staten afholder 50 pct. af kommunens udgifter til  

 dagpenge efter § 19 a.« Stk. 2 bliver herefter stk.3.
§ 30. Staten afholder kommunens udgifter til sygedagpenge i de  

 første 8 uger, jf. § 25, stk. 1, og udgifterne til barseldagpenge.
For  

 personer ansat i fleksjob, jf. afsnit III A i lov om social bistand, afholder  

 staten kommunens udgifter til sygedagpenge i de første 8 uger.
I øvrigt  

 afholder staten 50 pct. af kommunens udgifter til dagpenge.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden for anvisningen, regnskabsaflæggelse og revision.
 10. I § 30 a, stk. 3, indsættes som andet pkt.:
»Ved udbetaling af dagpenge efter § 19 a, betaler modtageren 1/3 af  

 bidraget, mens 2/3 betales af kommunen.« Stk. 3. Lønmodtageren betaler 1/3 af bidraget, mens 2/3 betales af  

 arbejdsgiveren eller, når der udbetales dagpenge efter §§ 4, 11 og 21, af  

 kommunen.
 11. § 30 b, stk.1, affattes således:
» Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 dækkes af et bidrag fra de i § 1, stk.2, nr. 1 og 2, omtalte private og  

 offentlige arbejdsgivere.
Kommunens udgifter til indbetaling efter § 30a,  

 stk.3, afholdes af staten.« § 30 b.
Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 dækkes af et bidrag fra de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, omtalte private og  

 offentlige arbejdsgivere.
 12. § 31, stk. 2, 2. pkt. og § 32, stk.3, 2. pkt.,  

 affattes således:
»Beløbet kan ved indeholdelse i løn m.v. inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« § 31. - - - Stk. 2. Når kommunen har udbetalt forskud efter stk. 1, skal  

 arbejdsgiveren refundere forskuddet inden 4 uger efter, at underretning herom  

 er modtaget.
Beløbet kan inddrives ved udlæg.
§ 32. - - - S tk. 3. Træffer Dagpengeudvalget afgørelse om, at arbejdsgiveren  

 har pligt til at yde dagpenge, når kommunen har udbetalt forskud efter stk.  

 1, skal arbejdsgiveren refundere forskuddet inden 4 uger efter, at  

 underretning herom er modtaget.
Beløbet kan inddrives ved udlæg.
 13. I § 39 indsættes som stk. 3:
» Stk.3. Forsikringsselskaber har pligt til at orientere skadelidtes  

 opholdskommune, når der udbetales erstatning til den pågældende som følge af  

 en personskade.« § 39. Krav på ydelser efter denne lov kan ikke gøres til genstand  

 for udlæg eller anden retsforfølgning, medmindre der er forløbet 3 måneder  

 fra den dag, hvor ydelsen kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er  

 ugyldige.
 Stk. 2. Hvis en person modtager dagpenge fra kommunen, jf. §§ 4,  

 10 og 21, som følge af en lidelse, der er forvoldt af en ansvarlig  

 skadevolder, kan kommunen gøre regreskrav gældende mod skadevolderen for de  

 udbetalte dagpenge.
§ 2 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, indsættes efter stk. 4:
»Stk. 5. Dagpenge efter § 19 a i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel medregnes ikke til bidragsgrundlaget.« § 3 Stk.1. Loven træder i kraft mandag den 29. december 1997 og finder  

 anvendelse på sygefravær, hvor første fraværsdag er denne dag eller senere,  

 jf. dog stk.2.
 Stk. 2. § 1, nr.6, træder i kraft den 1. april 1998 og finder  

 anvendelse på personer, der denne dato eller senere er omfattet af  

 dagpengelovens regler om varighedsbegrænsning.
 Stk. 3. § 1, nr. 4, 9, 10 og 11 træder i kraft den 1. juli 1998.
Efter 2. behandling den 14. november 1997 § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 632  

 af 22. juli 1997, som ændret ved § 5 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 1, 2. pkt ., ophæves, og i stedet indsættes:
»Er der tegnet en frivillig sikring efter § 20, har vedkommende ret  

 til dagpenge fra 3. fraværsdag efter sygdommens indtræden.
Betales en  

 forhøjet præmie, jf. § 29, indtræder retten fra 1. fraværsdag.« 2. § 20, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Dagpengene udgør mindst 2/3 af det beløb, der er  

 nævnt i § 9, stk. 2, fra 1. fraværsdag under barsel og adoption.
Ved  

 sygefravær indtræder retten først fra 3. fraværsdag, medmindre den sikrede  

 har valgt at betale den forhøjede præmie, jf. § 29, stk. 1, hvor der er ret  

 til dagpenge fra 1. fraværsdag.« 3. I § 24, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter § 22, stk. 1, nr. 1,  

 skal nødvendige afklarende aktiviteter forud for revalideringen være iværksat  

 senest 6 måneder efter forlængelsen.« 4. I § 25 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5. Private arbejdsgivere indbetaler til medfinansiering  

 af statens udgifter til sygedagpenge et årligt beløb, der for 1998 udgør 325  

 kr. pr. fuldtidsansat.
Beløbet reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 6. Bidraget efter stk. 5 opkræves ved modregning i  

 kompensationsbeløbet efter § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 7. Bidraget beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på  

 grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er  

 modtaget fra arbejdsgiverne i de 3-måneders-perioder, der gælder for  

 beregning af kompensationsbeløbet.« 5. § 29, stk. 1, affattes således:
»Socialministeren fastsætter præmien til den frivillige sikring efter  

 § 20 i forhold til størrelsen af de sikrede dagpenge og den periode, de  

 dækker.
De samlede præmier skal fastsættes således, at de skønnes at dække 40  

 pct. af udgifterne, hvis der er sikret dagpenge fra 3. fraværsdag, og 66,6  

 pct., hvis der er sikret dagpenge fra 1. fraværsdag.« 6. § 31, stk. 2, 2. pkt., og § 32, stk. 3, 2. pkt.,  

 affattes således:
 »Beløbet kan ved indeholdelse i løn m.v. inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven«.
 7. I § 39 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Forsikringsselskaber har pligt til at orientere  

 skadelidtes opholdskommune, når der udbetales erstatning til den pågældende  

 som følge af en personskade.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft mandag den 29. december 1997 og  

 finder anvendelse på sygefravær, hvor første fraværsdag er denne dag eller  

 senere, jf. dog stk.2.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, træder i kraft den 1. april 1998 og finder  

 anvendelse på personer, der denne dato eller senere er omfattet af  

 dagpengelovens regler om varighedsbegrænsning.
 Stk. 3. I 1998 sker modregning af arbejdsgiverbidrag efter § 25,  

 stk. 5, første gang ved modregning i ATP-kompensationen på grundlag af  

 ATP-bidrag i perioden 23. februar-22. maj 1998.
