Nr BTB 2 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation  

 af overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Grønlands  

 landsstyre på den ene side og Republikken Islands regering på den anden side  

 om afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne i området mellem  

 Grønland og Island undertegnet i Helsingfors den 11. november 1997   

 Nr B 2 1997-98. 2. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19980430 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til udenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Udvalget indstiller endvidere, at Folketinget vedtager, at udvalget  

 vedbliver at bestå til samlingens slutning.
Hugo Sørensen (S) Helen Beim (S) Hans-Pavia Rosing (S) fmd .  

 Jørn Pedersen (S) Dorte Bennedsen (S) Kristen Touborg (SF) Yvonne Herløv  

 Andersen (CD) Elisabeth Arnold (RV) Keld Albrechtsen (EL) Erik Jacobsen (V)  

 Ellen Kristensen (V) nfmd.  Kristian Jensen (V) Peter Hansen-Nord (V)  

 Bendt Bendtsen (KF) Frank Dahlgaard (KF) Ole Donner (DF) Kirsten Jacobsen  

 (FP) Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
