Nr BTL 86 Betænkning over Forslag til lov om trafikstøtte til de mindre øer   

 Nr L 86 1997-98. 1. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19971211 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til indenrigsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlig og mundtlig henvendelse fra  

 Sammenslutningen af Danske Småøer.
 Der er af indenrigsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 de stillede ændringsforslag.
Æ n d r i n g s f o r s l a g Af indenrigsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 5 1) I stk. 2, nr. 1, ændres »efter 1996« til:  

 »fra og med 1996«.
Til § 9 2) I stk. 1 indsættes efter »Tilskud«:  

 »efter § 4«.
B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 og 2 Der er tale om redaktionelle ændringer, der præciserer meningen med den  

 foreslåede lovtekst.
Klaus Hækkerup (S) fmd.
Erling Christensen (S) Poul Erik  

 Dyrlund (S) Holger Graversen (S) Ole Stavad (S) Kristen Touborg (SF) Dorit  

 Myltoft (RV) Lotte Henriksen (S) Villy Søvndal (SF) Else Winther Andersen (V)  

 Helge Sander (V) Mariann Fischer Boel (V) Jens Vibjerg (V) Pia  

 Christmas-Møller (KF) Christian O.
Aagaard (KF) Jens Jørgensen (KF) Poul  

 Nødgaard (DF) nfmd.
 Fremskridtspartiet, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
