Nr BTB 13 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af  

 grundskyld for erhvervsejendomme m.fl.   

 Nr B 13 1997-98. 2. samling Afgivet af Kommunaludvalget Afgivet: 19980616 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et andet mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget  

 til forkastelse, idet mindretallet er imod forslaget i den form, det  

 foreligger.
Principielt er partierne for en afvikling af grundskyld på  

 erhvervsejendomme og opfatter skatten som uretfærdig.
Dog foreligger der ikke  

 en finansiering af forslaget, og derfor er partierne imod  

 beslutningsforslaget.
En afvikling af grundskylden vil fjerne et  

 indtægtsprovenu fra kommunerne på flere hundrede millioner kroner, og det vil  

 partierne ikke være med til, uden at det ses i sammenhæng med kommunernes  

 generelle økonomiske situation.
 Et tredje mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret, idet Dansk  

 Folkeparti kan støtte forslaget, som det foreligger.
 Et fjerde mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Holger Graversen (S) Lars Kramer Mikkelsen (S) Karen J.
Klint (S)  

 Erling Christensen (S) Klaus Hækkerup (S) nfmd.
Villy Søvndal (SF)  

 Ebbe Kalnæs (CD) Dorit Myltoft (RV) Kristen Touborg (SF) Else Winther  

 Andersen (V) Inge Dahl-Sørensen (V) Harald Kjøller (V) Jens Vibjerg (V) Knud  

 Erik Kirkegaard (KF) fmd.
Henning Grove (KF) Christian H.
Hansen (DF)  

 Thorkild B.
Fransgaard (FP) Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
