Nr BTL 57 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.  

 (Udskydelse af revision)   

 Nr L 57 1997-98. 2. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19980604 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Venstres, Dansk Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer  

 af udvalget) finder det af afgørende betydning, at en udskydelse af  

 revisionen af lov om betalingskort ikke resulterer i en nedprioritering af  

 arbejdet med problemerne omkring betalingsformidling over Internettet.
