Nr BTL 61 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod ophold i  

 bestemte ejendomme (Ophævelse af lovens revisionsbestemmelse)   

 Nr L 61 1997-98. 2. samling Afgivet af Retsudvalget Afgivet: 19980611 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til justitsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal inden for flertallet (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 støtter ophævelsen af lovforslagets revisionsbestemmelse, således at loven,  

 der har haft en vis virkning, kan fortsætte.
Men Dansk Folkeparti havde hellere set, at Folketinget var gået mere  

 drastisk til værks og havde forbudt rockervirksomhed.
Det er Dansk  

 Folkepartis opfattelse, at en del kriminalitet relaterer sig til de  

 forskellige rockergrupper, f.eks. narkokriminalitet og opkrævning af  

 beskyttelsespenge, og at disse grupper generelt benytter rene mafia- og  

 gangstermetoder, som et retssamfund som det danske må tage kraftig afstand  

 fra og gøre alt for at bekæmpe.
 Det er Dansk Folkepartis holdning, at der skal nedsættes en specialgruppe  

 i politiet, der effektivt og med de nødvendige midler kan bekæmpe den  

 kriminalitet, rockerne står bag.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men vil stemme for de  

 stillede ændringsforslag.
Æ n d r i n g s f o r s l a g Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (EL):
Til titlen 1) Undertitlen affattes således:
 »(Domstolsprøvelse, ophævelse af lovens revisionsbestemmelse)».
Til § 1 2) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
 »01. Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
»§ 01. Begærer den, over for hvem der er nedlagt et forbud i  

 medfør af § 1, stk. 1 eller 2, at forbudets lovlighed skal prøves, skal  

 politiet forelægge sagen for byretten på det sted, hvor den ejendom, som  

 forbudet vedrører, er beliggende.
Forelæggelse for retten skal finde sted  

 inden 5 hverdage efter begæringens fremsættelse og sker ved fremsendelse af  

 sagens akter med fornødne oplysninger om den afgørelse, hvis lovlighed kræves  

 prøvet, en kortfattet redegørelse for de omstændigheder, der påberåbes som  

 grundlag for den, og henvisning til de i sagen foreliggende bevisligheder,  

 der vil kunne have betydning for rettens afgørelse.
 Stk. 2. Begæring om sagens indbringelse for retten hindrer ikke  

 forbudets opretholdelse, medmindre retten bestemmer det.
Stk. 3. Retten drager omsorg for sagens oplysning og træffer selv  

 bestemmelse om afhøring af den, over for hvem der er nedlagt forbud, og  

 vidner, om tilvejebringelse af andre bevismidler og om, hvorvidt sagen skal  

 behandles mundtligt.
Udebliver den pågældende uden lovligt forfald, afgør  

 retten, om afgørelsen kan prøves uden den pågældendes tilstedeværelse, eller  

 om sagen skal afvises eller udsættes.
 Stk. 4. Finder retten det fornødent, og opfylder den pågældende  

 den i retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse, beskikkes der  

 en advokat for den pågældende, medmindre denne selv har antaget en sådan.
 Stk. 5. Retten kan, når der er særlig anledning til det, pålægge  

 den pågældende helt eller delvis at betale sagens omkostninger.
Stk. 6. Retten afgør ved kendelse, om sagen skal afvises, eller om  

 afgørelsen skal opretholdes eller ophæves.
Kendelsen kan påkæres efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 37.
 Stk. 7. Begæring om sagens indbringelse for retten efter stk. 1  

 skal fremsættes inden 4 uger efter forbudets ophør eller ophævelse.
Stk. 8. Er lovligheden af det nedlagte forbud stadfæstet, kan  

 begæring om prøvelse af opretholdelsen af forbudet ikke rejses med pligt for  

 politiet til at indbringe sagen for domstolene før 6 måneder efter  

 stadfæstelsen.
Ligeledes kan begæring om ny prøvelse af lovligheden af et  

 opretholdt forbud ikke rejses med pligt for politiet til at indbringe sagen  

 for domstolene, før der er forløbet 6 måneder fra den seneste stadfæstelse af  

 opretholdelsen af forbudet.«» B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 2 Ændringsforslaget indebærer, at politiet får pligt til på begæring af den,  

 over for hvem der er nedlagt et individuelt forbud i medfør af § 1, stk. 1,  

 eller generelt forbud i medfør af § 1, stk. 2, mod ophold i henholdsvis  

 adgang til en bestemt ejendom, at indbringe afgørelsen til prøvelse ved  

 retten.
 Sådan domstolsprøvelse findes der talrige eksempler på i lovgivningen,  

 f.eks. ved inddragelse af erhvervsmæssige tilladelser og ved administrativ  

 frihedsberøvelse, hvor de personer, et indgreb rammer, ikke selv skal  

 indbringe sagen for domstolene, men alene skal begære, at pågældende  

 myndighed - i dette tilfælde politiet - indbringer sagen til  

 domstolsprøvelse.
 Det kan oplyses, at der i en række tilfælde, f.eks. ved varetægtsfængsling  

 og ransagning, er en frist på 24 timer for sagens forelæggelse for  

 domstolene.
 Stk. 2 i den foreslåede bestemmelse indebærer, at en begæring om  

 indbringelse for retten ikke får opsættende virkning for forbudet, medmindre  

 retten bestemmer det.
 Efter stk. 1 skal en begæring om indbringelse for retten efterkommes inden  

 5 hverdage efter begæringens fremsættelse.
Det foreslås, at begæringen skal kunne indgives, selv om forbudet i  

 mellemtiden er ophørt, idet en person, over for hvem der har været nedlagt  

 forbud, godt fortsat kan have grund til at føle sig krænket over, at der blev  

 nedlagt forbud, og således kan tænkes at have behov for at få forbudet kendt  

 ulovligt for at få oprejsning.
Der bør dog være en vis tidsmæssig forbindelse  

 mellem forbudet og begæringen om indbringelse for retten.
I stk. 7 foreslås  

 det derfor, at den person, der begærer sagen indbragt for retten, skal  

 fremsætte begæringen inden for en rimelig tid, nemlig inden 4 uger efter et  

 forbuds ophør eller ophævelse.
Stk. 3 indebærer, at det er retten, der skal sørge for sagens oplysning og  

 træffe bestemmelse om afhøring af vidner m.v.
Efter stk. 4 har retten under  

 visse betingelser mulighed for at beskikke en advokat for den, der har  

 begæret forbudets lovlighed prøvet.
 Stk. 5 indebærer, at retten, når den finder særlig anledning hertil, helt  

 eller delvis kan pålægge den, der har begæret et forbud indbragt for retten,  

 sagsomkostninger.
Hensigten med den foreslåede bestemmelse om domstolsprøvelse er ikke at  

 give en ubegrænset adgang til at få indbragt et forbud for domstolene, men at  

 give nogle retssikkerhedsgarantier for, at en person, der mener uretmæssigt  

 at have fået meddelt et forbud, umiddelbart - og på en særlig let måde - kan  

 få dette prøvet og eventuelt ophævet ved domstolene.
Stk. 8 har således til  

 formål at hindre, at en person, som har fået stadfæstet et nedlagt forbuds  

 lovlighed, skal kunne indbringe denne domstolsafgørelse til fornyet prøvelse  

 ved retten med urimeligt korte mellemrum.
Derfor foreslås det, at prøvelse  

 af, om det således af retten stadfæstede forbud skal opretholdes, ikke skal  

 kunne finde sted før 6 måneder efter stadfæstelsen af lovligheden af det  

 nedlagte forbud.
Ligeledes foreslås det, at begæring om ny prøvelse af  

 lovligheden af et opretholdt forbud ikke kan rejses med pligt for politiet  

 til at indbringe sagen for domstolene, før der er forløbet 6 måneder fra den  

 seneste stadfæstelse af opretholdelsen af forbudet.
