Nr BTB 38 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om stop for  

 storkonflikten 1998   

 Nr B 38 1997-98. 2. samling Afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget Afgivet: 19980507 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Fremskridtspartiets medlem) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at arbejdsmarkedets parter skal  

 have frihed til at forhandle overenskomster uden politisk indblanding.
Denne  

 gang havde hovedorganisationerne indgået en aftale hos forligsmanden, og  

 derved var forhandlingerne afsluttet.
Når storkonflikten brød ud og parterne  

 ikke formåede at finde en løsning, må Folketinget bryde ind og bringe en  

 løsning frem.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at strejken allerede havde haft for  

 store omkostninger.
Ud over det store økonomiske tab, virksomhederne har  

 lidt, så har Danmark tabt international konkurrence.
Det vil tage mange år,  

 før dansk troværdighed er genoprettet.
Mange virksomheder vil aldrig få deres  

 kunder igen, når udenlandske fabrikker har mistet tålmodigheden og fundet nye  

 leverandører.
Dertil kommer, at en række erhverv helt uforskyldt har mistet enorme  

 summer.
En meget stor taber er i den forbindelse landbruget, som har mistet  

 over 1 mia. kr. alene den første uge, konflikten løb.
Dertil kommer alle de  

 afledte omkostninger som følge af, at husdyr er blevet alt for store,  

 markedet er kommet i ubalance, osv.
Mest urimeligt var det dog, at alle regler om dyrevelfærd pludselig ikke  

 længere betød noget for fagforeningerne, som tillod titusinder af fjerkræ at  

 dø under utålelige forhold.
Også svineproducenterne fik problemer med alt for  

 store dyr.
Miljøet kommer også til at lide skade, ikke fordi »fæle  

 kapitalinteresser« skader miljøet, men fordi fagforeningernes egoisme  

 har hindret biologiske rensningsanlæg i at fungere, og lignende.
Miljøet  

 betød pludselig ikke så meget for venstrefløjen.
Også en lang række svage og syge borgere led under konflikten, fordi de  

 ikke fik korrekt behandling eller slet ingen behandling.
En masse  

 ventelistepatienter har fået deres indlæggelse udskudt yderligere som følge  

 af konflikten.
Under konflikten var spørgsmål om liv eller død, ulykke eller held, helt  

 overladt til en flok fagforeningsfolk, som mod betaling skulle tage stilling  

 til dispensationer.
Det betød f.eks., at stilladsarbejdere gerne måtte  

 opstille stilladser til 1. maj-møderne, men at kræftsyge ikke kunne komme til  

 behandling (Ærø). Fremskridtspartiet vil ikke overlade den type vigtige  

 afgørelser til tilfældige sammenrend af fagforeningsfolk.
Hvad nu, hvis deres  

 beslutninger kostede menneskeliv? Hvem skulle man så rejse tiltale imod? Fagforeningerne har vist sig fra deres mest ubehagelige egoistiske side  

 under konflikten.
De har forlangt op til fire gange normal løn for at  

 arbejde, de har forlangt urimelige gebyrer, de har forlangt  

 »beskyttelsespenge«, og de har forlangt, at virksomhederne skulle  

 betale til godgørende formål.
Alt sammen noget, som normalt er komplet  

 ulovligt, men som fagforeningerne slipper godt fra under en konflikt.
 Alt dette gjorde, at Fremskridtspartiet ville have konflikten stoppet.
Fremskridtspartiet er overbevist om, at regeringen har et stort ansvar for  

 konflikten, eftersom regeringen har truet med et økonomisk indgreb til juni  

 og en skattereform til november.
Begge dele vil udhule lønmodtagernes løn.  

 Derfor har mange lønmodtagere tænkt: »Så hellere en fridag, da der ikke  

 er skat på den«.
Regeringen har desuden med udtalelser fra topministre  

 stillet folk i udsigt at de ville få mere fritid, mere tid til børn osv.  

 Derfor fik vi en storkonflikt.
Regeringen skal stoppe truslerne om økonomiske indgreb til juni og i  

 stedet love, at skattereformen til november vil betyde lavere skat for alle.  

 Det er en dårlig løsning med mere fritid.
Børnefamilierne har i forvejen  

 problemer med at få tiden til at gå sammen.
Uanset om det gælder under  

 juleferie eller sommerferie, så har forældrene ikke børnene hjemme, men i  

 daginstitution.
Under konflikten kunne Børsen den 6. maj 1998 afsløre, at de  

 mange strejkende forældre slet ikke havde børnene hjemme, til trods for at de  

 kæmpede for mere tid med børnene - det holder ikke.
 Regeringen skal afgive løfte om, at ingen skatter og afgifter vil blive  

 forhøjet og afgive løfte, om at efterårets skatteforslag vil betyde en  

 lempelse af personskatten for alle lønmodtagere.
