Nr BTL 19 Betænkning over Forslag til lov om korte videregående uddannelser  

 (Erhvervsakademiuddannelser)   

 Nr L 19 1997-98. 1. samling Afgivet af Uddannelsesudvalget Afgivet: 19971209 Udvalget har behandlet lovforslaget i en række møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til undervisningsministeren, som denne har besvaret  

 skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Dansk Laborant Forenings Uddannelsesudvalg, Dansk Teknisk Lærerforbund og Danske Sælgere.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Anne-Marie Meldgaard (S) nfmd.
Hans Peter Baadsgaard (S) Poul  

 Erik Dyrlund (S) Lis Greibe (S) Jens Peter Vernersen (S) Aage Frandsen (SF)  

 Anders Samuelsen (RV) Bruno Jerup (EL) Addi Andersen (CD) Anders Mølgaard (V)  

 Hanne Severinsen (V) fmd.  Henning Urup (V) Ulla Tørnæs (V) Frank  

 Dahlgaard (KF) Lene Espersen (KF) John Vinther (KF) Poul Nødgaard (DF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
