Nr BSF 22 Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse om offentlige  

 anlægsprojekter Fremsat af Sonja Albrink (CD) Peter Duetoft (CD) Arne Melchior (CD) den 21. oktober 1997 Folketinget opfordrer regeringen til inden 1. marts 1998 at udarbejde en  

 redegørelse for ikke gennemførte statslige vej- og jernbaneprojekter,  

 projekteret i henhold til projekteringslove vedtaget før 1994.
 Endvidere opfordres regeringen til også i fremtiden at redegøre for  

 statslige vej- og jernbaneprojekter senest 5 år efter projekteringslovens  

 vedtagelse, når anlægslov ikke er vedtaget og anlægsarbejder ikke er  

 påbegyndt, eller når projektet ikke er endeligt opgivet.
 Redegørelserne forelægges Folketingets Trafikudvalg skriftligt.
 Når der er forløbet 10 år fra projekteringslovens vedtagelse, skal staten  

 tilbyde berørte grundejere erstatning eller frivillig offentlig overtagelse  

 af ejendommen, såfremt anlægsarbejdet ikke er påbegyndt eller projektet  

 endeligt opgivet.
Bemærkninger til forslaget Trafikministeren har tidligere over for Folketinget oplyst, at der er en  

 halv snes vejprojekter, hvor projekteringsbemyndigelsen er givet før 1980, og  

 som endnu ikke er påbegyndt eller endeligt opgivet.
De ældste  

 bemyndigelseslove ligger mere end 30 år tilbage i tiden.
I almindelighed  

 indeholder projekteringslove tillige en ekspropriationsbemyndigelse, som  

 sikrer imod, at andre anlæg inden for projekteringsområdet vil hindre det  

 eventuelt kommende projekt.
Det vil sige, at private ejere af ejendomme  

 berørt af de projekterede vej- og jernbanestrækninger i mere end 30 år har  

 levet i uvished om eventuel ekspropriation af ejendommen til anlæg af vej,  

 jernbane el. lign.
I tillægsprotokol af 20. marts 1952 til Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention, som med lov nr. 285 af 29. april 1992 er  

 inkorporeret i dansk ret, hedder det i art. 1, stk. 1, 1. pkt.: »Enhver  

 fysisk eller juridisk person har ret til respekt for sin ejendom.« Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har i dommen fra 1982, EMD 52  

 »Sporrong og Lønnroth mod Sverige« fastslået, at langvarige  

 offentlige anlægsprojekter kan være i strid med konventionen.
I førnævnte sag  

 opretholdt en kommune i op til 23 henholdsvis 8 år tidsubestemte  

 ekspropriationstilladelser over klagernes ejendomme for at bevare muligheden  

 for senere at bygge indfaldsveje til Stockholms bycentrum og påtænkte  

 nybyggede butikscentre.
Domstolen fandt, at det var en krænkelse af den  

 førnævnte bestemmelse i konventionen pga. den retlige uvished, ejerne levede  

 i.
 Justitsministeriet har i en konkret sag tilkendegivet, at opretholdelsen  

 af et vejprojekt i 30 år med den dertil knyttede uvished for ejerne af  

 berørte ejendomme kan være i strid med den nævnte bestemmelse i Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Redegørelsen for et anlægsprojekt bør ske ved, at den pågældende  

 ressortminister udarbejder en status for projektet samt en oversigt over  

 planerne for det fortsatte arbejde for projektets realisering.
Redegørelsen  

 forelægges Folketingets Trafikudvalg til orientering.
Det vil herefter være  

 op til udvalget at vurdere, om der eventuelt er behov for at tage projektet  

 op til politisk behandling i Folketinget.
Nærværende forslag fremsættes først og fremmest for at undgå den urimelige  

 behandling af ejere af fast ejendom, som uden erstatning bliver påført en  

 forringelse af deres ejendoms handelsværdi og i årevis må leve i uvished om  

 fremtiden.
Desuden sikrer forslaget, at den fysiske planlægning af  

 anlægsprojekter ikke kommer i strid med Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Det er klart, at stat, amter og kommuner skal kunne planlægge byudvikling  

 og udbygning af infrastrukturen.
Derfor skal der selvfølgelig fortsat være  

 mulighed for, at myndighederne tegner linjer på et kort og sikrer, at der  

 ikke lægges hindringer i vejen for, at et projekt senere kan gennemføres.
Men  

 der bør være faste regler for, hvor længe den enkelte ejer skal tåle at have  

 et sådant projekt hvilende på sin ejendom, uden at det offentlige tilbyder  

 økonomisk kompensation eller offentlig overtagelse af ejendommen, særligt i  

 de tilfælde, hvor det planlagte anlæg kan forventes at være så indgribende,  

 at der vil skulle ske en total ekspropriation af ejendommen.
Det er  

 forslagsstillernes opfattelse, at det må være muligt inden for 10 år at  

 træffe endelig beslutning om, hvorvidt et projekt skal gennemføres eller ej.  

 I de helt enkeltstående situationer, hvor det ikke er muligt for  

 myndighederne at træffe en sådan afgørelse, finder forslagsstillerne det ikke  

 rimeligt, at den enkelte grundejer fortsat skal »betale gildet«.
I  

 de situationer skal grundejerne derfor tilbydes erstatning eller offentlig  

 overtagelse af ejendommen.
Skriftlig fremsættelse Sonja Albrink (CD):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse om offentlige  

 anlægsprojekter.
(Beslutningsforslag nr.
B 22).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og  

 anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
