Nr BTL 35 Betænkning over Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven og fusionsskatteloven (Lettelse af  

 strukturtilpasninger samt aktieafgift af anparter og konvertible  

 obligationer)   

 Nr L 35 1997-98. 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19971203 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra:
Ernst & Young, Finansrådet og Rådet for Dansk Forsikring og Pension.
Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag, herunder om deling af  

 lovforslaget.
Udvalget har tiltrådt delingen af lovforslaget.
Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til ændringsforslagene.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Fremskridtspartiets og Centrum-Demokraternes medlemmer af  

 udvalget) det under A nævnte lovforslag til  forkastelse ved 3.  

 behandling og det under B nævnte lovforslag til vedtagelse med de  

 dertil stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres medlemmer  

 af udvalget) indstiller de under A og under B nævnte lovforslag til  

vedtagelse med de dertil stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget) indstiller det under A nævnte lovforslag til  

vedtagelse med det dertil stillede ændringsforslag og det under B  

 nævnte lovforslag til forkastelse ved 3. behandling.
Ændringsforslag Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget.
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og  

 indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven. (Afgift  

 af anparter og konvertible obligationer)» omfattende § 1, indledningen  

 og nr. 1, og § 4.
 B. »Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven og fusionsskatteloven. (Lettelse af  

 strukturtilpasninger)» omfattende § 1, indledningen og nr. 2-4, og §§  

 2-4.
b Ændringsforslag til det under A nævnte lovforslag.
 Af skatteministeren, tiltrådt af et mindretal (S, SF, RV og  

 EL):
Til § 4 2) Paragraffen affattes således:
»§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.« c Ændringsforslag til det under B nævnte lovforslag.
 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, V, KF, RV, FP og CD):
Til § 4 3) I stk. 1 udgår »§ 1, nr. 1, og«.
 4) I stk. 2 ændres »§ 1, nr. 2, 3 og 4« til:  

 »§ 1«.
B e m æ r k n i n g e r Til nr. 1-4 På baggrund af de tilkendegivelser, der fremkom ved 1. behandling af  

 lovforslaget, foreslås det, at lovforslaget deles op i to forslag vedrørende  

 henholdsvis lettelsen af strukturtilpasninger og afgift af anparter og  

 konvertible obligationer, således at hver del kan vedtages for sig.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Lis Greibe (S) Klaus Hækkerup (S)  

 Anna-Marie Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV)  

 Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V)  

 Charlotte Antonsen (V) Mariann Fischer Boel (V) Flemming Hansen (KF) fmd.  

Gitte Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
