Nr BTL 137 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister (Administrationsgodtgørelse til virksomhederne og  

 fastsættelse af bagatelgrænse)   

 Nr L 137 1997-98. 1. samling Afgivet af Skatteudvalget Afgivet: 19971212 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser fra:
Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Håndværks Kvinder og Håndværksrådet.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Jacob Buksti (S) nfmd.
Lis Greibe (S) Klaus Hækkerup (S)  

 Anna-Marie Hansen (S) Per Kaalund (S) Jes Lunde (SF) Elisabeth Arnold (RV)  

 Frank Aaen (EL) Sonja Albrink (CD) Peter Brixtofte (V) Svend Aage Jensby (V)  

 Charlotte Antonsen (V) Mariann Fischer Boel (V) Flemming Hansen (KF) fmd.  

Gitte Seeberg (KF) Brian Mikkelsen (KF) Kim Behnke (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
