Nr BTL 47 Betænkning over Forslag til lov om ophævelse af lov om kommuners og  

 amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kommuners  

 og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.   

 Nr L 47 1997-98. 2. samling Afgivet af Erhvervsudvalget Afgivet: 19980618 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til forkastelse  ved 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (Kristeligt Folkepartis medlem af udvalget) vil  

 ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
