Nr LSF 83 Forslag til Lov om ændring af ligningsloven (Skattefritagelse for  

 mellemstatslige hæderspriser) Fremsat af skatteministeren (Carsten Koch) den 14. november 1997 Vedtaget ved tredjebehandling den 19. december 1997 Lov nr. 1101 af 29/12/1997 § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 7, litra v, affattes således:
»v) Hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens  

 Grundstadgar, samt hæderspriser ydet som et uansøgt engangsbeløb af  

 mellemstatslige organisationer og institutioner, hvori Danmark deltager eller  

 er medlem, når hædersprisen udelukkende har karakter af en anerkendelse af  

 modtagerens fortjenester.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1996.
Oprindeligt fremsat forslag § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 7, litra v, affattes således:
 » v) Hæderspriser, der udbetales i henhold til  

 Nobelstiftelsens Grundstadgar, samt hæderspriser ydet som et uansøgt  

 engangsbeløb af mellemstatslige organisationer og institutioner, hvori  

 Danmark deltager eller er medlem, når hædersprisen udelukkende har karakter  

 af en anerkendelse af modtagerens fortjenester.«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1996.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget har til formål at skattefritage priser ydet af  

 mellemstatslige organisationer og institutioner, som Danmark deltager i eller  

 er medlem af.
Priser, som eventuelt uddeles af f.eks.
EU, OECD, FN-organisationer,  

 eksempelvis UNESCO og FAO, og lignende organisationer og institutioner  

 foreslås skattefritaget i lighed med hæderspriser, der uddeles af  

 Nobelstiftelsens Grundstadgar, samt Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris.
Hæderspriser Gældende regler Udgangspunktet i statsskatteloven er, at hæderspriser er skattepligtige.
 I perioden 1942 til 1968 blev hæderspriser gjort skattefrie, men på grund  

 af et stærkt stigende antal legater og priser, hvoraf flere blev oprettet og  

 udnyttet af ren kommerciel interesse, valgte man at minimere denne mulighed  

 for udnyttelse af skattefriheden ved indførelse af en generel beskatning af  

 hæderspriser.
Efter de nugældende regler er hæderspriser således som hovedregel  

 skattepligtige.
De eneste undtagelser fra dette princip er Nobelprisen og  

 Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris, som ud fra en konkret vurdering blev  

 gjort skattefrie fra og med indkomståret 1975.
 Af hensyn til det anerkendelsesværdige motiv bag hæderspriser har man dog  

 ikke ønsket at beskatte øvrige hæderspriser fuldt ud som lønindkomst.  

 Beskatningen af hæderspriser er derfor lempeligere og sker således i dag i  

 henhold til ligningslovens § 7 O med 85 pct. af den del af hædersprisen og  

 eventuelle andre i året modtagne priser, legater m.v., der overstiger et  

 grundbeløb på 10.200 kr. (1996/97 niveau).
Forslaget Efter forslaget udvides skattefriheden til at omfatte hæderspriser, som  

 uddeles af forskellige mellemstatslige organisationer og institutioner.
Det  

 drejer sig eksempelvis om hæderspriser, der måtte blive uddelt af  

 sammenslutninger som f.eks.
EU, OECD og de organisationer, der hører under  

 FN, det være sig UNESCO, FAO og lignende.
 Udover betingelsen om, at en hæderspris for at være omfattet af  

 skattefriheden skal være uddelt af Nobelfondet eller en mellemstatslig  

 organisation eller institution, som Danmark deltager i eller er medlem af, er  

 det en betingelse, at hædersprisen er en engangsydelse, som tildeles uansøgt.  

 Der skal være tale om en ren hæderspris, der udelukkende gives til en person  

 som en anerkendelse af dennes fortjeneste og virke.
 Prisen må således ikke have karakter af betaling for en ydelse, som  

 modtageren har præsteret, f.eks. for en prisopgave eller lignende.
 Ved at kræve, at der skal være tale om en ren hæderspris, tilstræbes det,  

 at de skattefritagne hæderspriser alle har samme almennyttige natur som den,  

 der ligger til grund for de nugældende skattefritagelser af hæderspriser.
 Den begrænsning til Nobelprisen og mellemstatslige organisationer og  

 institutioner, som Danmark deltager i eller er medlem af, som forslaget  

 indeholder, er begrundet i nødvendigheden af, at skattefrie prisuddelinger  

 ikke - som det var tilfældet før 1968 - skal kunne indgå i kommercielle  

 sammenhænge.
Begrænsningen indebærer for det første, at den uddelende  

 organisations/institutions formål og virke gennem den danske stats medlemskab  

 eller deltagelse anerkendes eller »legitimeres«.
Dernæst betyder  

 begrænsingen, at den prisuddelende organisation/institution ikke som  

 hovedformål har kommercielle interesser.
Motivet for uddelingen forudsættes  

 således stadig at ligge i en anerkendelse og opmuntring af prismodtageren for  

 dennes særlige virke og indsats inden for f.eks. videnskab, kunst og kultur,  

 undervisning, forskning m.v.
 Begrænsningen indebærer endelig, at det gældende princip om, at  

 hæderspriser som hovedregel er skattepligtige, opretholdes.
Provenumæssige konsekvenser Lovforslaget medfører, at der gives afkald på et skatteprovenu, der ikke  

 kan kvantificeres nærmere, men som skønnes at være beskedent.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Administrative konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser.
Miljømæssige og EU-retlige aspekter Forslaget skønnes ikke at have miljømæssige eller EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Det foreslås, at der sker en udvidelse af den gældende  

 skattefritagelsesbestemmelse i ligningslovens § 7, litra v.
Efter forslaget  

 skal hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens Grundstadgar,  

 samt hæderspriser ydet som et uansøgt engangsbeløb af mellemstatslige  

 organisationer og institutioner, som Danmark deltager i eller er medlem af,  

 ikke medregnes til modtagerens skattepligtige indkomst.
For de sidstnævnte  

 hæderspriser er det en betingelse, at hædersprisen alene har karakter af en  

 anerkendelse af modtagerens fortjenester.
 For så vidt angår hæderspriser, der udbetales i henhold til  

 Nobelstiftelsens Grundstadgar, er disse allerede i dag omfattet af  

 skattefritagelsen i den gældende bestemmelse i ligningslovens § 7, litra v.  

 For Nobelprisen er der således tale om en videreførelse af den nuværende  

 skattefritagelse.
Ved formuleringen »mellemstatslige organisationer og institutioner,  

 hvori Danmark deltager eller er medlem«, er det tilsigtet, at  

 skattefriheden kun skal omfatte hæderspriser, der udbetales fra sådanne  

 organisationer og institutioner, hvor medlemssammensætningen/deltagerkredsen  

 udelukkende består af stater.
Organisationer og institutioner, hvis  

 medlemssammensætning/deltagerkreds også omfatter private, falder dermed  

 udenfor.
Det foreslås endvidere, at skattefritagelsen begrænses til kun at  

 omfatte mellemstatslige organisationer og institutioner, som Danmark er  

 medlem af eller deltager i.
Derved sikres det, at skattefriheden kun kommer  

 til at omfatte hæderspriser fra mellemstatslige organisationer og  

 institutioner, som er anerkendt af den danske regering.
Under begrebet mellemstatslige organisationer og institutioner, som  

 Danmark er medlem af, falder bl.a.
EU, Nordisk Råd, FN og underliggende  

 institutioner under disse.
Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris, som er  

 skattefri efter de gældende regler, vil således også efter den foreslåede  

 bestemmelse forblive skattefri.
 I eventuelle tvivlstilfælde skal der særligt ses på finansieringen af den  

 uddelende organisation eller institution, motiverne bag uddelingen samt hvem,  

 der har indflydelse på valget af prismodtager.
 For så vidt angår hæderspriser, der ydes af de nævnte mellemstatslige  

 organisationer og institutioner, er det en betingelse for skattefriheden, at  

 prisen ydes som et uansøgt engangsbeløb , og at prisen alene har  

 karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester .
Skattefriheden vil således ikke omfatte priser, der har karakter af  

 betaling for en konkret arbejdsydelse, som modtageren har præsteret, eller  

 priser, der træder i stedet for et normalt arbejdsvederlag.
Ligeledes vil  

 priser, som har karakter af studieunderstøttelse til modtageren, falde  

 udenfor skattefritagelsesbestemmelsen.
Det er en betingelse, at der ikke kan  

 ansøges om prisen.
Modtagerens fortjenester, for hvilken prisen ydes, bør være  

 anerkendelsesværdige ud fra et bredt samfundsmæssigt synspunkt.
Dette krav  

 vil som udgangspunkt være opfyldt, når modtagerens fortjenester ud fra en  

 almindelig fremherskende opfattelse kan karakteriseres som almennyttig.  

 Herved tænkes navnlig på modtagerens særlige indsats og virke inden for  

 f.eks. videnskabelige - herunder sygdomsbekæmpende eller forskningsmæssige -  

 kulturelle, miljømæssige, humanitære og undervisningsmæssige områder.
Motivet  

 for uddelingen skal alene ligge i en anerkendelse og opmuntring af  

 prismodtagerens særlige virke og indsats.
Uddelinger til varetagelse af rent  

 politiske, økonomiske eller erhvervsmæssige interesser falder udenfor.
Hæderspriser, der ikke er omfattede af den foreslåede bestemmelse, vil som  

 hidtil være lempeligt beskattet efter ligningslovens § 7 O.
Det vil sige, at  

 kun 85 pct. af den del af de af den skattepligtige i årets løb modtagne  

 priser m.v., der overstiger et grundbeløb på 10.200 kr. (1996/97 niveau),  

 medregnes til den skattepligtige indkomst.
Til § 2 Det foreslås, at loven skal have virkning fra og med indkomståret 1996.
 Hæderspriser ydet af de omhandlede mellemstatslige organisationer og  

 institutioner uddelt i løbet af indkomståret 1996 vil herefter være omfattede  

 af de foreslåede lovændringer.
Skriftlig fremsættelse (14. november 1997) Skatteministeren (Carsten Koch):
 Herved tillader jeg mig at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Skattefritagelse for  

 mellemstatslige hæderspriser).
(Lovforslag nr.
L 83).
 Formålet med forslaget er at skattefritage priser ydet af mellemstatslige  

 organisationer og institutioner, som Danmark deltager i eller er medlem af.
Efter de gældende regler er hæderspriser som hovedregel skattepligtige.
De  

 eneste undtagelser fra dette princip er Nobelprisen og Nordisk Råds  

 Litteratur- og Musikpris, som ud fra en konkret vurdering blev gjort  

 skattefrie fra og med indkomståret 1975.
Af hensyn til det anerkendelsesværdige motiv, der ligger bag uddelingen af  

 hæderspriser, har man ikke ønsket at beskatte hæderspriser fuldt ud som  

 almindelig lønindkomst.
Beskatningen af hæderspriser er derfor lempeligere og  

 sker således i henhold til ligningslovens § 7 O, hvorefter kun 85 pct. af den  

 del af hædersprisen og eventuelle andre i indkomståret modtagne priser,  

 legater m.v., der overstiger et grundbeløb på 10.200 kr. (1996/97 niveau)  

 medregnes til den skattepligtige indkomst.
Efter lovforslaget udvides den gældende skattefrihed til ud over  

 Nobelprisen og Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris også at omfatte  

 hæderspriser, der måtte blive uddelt af forskellige mellemstatslige  

 organisationer og institutioner, det være sig f.eks. sammenslutninger som EU,  

 OECD og de organisationer, der hører under FN.
Udvidelsen indebærer  

 eksempelvis, at også andre priser end litteratur- og musikprisen, der uddeles  

 af Nordisk Råd, vil være omfattet af skattefriheden.
Det er en forudsætning for skattefriheden, at prisen er uddelt af en  

 mellemstatslig organisation eller institution, hvori Danmark deltager eller  

 er medlem.
Derudover er det en betingelse, at hædersprisen er en uansøgt  

 engangsydelse.
Endvidere skal der være tale om en ren hæderspris, der  

 udelukkende gives en person som en anerkendelse af dennes fortjeneste og  

 virke inden for f.eks. videnskab, kunst og kultur, undervisning, forskning  

 m.v.
 Lovforslaget, der ikke skønnes at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser, medfører, at der gives afkald på et skatteprovenu, der ikke kan  

 kvantificeres nærmere, men som skønnes at være beskedent.
 Idet jeg iøvrigt henviser til forslagets bemærkninger, skal jeg anbefale  

 det til Tingets velvillige behandling.
Bilag I dette bilag er (med mindre skrift) indsat den gældende formulering  

 af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, foretages følgende ændring:
 § 7, litra v, affattes således:
 » v) Hæderspriser, der udbetales i henhold til  

 Nobelstiftelsens Grundstadgar, samt hæderspriser ydet som et uansøgt  

 engangsbeløb af mellemstatslige organisationer og institutioner, hvori  

 Danmark deltager eller er medlem, når hædersprisen udelukkende har karakter  

 af en anerkendelse af modtagerens fortjenester.«.
 § 7. Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 a) . . .
 v) Hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens  

 Grundstadgar, samt Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris.
 w) . . .
