Nr BTB 19 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af  

 belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget og forbedret vejledning,  

 forskning og udvikling   

 Nr B 19 1997-98. 1. samling Afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget Afgivet: 19971217 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til miljø- og energiministeren, som denne har besvaret  

 skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et flertal inden for flertallet (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget) afviser  

 beslutningsforslaget, idet der henvises til aftalen mellem regeringen og SF  

 om forstærket indsats for beskyttelse af grundvandet mod pesticider.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget  

 til vedtagelse uændret.
Martin Glerup (S) Helen Beim (S) Inger Bierbaum (S) Peter Christensen  

 (S) Lis Greibe (S) Steen Gade (SF) fmd.
Elsebeth Gerner Nielsen (RV)  

 Bent Hindrup Andersen (EL) Addi Andersen (CD) Hans Christian Schmidt (V)  

 Hanne Severinsen (V) Bodil Thrane (V) Jens Vibjerg (V) Niels Jørgen Langkilde  

 (KF) Gitte Seeberg (KF) Eva Møller (KF) Aage Brusgaard (FP) nfmd.
 Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
