Ændringsforslag stillet den 25. juni  

 1998 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven,  

 kildeskatteloven og skattekontrolloven (Filialer af EU-forsikringsselskaber og -pengeinstitutter,  

 symmetri i pensionsbeskatningen, afgift af aktieafkast og afskaffelse af  

 kvoteordningen) Af	skatteministeren:
Til § 6 1) Stk. 7 affattes således:
»Stk. 7. § 2, nr. 4, 5, 17, 20-27, 30, 32, 49 og 50, har virkning  

 fra og med afgiftsåret 1999.« Bemærkninger Ændringen indebærer, at den i  

 betænkningen over lovforslag nr.
L 98 foreslåede nyaffattelse af  

 realrenteafgiftslovens § 6, stk. 1, og de i betænkningen  

 foreslåede nye bestemmelser i realrenteafgiftslovens § 28, stk. 1, nr.  

 13 og 14, får virkning fra og med indkomståret 1999.
 Hermed kommer lovteksten i overensstemmelse med  

 intentionerne bag ændringsforslaget, jf. at det i bemærkningerne  

 til ændringerne under nr. 19 og 20 i betænkningen  

 anføres:
 »Det foreslås, at den ændrede affattelse af  

 realrenteafgiftslovens § 6, stk. 1, skal have virkning fra og med  

 afgiftsåret 1999, jf. ændring nr. 10.
