Nr BTL 91 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og  

 visse forbrugerforhold inden for telesektoren (Radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester i Grønland og på Færøerne)   

 Nr L 91 1997-98. 1. samling Afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandslove Afgivet: 19971211 Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde og har herunder stillet  

 spørgsmål til forskningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Hans-Pavia Rosing (S) fmd.
Tove Lindbo Larsen (S) Poul Qvist  

 Jørgensen (S) Anne-Marie Melgaard (S) Frederik Nørgaard (S) Aage Frandsen  

 (SF) Henrik Svane (RV) Jette Gottlieb (EL) Sonja Albrink (CD) Otto Steenholdt  

 (V) nfmd.
Christian Mejdahl (V) Jens Løgstrup Madsen (V) Johannes  

 Martin Olsen (V) Torben Rechendorff (KF) Helge Adam Møller (KF) Grethe  

 Rostbøll (KF) Jan Køpke Christensen (FP) Dansk Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
