Fremsat den 21. oktober 1998 af by- og  

 boligministeren (Jytte Andersen) Forslag til Lov om ændring af lov om individuel  

 boligstøtte (Ændrede beregningsregler for boligstøtte (BS  

 2000) og forenkling) § 1 I lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 167 af 12. marts 1998, som ændret ved  

 § 60 i lov nr. 474 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 8, stk. 1, nr. 1, udgår: »og fradrag  

 for grundbeløb«, og »aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2« ændres til: »aktieindkomst,  

 der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1-2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat«.
 3. § 8, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
 4. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. By- og boligministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for opgørelse af den forventede  

 indkomst.« 5. Overalt i loven ændres »Boligministeren« til: »By- og  

 boligministeren« og »boligministeren« til: »by- og boligministeren.«.
 6. § 8, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Den efter stk. 1 og 2 opgjorte  

 indkomst nedsættes i årene 1999-2003 med et beløb for  

 reelt enlige pensionister, jf. § 49, stk. 2, i lov om social  

 pension.
Beløbet udgør i 1999 26.900 kr.
Beløbet  

 udgør i årene 2000- 2003 henholdsvis 20.960 kr., 15.720 kr.,  

 10.480 kr. og 5.240 kr.
Nedsættelsen af indkomsten foretages ligeledes  

 for enlige, der modtager invaliditetsydelse eller bistands- eller  

 plejetillæg efter §§ 16, 18, og 49, stk. 2, 2. pkt., i lov om  

 social pension.
Beløbet i 2. pkt. for 1999 er fastsat i 1999-niveau og  

 reguleres ikke.
Beløbene i 3. pkt. for årene 2000-2003 er  

 fastsat i 1998-niveau og reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 1.«.
 7. I § 8, stk. 5, ændres »12.500 kr.,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 3« til: »13.400 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 2«.
 8. § 8, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 6-8.
 9. I § 8, stk. 7, der bliver stk. 6,  

indsættes før 1. pkt. som nyt pkt.:
 »Til den indkomst, der er opgjort efter stk. 1-5,  

 lægges et formuetillæg efter § 8 a.«.
 10. § 8, stk. 8, der bliver stk. 7,  

ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 7.
 11. I § 8, stk. 9, der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 1-8« to steder til: »stk. 1-6«.
 12. Efter § 8 indsættes før overskriften  

Boligen:
»§ 8 a.
Formuetillægget efter § 8,  

 stk. 6, 1. pkt., opgøres som en andel af støttemodtagerens  

 og dennes husstandsmedlemmers formuer.
By- og boligministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for opgørelse af formuen.
 Formuetillægget beregnes efter følgende skala  

 (1998-niveau):
 1)	De første 500.000 kr. medregnes ikke.
 2)	Af formue mellem 500.000 kr. og 1.000.000 kr. medregnes 10 pct.
 3)	Af formue herudover medregnes 20 pct.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte  

 beløbsgrænser reguleres efter § 72, stk. 1, nr.  

 3«.
 13. I § 10, stk. 2, 1. pkt., ændres »47,75  

 kr., 15,25 kr. og 36,00 kr. pr. m² bruttoetageareal, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 5« til : »51,00 kr., 16,25 kr. og 38,50 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal, jf. § 72, stk. 1, nr. 4«.
 14. I § 10, stk. 3, 1. pkt., ændres »8,00  

 kr.« til: »8,50 kr.«, »11,50 kr.« til: »12,25 kr.«, og »§ 72,  

 stk. 1, nr. 6« til: »§ 72, stk. 1, nr. 5«.
 15. I § 10, stk. 4, ændres »36,00 kr.« to  

 steder til: »38,50 kr.«, »18,00 kr.« to steder til: »19,25 kr.« , og  

 »§ 72, stk. 1, nr. 7« til: »§ 72, stk. 1, nr. 6«.
 16. I § 10, stk. 5, ændres »18,25 kr.« til:  

 »19,50 kr.« og »§ 72, stk. 1, nr. 8« til: »§ 72, stk. 1,  

 nr. 7«.
 17. § 12 a ophæves.
 18. I § 13, stk. 1, nr. 2 og nr. 4,  

 og i § 39, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, nr. 4,  

 ændres »institution til personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap eller psykiatrisk institution« til: »eller i boformer efter  

 § 92 i lov om social service«.
 19. § 13, stk. 1, nr. 2 og nr. 4, indsættes  

 efter »nævnte plejeboliger«: », boformer«.
 20. I § 14, stk. 1,1. pkt., ændres »49.900  

 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 9« til: »53.300 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 8«.
 21. § 17, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	pålignede ejendomsskatter herunder ejendomsværdiskat.  

 Ejendomsværdiskatten medregnes med den endeligt opgjorte  

 ejendomsværdiskat for året forud for det år, boligydelsen  

 vedrører.
Ejendomsskat i øvrigt medregnes med det beløb,  

 der er pålignet for det år, boligydelsen  

 vedrører.«.
 22. I § 17, stk. 1., nr. 4, ændres »7.200  

 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 10« til: »7.700 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 9«.
 23. § 17, stk. 1, nr. 5, affattes  

 således:
 »5)	beregnet skat af overskud på ejendommen.«.
 24. § 17, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
 »1)	Beregnet skat af underskud på ejendommen,«.
 25. § 18 affattes således:
»§ 18. By- og boligministeren kan fastsætte regler om  

 opgørelse af boligudgift for 1)	en pensionist, der bor i et enfamilieshus eller en ejerlejlighed,  

 hvori pensionisten har anpart, 2)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, som  

 pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har anpart, 3)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end 2  

 lejligheder, som pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har anpart, 4)	en pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 pensionisten ejer, og for en pensionist, hvis bolig i øvrigt anvendes  

 til erhvervsformål, og 5)	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende,  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.«.
 26. § 21 affattes således:
 »§ 21. Boligydelse beregnes som forskellen  

 mellem på den ene side 75 pct. af den årlige boligudgift, jf.  

 kapitel 2 og 3, med et tillæg på 4.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 10, og på den anden side 22,5 pct. af  

 husstandsindkomsten efter § 8, over en indkomstgrænse på  

 95.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 11. Er der mere end ét  

 barn i husstanden, forøges indkomstgrænsen efter 1. pkt. med  

 25.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 12, for hvert barn ud over  

 ét barn op til og med fire børn.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal boligydelsesmodtageren dog af  

 den boligudgift med tillæg, der indgår i beregningen efter  

 stk. 1, mindst selv betale et beløb svarende til 11 pct. af sin  

 husstandsindkomst, jf. § 8, dog mindst 10.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 13.
 Stk. 3. For årene 2000-2003 beregnes boligydelse dog  

 efter § 21 a.«.
 27. Efter § 21 indsættes som ny paragraf :
»§ 21 a.
Boligydelse beregnes i årene  

 2000-2003 som forskellen mellem en andel af den årlige boligudgift, jf.  

 stk. 4, og et grænsebeløb opgjort efter stk. 2 og 3,  

 jf. dog stk. 5.
 Stk. 2. Grænsebeløbet udgør i årene  

 2000-2003:
1)	2000: 10,1 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 115.000 kr. og 23,6 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 4.080 kr.
2)	2001: 7,9 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 110.000  kr. og 25 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 3.060 kr.
3)	2002: 5,5 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 105.000 kr. og 26,5 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 2.040 kr.
4)	2003: 2,9 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 100.000 kr. og 28,2 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 1.020 kr.
 Stk. 3. Er der mere end et barn i husstanden, forøges  

 indkomstgrænserne for forhøjelse af grænsebeløbet  

 efter stk. 2, nr. 1-4, med 25.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 12, for hvert barn ud over et barn op til og med fire børn.  

 Indkomstgrænserne efter stk. 2 for forhøjelse af  

 grænsebeløbet reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 11.  

 Grænsebeløbets mindstebeløb efter stk. 2 reguleres  

 efter § 72, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 4. Den årlige boligydelse udgør:
 1)	2000: Forskellen mellem på den ene side 87 pct. af den  

 årlige boligudgift med tillæg af 1.000 kr., og på den anden  

 side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 2)	2001: Forskellen mellem på den ene side 84 pct. af den  

 årlige boligudgift med tillæg af 1.500 kr., og på den anden  

 side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 3)	2002: Forskellen mellem på den ene side 81 pct. af den  

 årlige boligudgift med tillæg af 2.000 kr., og på den anden  

 side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 4)	2003: Forskellen mellem på den ene side 78 pct. af den  

 årlige boligudgift med tillæg af 2.500 kr., og på den anden  

 side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 Tillægget til boligudgiften er fastsat i 1998-niveau  

 og reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 10.
 Stk. 5. Uanset stk. 4 skal boligydelsesmodtageren dog af  

 den boligudgift med tillæg, der indgår i beregningen efter  

 stk. 4, mindst selv betale et beløb svarende til 11 pct. af sin  

 husstandsindkomst, jf. § 8, dog mindst 10.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 13.«.
 28. § 22 affattes således:
 »§ 22. Boligsikring beregnes som forskellen  

 mellem på den ene side 60 pct. af den årlige boligudgift, jf.  

 kapitel 2, og på den anden side 18 pct. af husstandsindkomsten efter  

 § 8, over en indkomstgrænse på 95.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 11. Er der mere end et barn i husstanden, forøges  

 indkomstgrænsen efter 1. pkt. med 25.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 12, for hvert barn ud over et barn op til og med fire  

 børn.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, skal boligsikringsmodtageren dog  

 af sin boligudgift, jf. kapitel 2, mindst selv betale 16.000 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 3. For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af boligudgiften, jf. kapitel 2.
 Stk. 4. For årene 2000-2003 beregnes boligsikring dog  

 efter § 22 a.«.
 29. Efter § 22 indsættes som ny paragraf:
»§ 22 a.
Boligsikring beregnes i årene  

 2000-2003 efter stk. 4, som en procentdel af forskellen mellem den  

 årlige boligudgift og et grænsebeløb opgjort efter  

 stk. 2 og 3, jf. dog stk. 5-6.
 Stk. 2. Ved boligsikring beregnes i årene 2000-2003 et  

 grænsebeløb, der udgør:
1)	2000: 9 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 108.000 kr., og 25 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 6.480 kr.
2)	2001: 7 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 103.000 kr., og 26,1 pct. af  

 husstandsindkomsten over denne grænse.
Grænsebeløbet kan  

 dog ikke være mindre end 4.860 kr.
3)	2002: 5 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 100.000 kr., og 27,3 pct. af  

 husstandsindkomsten over denne grænse.
Grænsebeløbet kan  

 dog ikke være mindre end 3.240 kr.
4)	2003: 2 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 95.200 kr., og 28,6 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 1.620 kr.
 Stk. 3. Er der mere end et barn i husstanden, forøges  

 indkomstgrænserne for forhøjelse af grænsebeløbet  

 efter stk. 2, nr. 1-4, med 25.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 12, for hvert barn ud over et barn op til og med fire børn.  

 Indkomstgrænserne efter stk. 2 for forhøjelse af  

 grænsebeløbet reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 11.  

 Grænsebeløbets mindstebeløb efter stk. 2 reguleres  

 efter § 72, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 4. Den årlige boligsikring  

 udgør:
 1)	2000: 72 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift og  

 grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 2)	2001: 69 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift og  

 grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 3)	2002: 66 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift og  

 grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 4)	2003: 63 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift og  

 grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Uanset stk. 4 skal boligsikringsmodtageren dog af  

 sin boligudgift, jf. kap. 2, mindst selv betale 16.000 kr., jf. § 72  

 stk. 1, nr. 13.
 Stk. 6. For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af boligudgiften, jf. kapitel 2.«.
 30. I § 23, stk. 1, 1.pkt., ændres »26.316  

 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 13« til: »28.116 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 14«.
 31. § 23, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Den i stk. 1 nævnte grænse kan fraviges,  

 når der i enkeltstående konkrete tilfælde efter  

 kommunalbestyrelsens skøn foreligger helt særlige  

 omstændigheder vedrørende støttemodtagerens  

 økonomiske og personlige forhold, der kan begrunde en højere  

 boligstøtte.«.
 32. I § 24 a, stk. 1, nr. 5, og § 24 b,  

 stk. 1, nr. 2, ændres »eller § 5, stk. 3-5« til:  

 »§ 5, stk. 3-5, eller § 160 b, stk. 6«.
 33. I § 24 a, stk. 1, nr. 5, og § 24 b, stk. 1, nr.  

 2, udgår: »eller § 63, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 med senere  

 ændringer«.
 34. I § 24 d, stk. 1 og 2, ændres »§ 8,  

 stk. 9« til: »§ 8, stk. 7«.
 35. I § 24 d, stk. 2, ændres »16.600 kr. pr. person,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 14« til: »17.700 kr. pr. person, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 15«.
 36. § 24 e, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
»Boligydelse til personer omfattet af § 24 a beregnes  

 efter §§ 21 og 21 a.
Dog udgør tillægget til lejen ved  

 beregningen efter § 21, 1/3 af det tillæg, der er fastsat i § 21,  

 stk. 1, 1. pkt., og ved beregningen efter § 21 a, 1/3 af det  

 tillæg for det pågældende år, der er fastsat i  

 § 21 a, stk. 4.
 Stk. 2. Boligsikring til personer omfattet af § 24 a  

 beregnes efter § 22, stk. 1-2, og § 22 a, stk. 1-5.«.
 37. I § 24 e, stk. 3, 1. pkt., ændres »8.772  

 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 15« til: »9.372 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 16«.
 38. I § 25, stk. 9, ændres »7.600 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 16« til: »8.100 kr., jf. § 72, stk. 1,  

 nr. 17«.
 39. I § 25 a, stk. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »En lejer«: »af en beboelseslejlighed«.
 40. § 29 ophæves.
 41. I § 31, stk. 2, indsættes efter »ejere«:  

 », herunder en pensionist, der bor i enfamilieshus eller ejerlejlighed, hvori  

 pensionisten har anpart, og hvor alle ejerne bor i ejendommen, og en  

 pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, som pensionisten  

 ejer.«.
 42. I § 32, stk. 1, indsættes efter nr. 1  

 som nye numre:
»2)	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller ejerlejlighed, hvori  

 pensionisten har en anpart, og hvor alle ejerne ikke bor i boligen, 3)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, hvori  

 pensionisten har anpart,«.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 4-6.
 43. I § 32, stk. 1, nr. 2, der bliver nr. 4,  

 ændres »han« til: »pensionisten«.
 44. I § 33 ændres »1.932 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 17« til: »2.064 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 18«.
 45. I § 34 ændres »1.932 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 18« til: »2.064 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 19«.
 46. § 36, stk. 1, affattes således:
»Det er en betingelse for udbetaling af lån, at  

 ansøgeren har underskrevet en gældserklæring  

 vedrørende lånet.
Ejes boligen ikke af ansøgeren, jf.  

 § 2, stk. 2, er det tillige en betingelse, at ejeren af boligen har  

 underskrevet en gældserklæring.«.
 47. § 41 affattes således:
 »§ 41. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at en  

 ansøgning om boligstøtte skal indgives på en særlig  

 blanket.
 Stk. 2. Det er en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte, at samtlige husstandsmedlemmer, der bebor den bolig,  

 hvortil boligstøtte søges, har underskrevet en erklæring  

 om, at de hæfter solidarisk for tilbagebetalingskrav, jf. § 48 b.  

 Dette gælder dog ikke børn, jf. § 7, stk. 2 og 3.  

 Husstandsmedlemmer, der ikke beboede boligen på  

 ansøgningstidspunktet, skal underskrive en sådan erklæring  

 om solidarisk hæftelse senest 3 måneder efter indflytningen.  

 Børn i husstanden skal underskrive en erklæring om solidarisk  

 hæftelse senest 3 måneder efter, at de er fyldt 23 år.
 Stk. 3. Ansøgeren er forpligtet til efter anmodning at  

 fremkomme med enhver oplysning, herunder fremlægge dokumenter, der har  

 betydning for beregningen af boligstøtte.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan afkræve ejere af  

 ejendomme med lejligheder, hvortil der ydes boligstøtte, alle  

 nødvendige oplysninger til brug ved behandling af  

 spørgsmål om ydelse af boligstøtte og lade sådanne  

 ejendomme besigtige efter aftale med ansøgeren.«.
 48. § 43, stk. 1, affattes således:
 »Boligstøtten reguleres hver 1. januar på  

 grundlag af de ændringer i beregningsgrundlaget, der er sket siden den  

 sidst foretagne beregning, jf. dog §§ 44 og 46. Giver ansøgeren  

 inden udgangen af februar måned meddelelse om yderligere  

 ændringer, der er indtrådt med virkning fra 1. januar, beregnes  

 boligstøtten uanset § 44, stk. 1, 2. pkt., på grundlag  

 heraf med virkning fra 1. januar.«.
 49. I § 44 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Reduktion i husstandens formue  

 medfører kun omberegning af formuetillægget efter § 8,  

 stk. 6, jf. § 8 a, og omberegning af boligstøtten,  

 såfremt formuen er formindsket med mindst 100.000 kr., og  

 støttemodtageren anmoder herom.
Stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.«.
 Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 50. § 46 affattes således:
»§ 46. Ansøgeren skal til brug for  

 omberegning i løbet af året oplyse kommunalbestyrelsen om alle  

 forhold, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af  

 boligstøtten, jf. stk. 2. Såfremt ansøgeren ikke  

 efter anmodning inden en af kommunen fastsat frist giver kommunen  

 nærmere angivne oplysninger om boligudgift, husstand og  

 husstandsindkomst, kan kommunen lade boligstøtten bortfalde med  

 virkning fra fristens udløb.
Det samme gælder, hvis et  

 husstandsmedlem ikke efter anmodning underskriver en erklæring om  

 solidarisk hæftelse inden udløbet af den i § 41,  

 stk. 2, fastsatte frist.
Stk. 2. Såfremt der i løbet af året  

 sker en forhøjelse af den samlede forventede husstandsindkomst for  

 året på mindst 16.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 20, i  

 forhold til den hidtil forventede indkomst for året, skal  

 boligstøtten omberegnes med virkning fra begyndelsen af den  

 måned, der følger nærmest efter ændringens  

 indtræden.
Husstandsindkomsten skal ved omberegningen fastsættes  

 på grundlag af de aktuelle indkomstforhold på  

 omberegningstidspunktet opreguleret til årsbasis.
Det samme  

 gælder, såfremt der i løbet af året sker en  

 mindskelse af antallet af børn i husstanden, fremleje, fremlån,  

 udlejning eller benyttelse til erhverv af en del af lejligheden  

 påbegyndes, eller der sker en nedsættelse af lejen.
Stk. 3. Vedrører ændringen en nedsættelse  

 af lejen, kan omberegning ske på grundlag af oplysning herom fra  

 udlejeren.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren eller  

 boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.
 Stk. 4. Forøgelse af husstandens formue kan ikke  

 medføre ændringer i formuetillægget efter § 8,  

 stk. 6, jf. § 8 a, og omberegning af boligstøtten.
Stk. 5. Vedrører ændringen udbetaling af  

 engangsbeløb, såsom legater,  

 fratrædelsesgodtgørelser el.lign., der ikke vedrører en  

 bestemt periode, medregnes beløbet i husstandsindkomsten med virkning  

 fra den 1. i den måned, der følger nærmest efter  

 udbetalingstidspunktet, og betragtes som vedrørende den resterende del  

 af året.
Beløb, som nævnt i 1. pkt., skal dog altid  

 medregnes for mindst en måned.
 Stk. 6. I tilfælde, hvor ansøgeren som  

 følge af afslutning af et ansættelsesforhold med løn  

 under ferie får feriepenge, der beskattes i  

 boligstøtteåret, men først udbetales i det  

 efterfølgende år, medregnes disse feriepenge ikke i  

 husstandsindkomsten.
 Stk. 7. Indtræder en ændring med virkning fra den  

 1. i en måned, anses ændringen for at være sket i den  

 foregående måned.
 Stk. 8. For meget udbetalt boligstøtte efter  

 stk. 1-7 kan kræves tilbagebetalt, jf. § 49.«.
 51. § 47 affattes således:
 »§ 47. Overstiger den faktiske  

 husstandsindkomst den efter § 8 beregnede husstandsindkomst med mindst  

 16.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 20, skal den for meget modtagne  

 boligstøtte tilbagebetales.
 Stk. 2. En indkomstforøgelse medregnes ikke, i det  

 omfang ansøgeren kan dokumentere, at forøgelsen skyldes  

 feriepenge som nævnt i § 46, stk. 6.
 Stk. 3. Ændringer i husstandens formue medfører  

 ikke ændringer i formuetillægget efter § 8, stk. 6, jf.  

 § 8 a, eller tilbagebetaling efter stk. 1-2.
 Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 ansøgeren godtgør at have givet kommunalbestyrelsen  

 meddelelse om indkomstændringer ud over den i stk. 1 nævnte  

 grænse.
Stk. 5. Såfremt støttemodtageren ikke i  

 løbet af året har givet meddelelse om indkomstændringer,  

 anses disse som vedrørende hele året.
For  

 støttemodtagere, der kun har modtaget boligstøtte i en  

 del af året, skal der foretages en periodemæssig opdeling,  

 såfremt støttemodtageren kan dokumentere, at indkomsten alene  

 vedrører den del af året, hvor støttemodtageren ikke har  

 modtaget boligstøtte.
Periodemæssig opdeling foretages  

 endvidere, hvis boligstøttemodtageren indenfor et år har  

 modtaget boligstøtte til flere boliger.
Stk. 6. Såfremt støttemodtageren i løbet  

 af året har givet meddelelse om en indkomstnedgang, der i henhold til  

 § 44 har givet anledning til omberegning, eller givet meddelelse  

 om en indkomststigning i henhold til § 46, foretages der ved  

 opgørelsen af tilbagebetalingens størrelse en  

 periodemæssig opdeling af året.
Meddelte indkomststigninger  

 indgår alene i husstandsindkomsten med virkning fra den 1. i  

 måneden efter ændringens indtræden, mens ikke-meddelte  

 indkomststigninger anses som vedrørende hele året.
Stk. 5,  

 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Har ansøgeren om andre forhold end nævnt  

 i stk. 1 undladt at give meddelelse som omhandlet i §§ 43,  

 stk. 3, og 46, stk. 1, eller har ansøgeren mod bedre vidende  

 uberettiget oppebåret boligstøtte, skal det beløb, der er  

 oppebåret med urette, tilbagebetales.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen kan ikke kræve  

 tilbagebetaling efter stk. 1- 7, hvis tilbagebetalingskravet  

 udgør mindre end 696 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 21.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre  

 ansøgeren bekendt med disse regler og med, at tilsidesættelse  

 heraf kan medføre strafansvar.«.
 52. Efter § 48 a indsættes:
»§ 48 b.
For tilbagebetaling af  

 boligstøtte efter §§ 46 og 47 hæfter ansøgeren og  

 alle husstandsmedlemmer, der har underskrevet erklæring herom,  

 solidarisk for den periode, de har beboet boligen.
 Stk. 2. For tilbagebetalingskrav efter § 47, stk. 7,  

 hæfter andre end ansøgeren dog kun efter stk. 1 i det  

 omfang, de har været vidende om, at boligstøtte er  

 oppebåret uberettiget.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre alle  

 underskrivere af ansøgningerne bekendt med reglerne i denne  

 bestemmelse.«.
 53. I § 56, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Er der mere end et barn i husstanden, forhøjes  

 beløbet med 25.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 12, for hvert  

 barn til og med fire børn.«.
 54. I § 56, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 55. § 72 affattes således:
 »§ 72. Følgende beløb reguleres  

 en gang årligt med 2 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent:
 1)	Fradragsbeløbene for reelt enlige pensionister, jf. § 8,  

 stk. 4, 2. pkt.
 2)	Fradragsbeløbet i et barns indkomst på 13.400 kr., jf.  

 § 8, stk. 5.
 3)	Formuegrænserne for formuetillæg på 500.000 kr. og  

 1.000.000 kr., jf. § 8 a, stk. 1.
 4)	Fradragsbeløbene for udgifter til varme og varmt vand samt  

 elforbrug på henholdsvis 51,00 kr., 16,25 kr. og 38,50 kr., jf.  

 § 10, stk. 2.
 5)	Standardbeløbene for vandtillæg på 8,50 kr. og  

 12,25 kr., jf. § 10, stk. 3.
 6)	Standardbeløbene for vedligeholdelsestillæg på  

 henholdsvis 38,50 kr. og 19,25 kr., jf. § 10, stk. 4.
 7)	Standardbeløbet for varmetillæg på 19,50 kr., jf.  

 § 10, stk. 5.
 8)	Maksimumbeløbet for den årlige leje på 53.300  

 kr., jf. § 14.
 9)	Standardbeløbet for udgifter til drift og vedligeholdelse  

 på 7.700 kr., jf. § 17, stk. 1, nr. 4.
 10)	Tillægget til boligudgiften på 4.000 kr., jf.  

 § 21, stk. 1, 1. pkt., og tillæggene til boligudgiften efter  

 § 21 a, stk. 3.
 11)	Progressionsgrænsen efter § 21, stk. 1, og  

 § 22, stk. 1, på 95.000 kr. og indkomstgrænserne for  

 forhøjelse af grænsebeløb efter § 21 a, stk. 2,  

 jf. stk. 3, 2. pkt., og § 22 a, stk. 2, jf. stk. 3, 2.  

 pkt.
 12)	Forøgelsen af indkomstgrænsen på 25.000 kr., jf.  

 § 21, stk. 1, 2. pkt., § 21 a, stk. 3, § 22,  

 stk. 1, 2. pkt., § 22 a, stk. 3, og § 56, stk. 1, 2.  

 pkt.
 13)	Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling, jf.  

 § 21, stk. 2, § 21 a, stk. 5, § 22, stk. 2, og  

 § 22 a, stk. 5, på 10.000 kr. og 16.000 kr. og  

 grænsebeløbets mindstebeløb efter § 21 a,  

 stk. 2, jf. stk. 3, 3. pkt., og § 22 a, stk. 2, jf.  

 stk. 3, 3. pkt.
 14)	Maksimumbeløbet for den årlige boligstøtte  

 på 28.116 kr., jf. § 23, stk. 1.
 15)	Maksimumbeløbet for den årlige boligudgift på  

 17.700 kr., jf. § 24 d, stk. 2.
 16)	Maksimumbeløbet for den årlige boligstøtte  

 på 9.372 kr., jf. § 24 e, stk. 3.
 17)	Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling på  

 8.100 kr., jf. § 25, stk. 9.
 18)	Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i form  

 af tilskud på 2.064 kr., jf. § 33.
 19)	Minimumsbeløbet for boligydelse i form af lån på  

 2.064 kr., jf. § 34.
 20)	Grænsen for indkomststigning på 16.000 kr., der  

 fører til omberegning eller efterregulering, jf. § 46,  

 stk. 2, og § 47, stk. 1.
 21)	Minimumsbeløbet for tilbagebetaling af boligstøtte  

 på 696 kr., jf. § 47, stk. 8.
 Stk. 2. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 1-3, 8-13, 15, 17 og 20, afrundes til nærmeste kronebeløb, der  

 er deleligt med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 14, 16, 18-19 og 21, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 12. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 4-7,  

 afrundes til nærmeste ørebeløb, der er deleligt med  

 25.
 Stk. 3. De regulerede beløb er opgjort i  

 1998-niveau.«.
 56. I § 75, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »Udlånsmidler til lån efter § 68« til: »Udgifter til  

 lån og garanti efter § 68«.
 57. I § 75, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »revision« til: »revision og tilsyn«.
 58. § 76, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 59. § 83 affattes således:
 »§ 83. Til husstande, hvis boligstøtte  

 reduceres som følge af ændringer i lov om individuel  

 boligstøtte, udbetales et kompensationsbeløb, der beregnes  

 efter reglerne i stk. 2-8.
 Stk. 2. Kompensationsbeløbet for 1999 beregnes i  

 december 1998 på grundlag af forskellen mellem boligstøtten  

 efter de gældende regler i december 1998 med tillæg af  

 kompensationsbeløb efter de da gældende regler og  

 boligstøtten opgjort efter de gældende regler pr. 1. januar  

 1999. I begge tilfælde udregnes støtten på basis af de  

 oplysninger om indkomst, faktisk boligudgift, husstandssammensætning  

 m.v., der ligger til grund for den faktiske beregning af støtte i  

 december 1998. Kompensationsbeløbet udgør det beregnede  

 beløb efter 1. pkt. med fradrag af 1.000. kr.
Stk. 3. For støttemodtagere, hvis boligstøtte  

 reduceres som følge af ændringer i denne lov pr. 1. januar 1999  

 eller senere år, og som ikke har modtaget kompensationsbeløb til  

 boligen i det foregående år, beregnes kompensationsbeløbet  

 i det pågældende år (»udbetalingsåret«) som  

 forskellen mellem boligstøtten efter de gældende regler i  

 december i det foregående år og støtten opgjort efter de  

 gældende regler pr. 1. januar i »udbetalingsåret«.
I begge  

 tilfælde udregnes boligstøtten på basis af de oplysninger  

 om indkomst, faktisk boligudgift, husstandssammensætning m.v., der har  

 ligget til grund for den faktiske beregning af støtte i december i  

 året forud for »udbetalingsåret«.
Kompensationsbeløbet  

 udgør det beregnede beløb efter 1. pkt. med fradrag af 1.000.  

 kr.
Stk. 4. For hvert af de følgende år  

 forøges kompensationsbeløbet efter stk. 2 og 3, hvis  

 ændringer i denne lov medfører en reduktion af støtten i  

 forhold til det foregående år.
Forøgelsen af  

 kompensationsbeløbet beregnes på samme måde som efter  

 stk. 3. Det nye kompensationsbeløb udgør det således  

 beregnede beløb med fradrag af 1.000 kr.
Stk. 5. Hvis grænsebeløbet efter §§ 21, 21  

 a, 22 og 22 a til brug for beregning af boligstøtten fra og med 1999  

 er højere end den beregnede boligudgift, reduceres  

 kompensationsbeløbet med forskellen mellem disse to beløb.  

 Kompensationsbeløbet kan ikke være negativt.
Summen af den  

 almindelige støtte og det beregnede kompensationsbeløb kan ikke  

 overstige den maksimale støtte efter § 23. Hvis den almindelige  

 støtte bliver nul, udbetales kompensationsbeløbet,  

 såfremt det overstiger 120 kr. årligt.
Stk. 6. I de tilfælde, hvor en del af støtten  

 udbetales som lån, beregnes kompensationsbeløbet på samme  

 måde som i stk. 2 og 3, idet det er ændringen i den samlede  

 berettigede støtte i form af lån og tilskud, der lægges  

 til grund.
En ændret fordeling mellem tilskud og lån berettiger  

 ikke til udbetaling af kompensation.
Stk. 7. Kompensationsbeløb til en bolig bortfalder,  

 når 1)	støttemodtageren fraflytter boligen, 2)	støttemodtageren opnår boligstøtte efter  

 §§ 25, stk. 7, 25 a, stk. 2, 27, stk. 1, og 27,  

 stk. 2, nr. 3, 3)	støttemodtageren overtager den hidtidige lejebolig som  

 andelsbolig, ejerbolig e.a., eller 4)	støttemodtageren overgår fra boligsikring til  

 boligydelse.
 60. § 84 affattes således:
»§ 84. For 1999 reduceres  

 indkomstgrænsen på 135.300 kr. efter § 21, stk. 1, og  

 § 22, stk. 1, til 120.000 kr.
Beløbet på 120.000 kr.  

 er opgjort i 1998-niveau og reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 11,  

 og § 72, stk. 2.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog  

 stk. 2 og 5.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. januar  

 2001, § 1, nr. 6, nr. 59 og 60, træder i kraft den 1. januar 1999,  

 og § 1, nr. 40, træder i kraft den 1. marts 2000.
 Stk. 3. § 1, nr. 31, finder anvendelse vedrørende  

 ansøgninger om udbetaling af boligsikring og boligydelse efter  

 udgangen af 1999.
 Stk. 4. I boligudgiften for ejere efter § 17,  

 stk. 1, i lov om individuel boligstøtte som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 21-24, medregnes i 2000 tillige skat for 1999 af et  

 beløb opgjort som lejeværdien af boligen i 1999 med fradrag af  

 et eventuelt standardfradrag efter ligningslovens § 15 J.
 Stk. 5. § 41, stk. 2, i lov om individuel  

 boligstøtte som affattet ved denne lovs § 1, nr. 47, finder anvendelse  

 for ansøgninger om udbetaling af boligstøtte fra 1. januar  

 2000. Dog finder § 41, stk. 2, 3. og 4. pkt., anvendelse for  

 tidligere indgivne ansøgninger for personer, der bliver  

 husstandsmedlemmer efter udgangen af 1999, og for børn, der fylder 23  

 år efter udgangen af 1999.
Almindelige bemærkninger Baggrund Hovedsigtet med det foreliggende lovforslag er gennem en  

 ny beregningsmodel BS-2000 at forenkle boligstøttereglerne og  

 samtidig skabe et system, der i højere grad motiverer  

 støttemodtagerne til at økonomisere med boligforbruget.
 I den konkrete udmøntning af disse  

 målsætninger er det endvidere tilstræbt at undgå  

 en væsentlig forøgelse af samspilsproblemerne, at opnå  

 en besparelse ved fuld gennemførelse af reformen og at sikre  

 modtagerne mod drastiske støttetab.
 Efter modellen beregnes boligstøtten i den fuldt  

 gennemførte boligstøttereform som en andel af huslejen  

 minus en andel af indkomsten.
Den andel af lejen, boligstøttemodtageren selv skal  

 betale, foreslås øget i forhold til den gældende  

 boligstøttelov.
Modellen sikrer herved en forøget tilskyndelse  

 til at økonomisere med boligforbruget, idet  

 boligstøttemodtagere som udgangspunkt selv vil skulle betale en  

 større del af en huslejestigning - uanset om denne sker ved  

 forhøjelse af det aktuelle lejemåls husleje eller ved flytning  

 til anden og dyrere bolig.
Omvendt vil en boligstøttemodtager opleve  

 en reduktion af nettoboligudgifterne ved en reduktion af boligforbruget og  

 vil derfor være tilskyndet til at reducere et stort boligforbrug.
 Endvidere foreslås, at der skal ske reduktion af  

 boligstøtten for boligstøttemodtagere med større  

 formue.
 Herudover indgår en række yderligere  

 ændringer af beregningsreglerne i det nye system med henblik på  

 opfyldelse af ovenstående målsætninger, jf. nedenfor om  

 forslagets hovedelementer pkt. 1.
 Den foreslåede nye beregningsmodel indebærer,  

 at den maksimale indkomst, hvortil der kan ydes støtte, falder i  

 forhold til de nugældende regler, hvorved støtten i  

 højere grad koncentreres om husstande med lavere indkomster.
 Reformen foreslås gennemført over 5 år,  

 og det foreslås, at indfasningen påbegyndes 1. januar år  

2000, idet de nødvendige ændringer af edb-systemer til  

 beregning af boligstøtten ikke kan gennemføres inden 1. januar  

 1999.
For 1999 foreslås med henblik på at  

 begrænse boligstøtteudgifterne, at progressionsgrænsen for  

 grænsebeløbet i det gældende boligstøttesystem  

 reduceres fra de nuværende 144.600 kr. til 120.000 kr.
Samtidig  

 foreslås, at fradraget på 3.100 kr. i indkomsten for hver  

 pensionist bortfalder fra 1. januar 1999.
Indførelsen af den nye beregningmodel er i sig selv  

 en forenkling af boligstøtteloven.
Herudover foreslås et antal  

 yderligere ændringer med henblik på administrative og  

 forståelsesmæssige forenklinger, jf. nedenfor om forslagets  

 hovedelementer pkt. 2., og enkelte øvrige ændringer, jf.  

 nedenfor pkt. 3.
Lovforslagets hovedelementer Lovforslagets hovedelementer er:
 1. Et nyt beregningssystem BS-2000 for boligsikring og boligydelse:
 1.1. Nedsat udbetalingsprocent for boligydelse og boligsikring.
 1.2. Forenklet indkomstafhængig aftrapning - ingen aftrapning for  

 lave indkomster.
 1.3. Tillæg til lejen for pensionister.
 1.4. Afvikling af indkomstfradrag for pensionister.
 1.5. Omlægning af indkomstfradraget for børn til et  

 tillæg til progressionsgrænsen.
 1.6. Indførelse af en mindste egenbetaling.
 1.7. Formuetillæg til husstandsindkomsten.
 1.8. Overgangsregler.
 1.9. Forbedret kompensationsordning.
 1.10. Ændringer for 1999.
 2. Forenklinger af administrativ og forståelsesmæssig karakter  

 med følgende elementer:
 2.1. Ophævelse af reglerne om gunstighedsberegning for børn  

 med højere indtægter.
 2.2. Ét husstandsindkomstbegreb frem for to.
 2.3. Ændring af reglerne om fastsættelse af størrelsen  

 af indkomstudsving for omberegning af boligstøtten i løbet af  

 året eller tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 boligstøtte.
 2.4. Indførelse af udtrykkelige regler om engangsbeløb og om  

 visse feriepenge, der beskattes før udbetalingen.
 3. Øvrige ændringer:
 3.1. Øget medregning af aktieindkomst i husstandsindkomsten.
 3.2. Solidarisk hæftelse for tilbagebetalingskrav.
 3.3. Stramning af undtagelsesbestemmelse om udbetaling af  

 boligstøtte ud over lovens maksimum.
 3.4. Forskellige tekniske ændringer og  

 præciseringer.
Ad 1. Et nyt beregningssystem BS-2000 for boligsikring og  

 boligydelse I det fuldt gennemførte boligstøttesystem  

 beregnes boligstøtten som en andel af huslejen minus en  

andel af indkomsten.
 Den foreslåede andel af huslejen er 60 pct. for  

 boligsikringsmodtagere og 75 pct. for boligydelsesmodtagere, dvs.  

 pensionister, idet huslejen for ydelsesmodtagere forhøjes med 4.000  

 kr. inden beregning af andelen.
Af den del af indkomsten, der overstiger en særlig  

 progressionsgrænse, beregnes for boligsikringsmodtagerne en  

 indkomstandel på 18 pct. og for boligydelsesmodtagerne en andel  

 på 22,5 pct.
For husstande med en indkomst under  

 progressionsgrænsen sker der således ingen indkomstbetinget  

 reduktion af boligstøtten, jf. dog nedenfor bemærkningen om den  

 minimale egenbetaling.
 Progressionsgrænsen udgør 95.000 kr. med  

 tillæg af 25.000 kr. pr. barn for det 2.-4. barn.
Som noget nyt erstattes de nuværende minimale  

 grænsebeløb med en minimal egenbetaling.
Den mindste  

 egenbetaling udgør 16.000 kr. for boligsikringsmodtagere.
For  

 boligydelsesmodtagere skal mindsteegenbetalingen udgøre 11 pct. af  

 husstandsindkomsten, dog mindst 10.000 kr.
Boligsikring = 0,6 x Husleje - 0,18 x (indkomst -  

 progressionsgrænse) Boligydelse = 0,75 x (Husleje + 4.000 kr.) - 0,225 x  

 (indkomst - progressionsgrænse), hvor progressionsgrænseen er  95.000 kr. med  

 tillæg af 25.000 kr. pr. barn for det 2.-4.barn.
De gældende regler om indkomstopgørelse,  

 maksimal boligstøtte (28.116 kr.), arealnorm m.m. fastholdes  

 uændret.
Ligeledes bibeholdes den særlige regel om, at  

 boligstøtte til ikke-pensionister højst kan udgøre 15  

 pct. af huslejen.
Modellen sikrer en forøget tilskyndelse til at  

 økonomisere med boligforbruget.
Boligydelsesmodtagere vil som  

 udgangspunkt mindst skulle betale 25 pct. af en huslejestigning - uanset om  

 denne sker ved forhøjelse af det aktuelle lejemåls husleje eller  

 ved flytning til anden og dyrere bolig.
Omvendt vil en ydelsesmodtager opleve  

 en 25 pct. reduktion af nettoboligudgifterne ved en reduktion af  

 boligforbruget og vil derfor være tilskyndet til at reducere et stort  

 boligforbrug.
 For sikringsmodtagerne er tilskyndelsen til at holde igen  

 på boligforbruget større, idet disse mindst skal betale 40 pct.  

 af huslejen.
Ad 1.1. Nedsat udbetalingsprocent for boligydelse og boligsikring Efter de gældende regler udgør boligsikringen  

 som udgangspunkt 75 pct. af huslejen med fradrag af et indkomstbestemt  

 grænsebeløb.
Denne andel af huslejen nedsættes efter  

 forslaget til 60 pct.
Tilsvarende nedsættes den effektive  

 udbetalingsprocent for boligydelse til pensionister fra 90 pct. til 75  

 pct.
Samlet øges støttemodtagerens egenbetaling  

 fra 10 pct. til 25 pct. for ydelsmodtagere og fra 25 pct. til 40 pct. af  

 huslejen for sikringsmodtagere.
Der sker således en betydelig  

 forøgelse af modtagerens tilskyndelse til at økonomisere med  

 boligforbruget.
Ad 1.2. Forenklet indkomstafhængig aftrapning - ingen aftrapning for  

 lave indkomster Den indkomstafhængige aftrapning af  

 boligstøtten forenkles samtidig med, at det sikres, at der ikke sker  

 indkomstafhængig aftrapning for små indkomster, jf. dog  

 nedenstående pkt. 1.6.
Efter de gældende regler reduceres  

 boligstøtten med et indkomstbestemt grænsebeløb.
Dette  

 beløb opgøres med to forskellige procentsatser for indkomst  

 henholdsvis over og under en fastsat progressionsgrænse.
Samtidig er i  

 loven fastsat et minimumsgrænsebeløb.
Dette grænsebeløbssystem afløses af et  

 mere enkelt system med en progressionsgrænse på 95.000 kr., en  

 aftrapningsprocent på 22,5 pct. (ydelse) og 18 pct. (sikring) for  

 indkomster over denne grænse.
Progressionsgrænsen forøges  

 med 25.000 kr. for det 2. til det 4. barn i en husstand.
Ad 1.3. Tillæg til lejen for pensionister Der indføres for ydelsesmodtagere et særligt  

 tillæg til huslejen på 4.000 kr., der tillægges før  

 beregning af huslejeandelen, jf. pkt. 1.1. Herved begrænses  

 pensionisters tab ved overgangen til nyt boligstøttesystem.
Ad 1.4. Afvikling af indkomstfradrag for pensionister De eksisterende pensionistfradrag, der i 1994 blev  

 indført til kompensation af bruttoficeringens virkninger på  

 boligstøtten, afvikles.
Fradragene udgør i 1998 3.100 kr. for  

 hver pensionist og herudover 26.200 kr. for reelt enlige pensionister.
 Afviklingen, der isoleret set udgør en betydelig  

 stramning for pensionister, modsvares i et vist omfang af bortfaldet af  

 indkomstaftrapning for indkomster under progressionsgrænsen.
Ad 1.5. Omlægning af indkomstfradraget for børn til et  

 tillæg til progressionsgrænsen Det nuværende indkomstfradrag på 25.500  

 kr. omlægges til et tillæg til progressionsgrænsen på  

 25.000 kr. pr. barn for det 2.-4. barn.
Samtidig begrænses antallet af  

 børn, der kan indgå i boligstøtteberegningen til 4  

 børn.
Da der ikke gives tillæg til det første barn, kan  

 der højst gives et tillæg på 75.000 kr.
Ad 1.6. Indførelse af en mindste egenbetaling Det foreslås, at der for såvel boligsikring  

 som boligydelse indføres en mindste egenbetaling, det vil sige et  

 mindstebeløb, som boligstøttemodtageren under alle  

 omstændigheder selv skal betale i husleje/boligudgift.
Beløbet foreslås at skulle udgøre  

 16.000 kr. årligt for boligsikringsmodtagere.
For boligydelsesmodtagere  

 udgør mindsteegenbetalingen 11 pct. af husstandsindkomsten, dog mindst  

 10.000 kr.
Ad 1.7. Formuetillæg til husstandsindkomsten Boligsikring og boligydelse er efter den gældende  

 lov indkomstafhængige, idet støtten beregnes på grundlag  

 af husstandsmedlemmernes skattepligtige personlige indkomster med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst og eventuel aktieindkomst.
Har en  

 støttemodtager en formue, påvirkes boligstøttens  

 størrelse kun heraf, i det omfang formuen giver et skattepligtigt  

 afkast.
 Det foreslås, at der for husstande med større  

 nettoformuer indføres et formuetillæg, som medregnes ved  

 opgørelsen af husstandsindkomsten efter boligstøtteloven.  

 Tillægget foreslås indført for både boligsikring og  

 boligydelse.
 Det foreslås, at der ikke gives formuetillæg  

 for formuer under 500.000 kr. (1998-niveau). For husstande med større  

 formuer foreslås den beregnede husstandsindkomst tillagt et  

 beløb, der udgør 10% af den del af formuen, der ligger i  

 intervallet 500.000 kr. til 1.000.000 kr. og 20% af den del af formuen, der  

 ligger over 1.000.000 kr.
Det foreslås, at der af administrative årsager  

 ikke sker omberegning eller efterreguleringer af boligstøtten i det  

 enkelte år på grundlag af ændringer i formuen i forhold  

 hertil.
Dog foreslås, at den aktuelle formue lægges til grund for  

 boligstøtteberegningen, hvis støttemodtageren siden den seneste  

 opgørelse har oplevet et væsentligt fald i formuen.
Ved  

 væsentligt fald i formuen foreslås et fald, der udgør  

 mindst 100.000 kr.
Ad 1.8. Overgangsregler Det foreslås, at de nye beregningsregler for  

 boligstøtte indfases over en 5-årig periode fra 1. januar  

 år 2000, således at reformen er fuldt gennemført i  

 2004.
 Det foreslås således, at der sker en gradvis  

 overgang fra lovens gældende satser og beløb til det nye system,  

 jf. ovenfor pkt. 1.1.-1.4. Dog foreslås, at pensionisttillægget  

 for hver pensionist bortfalder fra 1. januar 1999, jf. pkt. 1.4. og 1.10., og  

 at omlægningen af børnefradraget, indførelsen af en  

 mindste egenbetaling og medregning af formue sker fuldt ud fra 1. januar  

 år 2000, jf. pkt. 1.5.-1.7.
Ad 1.9. Forbedret kompensationsordning For at sikre, at ingen boligstøttemodtager kommer  

 til at opleve større pludselige fald i boligstøtten på  

 grund af de foreslåede ændringer foreslås en udvidelse af  

 den gældende kompensationsordning fra 1. januar 1999.
 Siden forenklingen af boligstøtteloven pr. 1.  

 januar 1993, har der i loven været fastsat en regel om, at ingen  

 støttemodtager, der modtog boligstøtte efter de tidligere  

 gældende regler kunne miste mere end 2.000 kr. om året i  

 boligstøtte på grund af ændringer af  

 boligstøtteloven 1. januar 1993 eller senere ændringer.
Denne ordning foreslås forbedret i forbindelse med  

 nærværende lovforslag.
Det foreslås, at  

 boligstøttemodtagere højst skal kunne miste 1.000 kr. om  

 året på grund af ændringer i boligstøtteloven.  

 Endvidere foreslås, at kompensationsordningen skal gælde alle  

 støttemodtagere, dvs. også støttemodtagere som ikke har  

 modtaget boligstøtte efter de før 1. januar 1999 gældende  

 regler.
Baggrunden herfor er, at den foreslåede overgangsperiode kan  

 indebære, at boligstøttemodtagere, der første gang  

 modtager støtte til en bolig senere end i 1999, også vil kunne  

 opleve fald i boligstøtten på grund af de ændringer, der  

 foreslås i nærværende lovforslag.
Ad 1.10. Ændringer for 1999 For 1999 foreslås med henblik på at  

 begrænse boligstøtteudgifterne, at progressionsgrænsen for  

 grænsebeløbet i det gældende boligstøttesystem  

 reduceres fra de gældende 144.600 kr. til 120.000 kr.
Samtidig  

 foreslås, at pensionistfradraget på 3.100 kr. for hver pensionist  

 bortfalder.
Ad 2. Forenklinger af administrativ og forståelsesmæssig  

 karakter Ad 2.1. Ophævelse af reglerne om gunstighedsberegning for  

 børn med højere indkomster Boligstøtte beregnes såvel efter de  

 gældende som efter de foreslåede regler på grundlag af  

 samtlige husstandsmedlemmers indkomster, herunder børns indkomster.  

 Dog gives et årligt fradrag i hvert barns indtægt på 13.700  

 kr. (1998-niveau). Hvis et eller flere børn under 23 år har  

 indtægter, følger det af den gældende lov, at barnet kan  

 betragtes som logerende, hvis dette er en boligstøttemæssig  

 fordel (gunstighedsberegning). Herved medregnes barnet ikke som medlem af  

 husstanden, og barnets indtægt indgår ikke i  

 husstandsindkomsten.
Denne ordning anvendes i dag kun i meget begrænset  

 omfang, og har vist sig kun at være aktuel for børn med meget  

 væsentlige indtægter.
Hertil kommer, at ordningen har været  

 administrativt meget belastende.
 Det foreslås derfor, at muligheden for at betragte  

 børn som logerende ophæves.
Ad 2.2. Ét husstandsindkomstbegreb frem for to Boligstøtte beregnes i dag på grundlag af 2  

 forskellige typer af indkomst.
Som hovedregel anvendes den senest slutlignede  

 indkomst, der foreligger ved boligstøtteårets begyndelse, dvs.  

 en indkomst baseret på støttemodtagerens forhold for 2-3  

 år siden.
Denne opreguleres med udgangspunkt i den procentsats, som  

 skattevæsenet anvender, når der forskudsregistreres på  

 grundlag af slutligningen.
Hvis den forventede indkomst afviger  

 væsentligt herfra, anvendes i stedet den forventede indkomst.
Der  

 gælder forskellige regler for løbende omberegninger i  

 løbet af året og for, om der skal ske tilbagebetaling af for  

 meget udbetalt støtte, alt efter hvilken indkomst, der oprindeligt er  

 lagt til grund for boligstøtteberegningen.
Er indkomsten opgjort efter  

 hovedreglen, kræves således en indkomststigning på 20.000  

 kr., før omberegning eller tilbagebetaling skal ske.
Er den forventede  

 indkomst anvendt, er indkomstgrænsen 10.000 kr.
For indkomstfald er  

 grænsen for omberegning altid 10.000 kr.
 Det giver væsentlige såvel administrative som  

 forståelsesmæssige problemer, dels at boligstøtten i mange  

 tilfælde beregnes på grundlag af støttemodtagerens  

 indkomstforhold flere år forud for beregningstidspunktet, dels at der  

 gælder forskellige regler for løbende omberegninger i  

 løbet af året og for tilbagebetaling alt efter, hvilken indkomst  

 der oprindeligt er lagt til grund for boligstøtteberegningen.
 Der foreslås derfor en forenkling af  

 boligstøttelovens husstandsindkomstbegreb, således at der  

 fremover principielt opereres med ét indkomstbegreb, »den forventede  

 indkomst«, der opgøres på et mere aktuelt grundlag end efter  

 hovedreglen i den gældende lov, og hvor omberegningen og  

 tilbagebetaling af boligstøtten altid sker efter samme  

 retningslinier.
 For at udgangspunktet for boligstøtteberegningen  

 kan blive så aktuelt som muligt samtidig med, at den årlige  

 omberegning af alle boligstøttesager kan gennemføres på  

 en administrativt hensigtsmæssig måde foreslås, at den  

 forventede husstandsindkomst ved ansøgning om boligstøtte  

 fastsættes på grundlag af de helt aktuelle oplysninger om  

 indkomstforholdene, der gives af boligstøttemodtageren ved  

 ansøgningen, mens den forventede indkomst i øvrigt  

 udgøres af indkomsten pr. 1. december i året umiddelbart forud  

 for boligstøtteåret, opreguleret med udgangspunkt i den  

 reguleringsprocent som skattevæsenet anvender for opregulering af en  

 forskudsregisteret indkomst til brug for næste års  

 forskudsregistrering.
Ad 2.3. Ændring af reglerne om fastsættelse af  

 størrelsen af indkomstudsving for omberegning af boligstøtten i  

 løbet af året eller tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 boligstøtte Samtidig foreslås, at omberegningen og  

 efterreguleringen af boligstøtten altid skal ske på grundlag af  

 samme størrelse indkomstudsving.
Udsvinget foreslås fastsat til  

 indkomstforøgelser på 16.000 kr.
Denne indkomstgrænse er  

 en forøgelse i forhold til den indkomstgrænse på 10.000  

 kr., der hidtil har været anvendt ved forventede fremtidige indkomster,  

 men en reduktion i forhold til den indkomstgrænse på 20.000 kr.,  

 der har været anvendt ved indkomster efter lovens hovedregel.
 Ved indkomstfald foreslås der ikke ændringer i  

 den nuværende indkomstgrænse på 10.000 kr.
 Forslaget vil samtidig med forslaget i pkt. 2.2. om at  

 anvende en mere aktuel indkomst medføre, at antallet af sager, hvor  

 der skal rejses krav om tilbagebetaling, reduceres.
Ad 2.4. Fastsættelse af regler om engangsbeløb og  

 feriepenge Det har givet anledning til såvel  

 forståelsesmæssige som administrative problemer, at der i  

 boligstøttelovens regler om omberegning og efterregulering ikke er  

 taget udtrykkelig stilling til, hvordan visse atypiske men alligevel hyppigt  

 forekommende indkomster skal indgå i beregningen.
 Det drejer sig for det første om  

 engangsbeløb som legater, fratrædelsesgodtgørelser og  

 andre beløb, der udbetales på en gang til  

 støttemodtageren, og som i modsætning til løn, pension og  

 lignende, ikke kan siges at vedrøre en bestemt periode.
Der foreslås i loven indført en udtrykkelig  

 regel om, at sådanne engangsbeløb medregnes i  

 husstandsindkomsten fra udbetalingstidspunktet og i resten af  

 boligstøtteåret.
Engangsbeløbet kommer således til  

 at svare til en lønstigning for den del af året, hvor  

 beløbet er til rådighed for støttemodtageren.
 En anden atypisk indkomst, der har givet anledning til  

 væsentlige problemer, er feriepenge, der i forbindelse med et jobskifte  

 fra en stilling med løn under ferie beskattes i et  

 boligstøtteår, hvor de ikke kan udbetales.
Feriepenge indgår som udgangspunkt i den personlige  

 indkomst og dermed i boligstøtteberegningen i det år, hvor  

 pengene beskattes.
I de tilfælde, hvor støttemodtageren på  

 grund af et ansættelsesforholds ophør får feriepenge  

 opgjort, kan det forekomme, at disse feriepenge beskattes i det  

 pågældende år, men først udbetales i forbindelse med  

 afholdelse af ferie i det efterfølgende år.
Beløbet er  

 således ikke til rådighed for støttemodtageren i  

 boligstøtteåret.
 For at modvirke, at boligstøtten nedsættes og  

 lejebetalingsevnen derved forringes som følge af denne beskatning,  

 foreslås det, at sådanne feriepenge ikke længere skal  

 indgå i boligstøtteberegningen.
Ad 3. Øvrige ændringer Ad 3.1. Øget medregning af aktieindkomst i husstandsindkomsten Der foreslås en reduktion af det hidtidige fradrag i  

 den aktieindkomst, der indgår i husstandsindkomsten ved  

 boligstøtteberegningen, fra 35.000 kr. til 5.000 kr.
Det  

 foreslås, at ændringen træder i kraft den 1. januar  

 2001.
Ad 3.2. Solidarisk hæftelse for tilbagebetalingskrav Efter den gældende lovs § 47 hæfter den eller  

 de ansøgere, der har underskrevet ansøgningen om  

 boligstøtte, for eventuelle tilbagebetalingskrav.
Ansøgerne  

 hæfter solidarisk, dvs. at hver især hæfter for hele  

 tilbagebetalingskravet, og at kommunen således kan vælge at rette  

 kravet mod én eller flere ansøgere.
 Da alle husstandsmedlemmer har gavn af  

 boligstøtten, der nedsætter boligudgiften til den fælles  

 bolig, og da alle husstandsmedlemmers indkomster og ændringer heri  

 indgår i boligstøtteberegningen, har man i mange år  

 anbefalet, at alle voksne husstandsmedlemmer underskriver ansøgningen,  

 og dermed alle hæfter fuldt ud for tilbagebetalingskrav.
 Ved voksne husstandsmedlemmer forstås efter lovens §  

 7 ansøgeren, dennes ægtefælle, hjemmeværende  

 børn over 23 år og andre, der har fast ophold i lejligheden uden  

 at være logerende, herunder eksempelvis samlevende og flere studerende,  

 der har fælles husstand i en lejlighed.
 Det er imidlertid ikke i dag efter loven en betingelse for  

 udbetaling af boligstøtten, at alle husstandsmedlemmer har  

 underskrevet ansøgningen og dermed hæfter for  

 tilbagebetalingskrav.
 Hvis ét eller flere husstandsmedlemmer ikke  

 ønsker at underskrive ansøgningen, udbetales  

 boligstøtten således med den virkning, at kun de, der har valgt  

 at underskrive ansøgningen, hæfter.
 Rimeligheden af den ordning   hvor omfanget af  

 hæftelsen beror på, hvor mange husstandsmedlemmer der har valgt  

 at underskrive ansøgningen   har været draget i tvivl.
 Det foreslås, at der i loven indføres en  

 udtrykkelig bestemmelse om, at alle voksne husstandsmedlemmer hæfter  

 for tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte, og at alle skal  

 skrive under herpå, som en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte.
Ad 3.3. Stramning af undtagelsesbestemmelse om udbetaling af  

 boligstøtte ud over lovens maksimum Der har i en lang årrække efter loven  

 været mulighed for, at en kommune kan yde boligstøtte ud over  

 lovens maksimum, når der foreligger særlige  

 omstændigheder.
 Bestemmelsen har været ment som en  

 undtagelsesbestemmelse for enkeltstående særlige situationer.  

 Enkelte kommuner har imidlertid benyttet denne regel til at fravige maksimum  

 i et større antal sager om ældreegnede boliger i privat  

 udlejningsbyggeri.
 Det foreslås derfor, at det udtrykkeligt  

 fastsættes i bestemmelsen, at den for fremtiden kun kan anvendes i  

 enkeltstående særlige situationer.
Ad 3.4. Forskellige tekniske ændringer og præciseringer Lovforslaget indeholder en række tekniske  

 ændringer og præciseringer.
Konsekvenser af lovforslaget Økonomiske konsekvenser Lovforslaget indeholder følgende forslag, som  

 skønnes at have væsentlige økonomiske  

 konsekvenser:
 1.	Omlægning af det gældende regelsæt for  

 boligsikring og boligydelse til et enklere system, der øger  

 støttemodtagernes tilskyndelse til at økonomisere med  

 boligforbruget.
2.	Indførelse af ét indkomstbegreb i  

 boligstøtteloven frem for to.
I sammenhæng hermed  

 indføres en ny fælles grænse for omberegning og  

 efterregulering i forbindelse med indkomststigninger.
 3.	Indførelse af et børnetillæg til  

 pligtlånegrænsen.
 4.	Ophævelse af reglen om gunstighedsberegning for  

 børn.
 5.	Øget medregning af aktieindkomst i husstandsindkomsten.
 6.	Indførelse af udtrykkelige regler om engangsbeløb og  

 om visse feriepenge, der beskattes året før udbetalingen.
 7.	Præcisering af reglerne for kommunal dispensation fra  

 boligstøttelovens maksimumsregler.
Nyt boligstøttesystem (BS-2000) Forslaget indfører et nyt sæt  

 beregningsregler for boligstøtten.
Et væsentligt element heri er  

 en forøgelse af den andel af huslejen, som  

 boligstøttemodtagerne som udgangspunkt selv skal betale.
Herved  

 tilskyndes modtagerne til i højere grad at økonomisere med  

 boligforbruget.
 I det nye boligstøttesystem beregnes  

 boligstøtten som en andel af huslejen fratrukket en andel af  

 indkomsten.
 Gældende samt nye satser og beløb1).
Nuværende regler (1998) BS-2000 (2004) Udbetalingsprocent, sikring 75 pct.
- Udbetalingsprocent, ydelse 100 pct.
- Grænsebeløbsprocent, sikring, lav 16 pct.
- Grænsebeløbsprocent, sikring, høj 26,67 pct.
- Minimalt grænsebeløb, sikring 8.100 kr.
- Indkomstandel, sikring - 18 pct.
Grænsebeløbsprocent, ydelse, lav 10 pct.
- Grænsebeløbsprocent, ydelse, høj 20 pct.
- Minimalt grænsebeløb, ydelse 5.100 kr.
- Indkomstandel, ydelse - 22,5 pct.
Fradrag pr. pensionist 3.100 kr.
- Fradrag til enlige pensionister 26.200 kr.
- Progressionsgrænse 144.600 kr.
 95.000 kr.
Fradrag pr. barn 25.500 kr.
- Tillæg til bundfradrag pr. barn for det 2.-4. barn - 25.000 kr.
Medregningsprocent, ydelse 90 pct.
 100 pct.
Huslejeandel, sikring - 60 pct.
Huslejeandel, ydelse - 75 pct.
Pensionisttillæg til den beregnede husleje - 4.000 kr.
Minimal egenbetaling - boligsikring - 16.000 kr.
Minimal egenbetaling - boligydelse - 11 pct. af indkomsten, dog mindst 10.000 kr.
Grænse for 10 pct. formuetillæg - 500.000 kr.
Grænse for 20 pct. formuetillæg - 1.000.000 kr.
 1)	De anførte beløb er opgjort i  

 1998-niveau.
 Andelen af huslejen er 60 pct. for sikringsmodtagere og 75  

 pct. for ydelsesmodtagere, idet huslejen for ydelsesmodtagere forhøjes  

 med 4.000 kr. inden beregning af andelen.
Af den del af indkomsten, der overstiger en særlig  

 progressionsgrænse, beregnes for sikringsmodtagerne en indkomstandel  

 på 18 pct. og for ydelsesmodtagerne en andel på 22,5 pct.
For  

 husstande med en indkomst under progressionsgrænsen sker der  

 således ingen indkomstbetinget reduktion af boligstøtten.
 Progressionsgrænsen udgør 95.000 kr. med  

 tillæg af 25.000 kr. pr. barn for det 2.-4. barn.
Som noget nyt erstattes de nuværende minimale  

 grænsebeløb for sikringsmodtagere med en minimal egenbetaling  

 på 16.000 kr.
For ydelsesmodtagere udgør den minimale  

 egenbetaling 11 pct. af indkomsten, dog mindst 10.000 kr.
 Endvidere indføres et formuetillæg til  

 indkomsten på 10 pct. af den del af formuen, der ligger mellem 500.000  

 kr. og 1.000.000 kr., og 20 pct. af den del af formuen, der overstiger  

 1.000.000 kr.
 Ved fuld gennemførelse skønnes BS-2000 at  

 medføre samlede offentlige mindreudgifter til individuel  

 boligstøtte på 728 mill. kr. (1998-niveau), fordelt med 117  

 mill. kr. på boligsikring og 611 mill. kr. på boligydelse.
 Gennemsnitlige tab af boligstøtte og gennemsnitlig  

 boligstøtte ved fuld gennemførelse af BS-20001).
Gennemsnitligt tab i kr.
Gennemsnitlig boligstøtte i  

 slutsituationen Boligsikring - 700 11.300 Almindelig boligydelse - 1.900 18.000 Boligydelse i ældreboliger - 1.900 28.600 Boligydelse i ejerboliger - 2.600 13.300 Boligydelse i andelsboliger - 1.300 9.000 Samlet gennemsnit - 1.500 15.800 1) Beløbene er opgjort i 1998-niveau.
 Af ovenstående tabel ses, at den gennemsnitlige  

 sikringshusstand ved fuld gennemførelse vil miste 700 kr., svarende  

 til 6 pct. af den nuværende støtte.
Den gennemsnitlige husstand med almindelig boligydelse vil  

 ved fuld gennemførelse miste 1.900 kr., svarende til et gennemsnitligt  

 tab på 10 pct.
For husstande i ældreboliger vil det  

 gennemsnitlige tab ligeledes være 1.900 kr., svarende til en nedgang  

 på godt 6 pct.
For ydelsesmodtagere i ejerboliger og andelsboliger bliver  

 der ved fuld gennemførelse tale om en gennemsnitlig reduktion af  

 boligstøtten på henholdsvis 2.600 kr. og 1.300 kr., svarende til  

 gennemsnitlige tab på henholdsvis 18 pct. og 14 pct. i forhold til den  

 nuværende boligstøtte.
For ældreboligerne beror godt 700  

 kr. af det samlede støttetab på forslaget om at indføre  

 et formuetillæg.
For ejerboligerne udgør tabet som følge  

 af formuetillægget knap 600 kr.
 Det bemærkes, at der i alle grupper er en betydelig  

 spredning i støttemodtagernes tab og gevinst ved overgangen til  

 BS-2000. Der vil således i de enkelte grupper både være  

 støttemodtagere, der har større tab, ligesom der vil være  

 støttemodtagere, der har mindre tab eller endog gevinst ved  

 overgangen.
 Gennemsnitlig støtteændring ved fuld gennemførelse  

 fordelt på indkomstintervaller.
Boligsikring Boligydelse Almindelige boliger Ældreboliger Ejerboliger Andelsboliger kr.
 Under 100.000 kr.
- 438 - 944 + 310 - 1.486 - 712 100 - 109.999 kr.
+ 118 - 996 + 122 - 2.157 - 784 110 - 119.999 kr.
+ 327 - 1.112 - 563 - 2.280 - 673 120 - 129.999 kr.
+ 290 - 1.353 - 2.684 - 5.308 - 711 130 - 139.999 kr.
+ 117 - 1.545 - 2.434 - 1.747 - 731 140 - 149.999 kr.
- 57 - 1.553 - 5.498 - 1.252 - 1.222 150 - 199.999 kr.
- 1.032 - 2.913 - 6.761 - 2.279 - 1.904 Over 199.999 kr.
- 3.068 - 7.806 - 10.096 - 7.404 - 3.726 I alt - 722 - 1.867 - 1.915 - 2.601 - 1.276 - angiver tab.
 + angiver gevinst.
I ovenstående tabel er angivet de gennemsnitlige  

 støtteændringer fordelt på indkomstintervaller.
Det  

 fremgår af tabellen, at de gennemsnitlige støttetab generelt er  

 stigende med indkomsten.
Dette afspejler, at BS-2000 generelt reducerer  

 størrelsen af de indkomster, hvortil der kan ydes  

 boligstøtte.
Det bemærkes, at der på grund af  

 overgangsordningen, jf. nedenfor, og den store årlige bruttoudskiftning  

 af støttemodtagerne vil være et meget begrænset antal  

 støttemodtagere, der vil opleve det fulde støttetab.
I  

 løbet af et år er der normalt en bruttoafgang i  

 størrelsesordenen 30 pct. fra bestanden af boligsikringsmodtagere og  

 en bruttoafgang i størrelsesordenen 10 pct. blandt  

 boligydelsesmodtagere.
Væksten i den reale indkomst vil betyde, at mange  

 støttemodtagere efter fuld gennemførelse af reformen vil  

 være bedre stillet end før.
Med en normal udvikling i  

 husstandenes samlede økonomiske situation som følge af stigende  

 realindkomster vil reduktionen af boligstøtten således alene  

 betyde en begrænsning af stigningen i støttemodtagernes  

 forbrugsmuligheder.
I nedenstående tabel er for udvalgte familietyper  

 vist den fulde effekt af boligstøttereformen.
Endvidere er vist den  

 realindkomstudvikling, som disse familier forventes at få i perioden  

 frem til 2004. Det fremgår heraf, at der for alle familietyper fortsat  

 vil være en betydelig fremgang i den disponible indkomst efter skat og  

 bolig.
Boligsikring til ikke-pensionister for udvalgte husstandstyper efter  

 nuværende og foreslåede regler (1998-priser) Husstandstype Indkomst Husleje Nuværende regler Boligsikring BS-2000 Nettoleje BS-2000 Forskel Realindkomst-fremgang 1998-2004 1) Samlet fremgang 1998-2004 1) Enlig u.
112.000 30.000 4.500 4.500 25.500 0 børn1) 40.000 6.000 6.000 34.000 0 6.500-7.000 6.500-7.000 50.000 7.500 7.500 42.500 0 140.000 30.000 4.500 4.500 25.500 0 40.000 6.000 6.000 34.000 0 8.000-8.500 8.000- 8.500 50.000 7.500 7.500 42.500 0 Enlig m.
112.000 30.000 12.180 14.000 16.000 + 1.820 1 barn2) 40.000 19.680 20.940 19.060 + 1.260 6.500-7.000 6.500- 9.000 50.000 27.180 26.940 23.060 - 240 140.000 30.000 8.820 9.900 20.100 + 1.080 40.000 16.320 15.900 24.100 - 420 8.000-8.500 6.000- 9.500 50.000 23.820 21.900 28.100 - 1.920 200.000 30.000 0 0 30.000 0 40.000 6.768 5.100 34.900 - 1.668 10.700-11.200 7.500- 11.000 50.000 14.268 11.100 38.900 - 3.168 1)	Opgjort på basis af en forventet stigning i  

 realindkomsten på 9 pct. frem til 2004.
Boligydelse til pensionister i almindelige boliger efter  

 nuværende og foreslåede regler (1998-priser) Husstandstype Indkomst1) Husleje Nuværende regler Boligydelse BS-2000 Nettoleje BS-2000 Forskel Realindkomst-fremgang 1998-2004 2) Samlet fremgang 1998-2004 2) Enlig pen- sionist i alm.
bolig1) 94.000 30.000 20.604 19.656 10.344 - 948 40.000 28.116 28.116 11.884 0 6.000-6.500 5.000- 6.500 50.000 28.116 28.116 21.884 0 105.000 30.000 19.500 18.456 11.544 - 1.044 40.000 28.116 28.116 11.884 0 6.500-7.000 5.500- 7.000 50.000 28.116 28.116 21.884 0 Pen- sionist ægtepar i alm.
bolig2) 135.000 30.000 14.196 15.156 14.844 + 960 40.000 23.196 24.000 16.000 + 804 9.200-9.700 9.000- 10.500 50.000 28.116 28.116 21.884 0 175.000 30.000 7.860 7.500 22.500 - 360 40.000 16.860 15.000 25.000 - 1.860 11.500-12.000 8.000- 11.500 50.000 25.860 22.500 27.500 - 3.360 60.000 28.116 24.972 35.028 - 3.144 200.000 30.000 2.856 0 30.000 - 2.856 40.000 11.856 9.372 30.628 - 2.484 12.700-13.200 4.000- 11.500 50.000 20.856 16.872 33.128 - 3.984 60.000 28.116 19.356 40.644 - 8.760 1)	Indkomsten er sammensat af folkepension, ATP og privat  

 pension.
For ægtepar er indkomsten ligeligt fordelt.
 2)	Opgjort på basis af en forventet stigning i realindkomsten  

 på 9 pct. frem til 2004.
Overgangen til et nyt beregningssystem kan ikke  

 gennemføres uden at skabe såvel vindere som tabere blandt de  

 nuværende støttemodtagere.
Dette er en uundgåelig  

 konsekvens af, at man forenkler loven, indfører en bedre tilskyndelse  

 til at økonomisere med boligforbruget og opnår en betydelig  

 besparelse.
Ved udformningen af BS-2000 er der imidlertid lagt  

 vægt på at sikre, at støttemodtagernes årlige tab i  

 forbindelse med overgangen bliver af en overkommelig størrelse.
Dette  

 er for det første sikret ved reformens gennemførelse over 5-6  

 år.
Reformen er fuldt gennemført pr. 1. januar 2004,  

 dvs. om 6 år.
Den egentlige reform påbegyndes først pr. 1.  

 januar 2000, idet det af edb-tekniske grunde ikke er muligt at  

 gennemføre reformen med virkning fra 1. januar 1999. I 1999  

 gennemføres imidlertid visse justeringer af det gældende system,  

 som trækker i samme retning som det endelige system. Ændringer af  

 satser og beløb i overgangsperioden fremgår af de særlige  

 bemærkninger.
I 1999 sænkes den nuværende  

 progressionsgrænse fra 144.600 kr. til 120.000 kr.
Endvidere  

 ophæves det nuværende fradrag for pensionister på 3.100 kr.  

 pr. pensionist.
 De årlige ændringer af satser og beløb  

 i overgangsperioden er fastsat på en måde, der sikrer, at  

 hovedparten af støttemodtagerne ved overgangen vil opleve en  

 jævn overgang til den nye boligstøtte, dvs. en overgang uden  

 store modsatrettede bevægelser i støtten i de enkelte  

 år.
For det andet foreslås - som en yderligere sikring  

 mod store årlige støttetab - at det maksimale årlige  

 støttetab ved overgangen til BS-2000 fastsættes til 1.000 kr.  

 for såvel sikrings- som ydelsesmodtagere.
Tab ud over den årlige  

 maksimumsgrænser overføres til senere år.
 Herved sikres, at boligstøttehusstandene maksimalt  

 kan opleve årlige tab på 1.000 kr. i løbet af overgangen  

 til BS-2000.
 Indførelsen af et maksimum for det årlige  

 støttetab påvirker som udgangspunkt ikke den samlede besparelse  

 ved fuld gennemførelse, men medfører en forskydning i  

 besparelsesprofilen, idet en del af besparelsen udskydes til  

 efterfølgende år.
For enkelte støttemodtagere kan maksimaet betyde,  

 at overgangsperioden bliver længere end 6 år.
Antallet  

 skønnes dog at være stærkt begrænset på grund  

 af den store årlige bruttoudskiftning af støttemodtagere.
 Økonomiske konsekvenser af BS-2000.
 Mill. kr.
(1998-niveau) 1999 2000 2001 2002 Boligsikring - 51 - 84 - 111 - 124 - stat - 25« - 42 - 55« - 62 - kommune - 25« - 42 - 55« - 62 Boligydelse - 146 - 391 - 445 - 464 - stat - 109« - 293 - 334 - 348 - kommune - 36« - 98 - 111 - 116 I alt - 197 - 475 - 556 - 588 - stat - 135 - 335 - 389« - 410 - kommune - 62 - 140 - 166« - 178 - angiver mindreudgift.
 + angiver merudgift.
I ovenstående tabel er de offentlige mindreudgifter  

 som følge af overgangen til BS-2000 opgjort på grundlag af  

 lovmodelberegninger.
Omlægningen ventes at udløse en offentlig  

 mindreudgift på 197 mill. kr. i 1999, 475 mill. kr. i 2000, 556 mill.  

 kr. i 2001 og 588 mill. kr. i 2002. En del af de samlede mindreudgifter  

 på 678 mill. kr. vil således først blive realiseret i de  

 efterfølgende år.
Statens andel af mindreudgiften udgør  

 135 mill. kr. i 1999, stigende til 410 mill. kr. i 2002, mens den kommunale  

 andel udgør 62 mill. kr. i 1999, stigende til 178 mill. kr. i 2002. En  

 del af de samlede mindreudgifter på 678 mill. kr. vil således  

 først blive realiseret i de efterfølgende år.
I nedenstående tabel er vist effekterne af  

 ændringerne i 1999. I 1999 vil samtlige støttemodtagere i  

 gennemsnit miste 390 kr., svarende til et månedligt støttetab  

 på 33 kr.
Ssikringsmodtagere vil i gennemsnit miste 300 kr., mens  

 yYdelsesmodtagere i almindelige boliger og ældreboliger vil i  

 gennemsnit vil miste 440 kr.
Endelig vil Ppensionister i ejerboliger og  

 andelsboliger vil endelig miste henholdsvis 430 kr. og 420 kr. i 1998.
 Fordeling af boligstøttehusstande efter størrelsen af  

 støttemæssigt tab i 1999 (pct.).
Ændring Boligsikring Boligydelse I alt Alm. ydelse Ældrebolig Ejerbolig Andelsbolig Uændret støtte 67 14 1 10 8 31 Tab 0-99 kr.
1 0 0 1 1 0 Tab 100-199 kr.
1 0 0 1 45 3 Tab 200-499 kr.
2 60 80 65 13 39 Tab 500-999 kr.
3 1 1 2 3 2 Tab 1.000 kr.
27 24 18 21 30 25 I alt 100 100 100 100 100 100 Gns. støttetab (kr.) 300 440 440 430 420 390 Af tabellen ses endvidere, at 31 pct. af  

 støttemodtagerne vil få en helt uændret støtte i  

 1999, mens de resterende 69 pct. af modtagerne vil opleve tab, som maksimalt  

 kan udgøre 1.000 kr. 25 pct. af samtlige støttemodtagere vil i  

 1999 opleve det maksimale tab på 1.000 kr.
Mere end halvdelen af tabene  

 vil ligge mellem 200 og 499 kr.
Nyt indkomstbegreb og fælles omberegnings- og  

 efterreguleringsgrænse Efter de nugældende regler anvendes to  

 indkomstbegreber, nemlig hovedregelsindkomsten (boligstøttelovens  

 § 8, stk. 1-7) og forventet indkomst (§ 8, stk. 8). Som  

 hovedregel beregnes støtten med udgangspunkt i den senest slutlignede  

 indkomst, forhøjet med samme procentsats som anvendes af  

 skattevæsenet.
Hvis den aktuelle indkomst er mere end 10.000 kr. lavere  

 eller 20.000 kr. højere end hovedregelsindkomsten, anvendes i stedet  

 den forventede indkomst.
 I tilknytning hertil er der fastsat regler for,  

 hvornår der skal ske omberegning af boligstøtten som  

 følge af indkomstændringer, ligesom der er fastsat regler for,  

 hvornår der ved den efterfølgende kontrol af indkomsterne skal  

 ske efterregulering af den beregnede boligstøtte.
Af forenklingsgrunde foreslås, at der fremover kun  

 anvendes ét indkomstbegreb.
For en ny støttemodtager vil  

 støtten ifølge forslaget altid blive opgjort på grundlag  

 af den aktuelle indkomst.
I de følgende år opgøres  

 støtten på grundlag af den registrerede indkomst i december  

 måned i året forud for støtteåret.
Indkomsten  

 opreguleres til årets prisniveau.
 Overgangen til et nyt og mere aktuelt indkomstgrundlag  

 ventes at medføre ændringer i en del af de indkomster, der  

 lægges til grund for boligstøtteberegningen. Ændringen  

 ventes primært at få betydning for modtagere på den  

 nuværende hovedregel, idet forskellen mellem den faktiske indkomst og  

 den indkomst, der indgår i boligstøtteberegningen, især  

 for denne gruppe ventes at blive formindsket.
 Anvendelsen af et mere aktuelt indkomstbegreb ventes med  

 betydelig usikkerhed samlet at medføre offentlige mindreudgifter  

 på 2 mill. kr.
Efter de nugældende regler skal der ske omberegning  

 af boligstøtten, hvis indkomsten i løbet af året falder  

 med mindst 10.000 kr. eller stiger med mindst 20.000 kr.  

 (hovedregelsindkomst). Hvis støtten er beregnet med udgangspunkt i  

 forventet indkomst, skal der omberegnes, hvis indkomsten stiger eller falder  

 med 10.000 kr.
Tilsvarende grænser gælder for efterregulering af  

 den beregnede boligstøtte.
I forbindelse med overgangen til et nyt og mere aktuelt  

 indkomstbegreb foreslås det, at de to nuværende grænser for  

 indkomststigninger på 10.000 kr. og 20.000 kr. slås sammen i en  

 ny grænse på 16.000 kr.
Grænsen er fastsat under  

 hensyntagen til såvel de offentlige udgifter som kommunernes  

 administrative byrde.
Der sker ingen ændring af den gældende  

 fælles grænse på 10.000 kr. for indkomstfald.
En ny fælles grænse på 16.000 kr. vil  

 på den ene side medføre flere omberegninger af støtten  

 til støttemodtagere, hvis støtte efter de gældende regler  

 er beregnet som hovedregelsindkomst.
På den anden side vil  

 grænsen medføre en reduktion af antallet af omberegninger for  

 støttemodtagere med forventet indkomst.
På baggrund af de  

 foretagne omberegninger i 1997 ventes de nye regler samlet at give anledning  

 til et fald i antallet af årlige omberegninger på knap 1.100 . og  

 en samletMed en vis usikkerhed skønnes dette at medføre  

 offentlige merudgifter på 2« mill. kr.
En ny fælles grænse for efterregulering af den  

 beregnede boligstøtte i forbindelse med indkomststigninger vil  

 tilsvarende medføre et fald i antallet af efterreguleringer.
Dette vil  

 medføre en offentlig merudgift på « mill. kr.
I 1996 ville en  

 grænse på 16.000 kr. have medført ca. 160 færre  

 sager årligt.
 Samlet ventes forslaget om et nyt indkomstbegreb og  

 forslaget om en ny fælles grænse for omberegning og  

 efterregulering i forbindelse med indkomststigninger at medføre  

 offentlige merudgifter på « mill. kr. i 2000 og 1 mill. kr. i hvert af  

 årene 2001 og 2002.
Det nye indkomstbegreb og den nye fælles  

 grænse for omberegning og efterregulering ventes i 2000 at  

 udløse merudgifter til boligsikring på 12 mill. kr. og  

 mindreudgifter til boligydelse på 11« mill. kr.
Dette vil  

 medføre statslige mindreudgifter i 2000 på 2« mill. kr. og  

 kommunale merudgifter på 3 mill. kr.
I 2001 og 2002 ventes det nye  

 indkomstbegreb og den nye fælles grænse for omberegning og  

 efterregulering at medføre merudgifter til boligsikring på 13  

 mill. kr. og mindreudgifter til boligydelse på 12 mill. kr.
Dette vil  

 medføre kommunale merudgifter på 3« mill. kr. og statslige  

 mindreudgifter på 2« mill. kr. i årene 2001 og 2002.
 Forslaget vil gennem reduktionen af antal omberegnings- og  

 efterreguleringssager medføre en administrativ lettelse for  

 kommunerne.
Børnetillæg til pligtlånegrænsen Forslaget ventes i forhold til de nugældende regler  

 at medføre offentlige mindreudgifter til beboerindskudslån  

 på 1 mill. kr. i hvert af årene 2000, 2001 og 2002. Den statslige  

 andel heraf udgør 2/3 mill. kr. og den kommunale andel den resterende  

 1/3 mill. kr.
Ophævelse af gunstighedsberegning Afskaffelsen af gunstighedsberegningen ventes at  

 berøre ca. 800 husstande.
Afskaffelsen ventes at medføre  

 mindreudgifter til boligsikring og boligydelse på ialt 5« mill. kr. i  

 hvert af årene 2000, 2001 og 2002.
 Den kommunale andel af mindreudgifterne udgør godt  

 2 mill. kr., mens den statslige andel udgør knap 3« mill. kr.
 Afskaffelsen af gunstighedsberegningen indebærer i  

 sig selv en administrativ lettelse for kommunerne.
Øget medregning af aktieindkomst Der foreslås en nedsættelse af  

 bundgrænsen for aktieindkomst i boligstøtteberegningen fra de  

 nuværende 35.000 kr. til 5.000 kr.
 Forslaget ventes at medføre mindreudgifter til  

 individuel boligstøtte på 1,3 mill. kr. i hvert af årene  

 2001 og 2002. Langt størsteparten af mindreudgifterne vedrører  

 boligydelse.
Feriepenge Ved omberegninger og efterreguleringer foreslås det,  

 at feriepenge, som beskattes i boligstøtteåret, men som  

 først udbetales det efterfølgende år i forbindelse med et  

 afsluttet ansættelsesforløb, ikke medregnes i  

 husstandsindkomsten.
Forslaget berører kun de personer, som skifter  

 fra et job med ferie med løn til et job med ferie uden løn.
Den personkreds, der berøres af forslaget, vurderes  

 at være af meget beskeden størrelse.
Forslaget skønnes at  

 medføre merudgifter til boligsikring på under « mill. kr. i  

 hvert af årene 2000, 2001 og 2002.
Præcisering af undtagelsesbestemmelse for maksimal  

 boligstøtte Der foreslås en præcisering af den  

 undtagelsesbestemmelse, der giver kommunerne adgang til at fravige  

 boligstøttelovens regler om maksimal boligydelse.
Der skønnes  

 på landsplan med stor usikkerhed at være i  

 størrelsesordenen 1.000 sager, hvor boligstøttelovens  

 maksimalbestemmelse i dag er fraveget i tilfælde, hvor dette ikke  

 fremover vil være muligt.
 Da præciseringen gælder for nye  

 støttesager, ventes den at medføre, at den maksimale  

 boligstøtte ikke vil blive fraveget ved genudlejning af disse boliger.  

 Under forudsætning af en normalgennemsnitlig årlig til- og  

 fraflytning, vil stramningen medføre mindreudgifter til boligydelse  

 på 0,3 mill. kr. i 1999, 0,8 mill. kr. i 2000, 1,3 mill. kr. i 2001 og  

 1,7 mill. kr. i 2002.
Afledt effekt på kontanthjælp En del af de boligsikringsmodtagere, der får  

 reduceret boligstøtten som følge af forslaget, vil have ret til  

 forøget kontanthjælp efter aktivlovens § 34. Forslaget  

 ventes derfor at medføre merudgifter til kontanthjælp på 4  

 mill. kr. i 1999, 5 mill. kr. i 2000, 7 mill. kr. i 2001 og 8 mill. kr. i  

 2002. Halvdelen afholdes af kommunerne, mens den anden halvdel refunderes af  

 staten.
Samlede økonomiske konsekvenser De samlede økonomiske konsekvenser af forslaget er  

 opgjort i nedenstående tabel.
Den samlede besparelse i 1999  

 beløber sig til 193 mill. kr. stigende til 589 mill. kr. i 2002.
 Forslagets samlede økonomiske konsekvenser i 1999 og de  

 følgende år.
 Mill. kr.
(1998-niveau) 1999 2000 2001 2002 Boligsikring - 51 - 75 - 101 - 114 - stat - 25« - 37« - 50« - 57 - kommune - 25« - 37« - 50« - 57 Boligydelse - 146 - 406 - 462 - 482 - stat - 110 - 304 - 347 - 361 - kommune - 37 - 101 - 116 - 120 Beboerindskudslån 0 - 1 - 1 - 1 - stat 0 - b - b - b - kommune 0 - a - a - a Kontanthjælp + 4 + 5 + 7 + 8 - stat + 2 + 2« + 3« + 4 - kommune + 2 + 2« + 3« + 4 I alt - 193 - 477 - 557 - 589 - stat - 133« - 340 - 395 - 415 - kommune - 60« - 136 - 163 - 173 - angiver mindreudgift.
 + angiver merudgift.
 Da reglerne for beboerbetalingen på plejehjem, i  

 beskyttede boliger og botilbud efter servicelovens kapitel 18 bygger på  

 boligstøttelovens regler, hvilket forudsættes fortsat at skulle  

 være tilfældet, vil ændringerne af boligstøtteloven  

 have økonomiske konsekvenser på Socialministeriets område.  

 For den enkelte beboer i disse boligtyper kan den ændrede nettoleje,  

 der følger af de ændrede beregningsregler, betyde såvel en  

 forøget som en formindsket beboerbetaling til kommunen.
 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Administrative konsekvenser BS-2000 indfører et mere enkelt og lettere  

 forståeligt beregningssystem for boligstøtten, hvilket ved fuld  

 gennemførelse dels vil gøre det nemmere at administrere for  

 kommunerne, dels må forventes at reducere borgernes behov for  

 vejledning og forklaring.
Systemet vil dermed medvirke til en lettelse af  

 kommunernes administrative arbejde i forbindelse med boligstøtten.
Af  

 hensyn til den tid, det kræver at omstille kommunernes edb-systemer,  

 foreslås hovedparten af ændringerne indført med virkning  

 fra 1. januar 2000.
Forslaget om at afskaffe gunstighedsberegningen  

 indebærer en stor administrativ lettelse for kommunerne, da den  

 komplicerede gunstighedsberegning skal gennemføres for alle husstande  

 med hjemmeboende børn under 23 år med indtægter, der  

 overstiger lovens fradragsbeløb.
Desuden ventes forslaget at  

 løse en række forståelsesmæssige problemer, hvorved  

 omfanget af henvendelser og spørgsmål til kommunerne  

 reduceres.
Forslaget om at indføre ét indkomstbegreb  

 frem for to ventes, når det er indarbejdet, at være lettere at  

 administrere for kommunerne.
Desuden ventes det at være lettere at  

 forstå for den enkelte boligstøttemodtager, hvilket vil reducere  

 antallet af henvendelser med spørgsmål til kommunerne.
Forslaget om at ændre grænserne for  

 efterregulering og omberegning udgør en væsentlig forenkling i  

 forhold til det nuværende regelsæt med differentierede  

 grænser.
Det ventes derfor både at være lettere for  

 kommunerne at administrere og lettere for støttemodtagerne at  

 forstå.
Dertil kommer, at det ventes at reducere antallet af  

 omberegninger og efterreguleringer, hvilket i sig selv udgør en  

 administrativ lettelse.
 Det samlede forslag ventes alt i alt at medføre en  

 lettelse af kommunernes administrative belastning i forbindelse med  

 boligstøtten.
Erhvervsøkonomiske og -administrative  

 konsekvenser Forslaget har ikke erhvervsøkonomiske eller  

 -administrative konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget indebærer ved fuld gennemførelse en  

 forenkling af de gældende beregningsregler for boligstøtten.
For  

 borgerne vil omlægningen betyde, at det bliver lettere at forstå  

 - og efterregne - boligstøtteberegningerne.
Det ventes på den  

 baggrund, at et mindre antal støttemodtagere vil få behov for  

 særlig forklaring og vejledning.
 Forslaget indebærer endvidere, at der lægges  

 en mere aktuel indkomst til grund for boligstøtteberegningen.  

 Også denne del af forslaget må forventes at øge borgernes  

 muligheder for at forstå grundlaget for boligstøttens  

 beregning.
 Endelig indebærer forslaget om, at samtlige  

 husstandsmedlemmer skal underskrive en hæftelseserklæring, for at  

 husstanden skal kunne opnå boligstøtte, en stramning for  

 borgerne, idet dette hidtil ikke har været et krav.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at den gældende bestemmelse om  

 såkaldt gunstighedsberegning ophæves.
Børns indtægter indgår i  

 boligstøtteberegningen efter boligstøttelovens § 8 (idet  

 der dog gives et årligt fradrag i hvert barns indtægt på  

 13.400 kr. i 1998-niveau). Ved et barn forstås efter lovens § 7  

 børn under 23 år.
Hvis et eller flere børn har  

 indtægter, kan barnet dog betragtes som logerende, hvis dette er en  

 boligstøttemæssig fordel (gunstighedsberegning). Herved  

 medregnes barnet ikke som medlem af husstanden, og barnets indtægt  

 indgår ikke i husstandsindkomsten.
Til gengæld nedsættes  

 lejen ved boligstøtteberegningen forholdsmæssigt, svarende til  

 lejen for 1 værelse pr. barn, der bliver betragtet som logerende.
Reglen om gunstighedsberegning indebærer, at der ved  

 hver beregning af boligstøtte i enhver boligstøttehusstand med  

 børn skal foretages komplicerede beregninger af, om der måtte  

 være et eller flere børn, der skal udtages som logerende.
Disse  

 beregninger er administrativt meget belastende.
 Samtidig kan det konstateres, at reglen kun har betydning  

 i færre end 1.000 af den knap « million løbende  

 boligstøttesager, og at der er tale om sager, hvor børnene har  

 meget betydelige indtægter.
I september 1998 kunne konstateres, at de  

 gunstighedsberegnede børn for så vidt angår  

 boligsikringssagerne havde en gennemsnitlig indtægt på omkring  

 130.000 kr.
Den gennemsnitlige indtægt for de gunstighedsberegnede  

 børn i boligydelsessagerne var omkring 150.000 kr.
 På denne baggrund ses der ikke at være behov  

 for at opretholde den meget administrationskrævende ordning, der derfor  

 foreslås ophævet.
Til nr. 2 I § 8, stk. 1, nr. 1,
foreslås en reduktion af det hidtidige fradrag i den aktieindkomst,  

 der indgår i boligstøtteberegningen, fra 35.000 kr. til 5.000  

 kr.
 Da oplysninger om aktieindkomst i intervallet 5.000 kr. -  

 35.000 kr. først oplyses på selvangivelsen for 1999, vil  

 oplysningerne først være maskinelt tilgængelige i  

 løbet af år 2000. Det foreslås derfor, at ændringen  

 træder i kraft for boligstøtteberegningen pr. 1. januar  

 2001.
 Endvidere foreslås, at bestemmelsen om, at der ved  

 indkomstopgørelsen ses bort fra grundbeløb efter  

 personskattelovens § 7, udgår. Ændringen er en redaktionel  

 konsekvens af, at der efter ændring af personskatteloven med virkning  

 fra 1. januar 1999 ikke længere fradrages et sådant  

 grundbeløb efter personskattelovens § 7. Boligstøttelovens  

 bestemmelse herom er derfor overflødig.
Til nr. 3 Boligstøttelovens gældende § 8,  

 stk. 1, nr. 2, hvorefter der ses bort fra rentenedslag, foreslås  

 ophævet, idet adgangen til rentenedslag efter overgangsordningen  

 vedrørende ophævelse af lov om rentenedslag i  

 skatteansættelsen for renteindtægter m.v. ophører med  

 udgangen af 1998.
Til nr. 4 og 10 Med den foreslåede § 8, stk. 2, og den  

 foreslåede ophævelse af den gældende § 8, stk. 8,  

 foreslås indført et nyt indkomstbegreb.
 Efter boligstøttelovens § 8, stk. 1 og 2,  

 og den hertil knyttede bekendtgørelse beregnes boligstøtten som  

hovedregel på grundlag af den seneste (dvs. 2 år gamle)  

 slutlignede indkomst opreguleret med udgangspunkt i den procentsats, som  

 skattevæsenet anvender, når der forskudsregistreres på  

 baggrund af en sådan 2 år gammel indkomst (1996-ligningen  

 opreguleret til 1998 etc.). Afviger støttemodtagerens forventede  

 indkomst herfra med mindst - 10.000 kr. eller + 20.000 kr., anvendes i stedet  

den forventede indkomst.
Omberegning af boligstøtte ved indkomststigninger i  

 løbet af året sker ved et udsving på 20.000 kr. i forhold  

 til en indkomst opgjort efter hovedreglen, eller et udsving på 10.000  

 kr. i forhold til en forventet fremtidig indtægt.
Det samme  

 gælder efterfølgende tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 boligstøtte (efterregulering).
Det er administrativt vanskeligt, at der også i den  

 enkelte sag opereres med to indkomstbegreber, og at der er forskellige regler  

 for omberegning og efterregulering, alt efter hvilket indkomstbegreb, der er  

 anvendt.
Det er vanskeligt for borgerne at forstå, at den enkelte  

 boligstøttesag, når der indgives ansøgning, ikke startes  

 på grundlag af ansøgerens oplysninger om den aktuelle indkomst,  

 men på grundlag af en 2 år gammel indtægt, der kan  

 være 9.999 kr. lavere eller 19.999 kr. højere end den aktuelle.  

 Ordningen indebærer endvidere, at blot et meget lille  

 indtægtsudsving i forhold til støttemodtagerens faktiske  

 indtægt i sådanne tilfælde vil føre til omberegning  

 af boligstøtten, fordi det udsving på 10/20.000 kr., der er  

 afgørende for omberegning, opgøres i forhold til den  

 hovedregelsindtægt, der er lagt til grund ved  

 boligstøtteberegningen, og ikke i forhold til den hidtil oplyste  

 aktuelle indtægt.
 Det foreslås, at boligstøttelovens  

 indkomstbegreber ændres således, at der i alle sager alene  

 opereres med ét indkomstbegreb - den forventede indkomst - og dermed  

 også kun ét sæt regler for indkomstudsving, omberegning og  

 efterregulering.
 Forslaget vurderes at gøre reglerne lettere at  

 forstå for borgerne og lettere at administrere for kommunerne.  

 Forslaget vil indebære, at boligstøtten i en række sager  

 beregnes på et mere aktuelt indkomstgrundlag end i dag.
 Den gældende hovedregel blev oprindeligt  

 indført af administrative grunde med henblik på, at flest mulige  

 af de løbende sager - der alle skal omberegnes hvert år  

 først i januar - skulle kunne beregnes, uden at det er  

 nødvendigt for kommunerne at indhente indkomstoplysninger fra den  

 enkelte støttemodtager.
 I dag anvendes den forventede indkomst imidlertid i over  

 halvdelen af alle boligsikringssager og knap 20 pct. af alle  

 boligydelsessager.
 Det er endvidere muligt, uden at indhente  

 indkomstoplysninger i hver enkelt sag, at anvende et mere aktuelt  

 indkomstgrundlag end det 2 år gamle slutligningsresultat.
I en del større kommuner, der ikke har ressourcer  

 til at indhente indkomstoplysninger fra den enkelte støttemodtager, er  

 det således praksis i de løbende sager, hvor det på  

 forhånd vides, at hovedregelsindkomsten ikke kan anvendes ved  

 omberegningen pr. 1. januar (eksempelvis fordi støttemodtageren er  

 blevet pensioneret i det mellemliggende år), at opgøre en ny  

 forventet indtægt på grundlag af den indtægt for dette  

 forudgående år, der er lagt til grund ved  

 boligstøtteberegningen i det pågældende år.
Hertil  

 lægges typisk et mindre procenttillæg.
 Disse kommuner anvender således kun aktuelle  

 oplysninger fra støttemodtageren i det omfang, hvor  

 støttemodtageren oplyser, at den aktuelle indtægt nu afviger fra  

 den af kommunen opgjorte forventede indtægt.
 På denne baggrund og under henvisning til de  

 forståelsesmæssige problemer, den gældende ordning giver,  

 findes en ophævelse af begrebet hovedregelsindkomst at indebære  

 en væsentlig forenkling af det gældende regelsæt.
Det foreslås således, at der i lovteksten  

 alene opereres med én form for indkomst, nemlig den  

 forventede indkomst, og at by- og boligministeren bemyndiges til i en  

 bekendtgørelse nærmere at fastsætte, hvordan denne  

 forventede indkomst opgøres.
Reglerne herfor foreslås - med  

 henblik på at der skal anvendes så aktuelt et indkomstbegreb som  

 muligt samtidig med, at reglerne kan administreres på en  

 hensigtsmæssig måde - at skulle have følgende  

 indhold:
 1.	Ved ansøgning anvendes altid støttemodtagerens  

 aktuelle oplysninger om indkomstforholdene.
2.	De to følgende år anvendes den registrerede indkomst  

 pr. 1.12. i det umiddelbart forudgående år opreguleret med  

 udgangspunkt i den procentsats, som skattevæsenet anvender for  

 opregulering af en forskudsregistreret indkomst til brug for næste  

 års forskudsregistrering.
Denne indkomst er i det følgende  

 benævnt »den fremskrevne indkomst«.
3.	I de følgende år anvendes som udgangspunkt også  

 den fremskrevne indkomst, dvs. det forrige års indtægtsgrundlag  

 opreguleret med udgangspunkt i skattevæsenets procentsats for  

 opregulering af forskudsregistreret indtægt.
For at undgå, at  

 støttemodtagere, der har oplyst om for lave indtægter, ikke  

 hermed vil få mulighed for løbende at få beregnet  

 boligstøtten på et for lavt indkomstgrundlag (og dermed få  

 en for høj boligstøtte, der efterfølgende skal  

 tilbagebetales), foreslås imidlertid, at slutligningen for det senest  

 slutlignede (dvs. op til 2 år gamle) boligstøtteår  

 anvendes i stedet, hvis den er højere end den fremskrevne indkomst, og  

 der ikke i den mellemliggende periode har været oplyst indkomstfald,  

 der har givet anledning til omberegning.
 4.	I alle tilfælde skal som hidtil gælde, at hvis den  

 faktiske indkomst afviger væsentligt fra det beregnede  

 indkomstgrundlag, anvendes i stedet den faktisk oplyste indkomst.  

 Indkomstgrænsen foreslås fastsat til 16.000 kr., jf. forslagets  

 § 1, nr. 50. Ved indkomstfald foreslås der ikke ændringer i  

 forhold til den nuværende indkomstgrænse på 10.000  

 kr.
For at sikre, at boligstøttemodtagerne får en  

 rimelig frist til at oplyse om indkomstændringer i forhold til den  

 beregnede indkomst, der efter ovenstående lægges til grund ved  

 boligstøtteberegningen pr. 1. januar, foreslås samtidig ved nr.  

 48, at der i lovens § 43, stk. 1, indføres en bestemmelse  

 om, at oplysninger om indtægtsfald fra årets start, der gives af  

 støttemodtageren inden udgangen af januar måned i det  

 pågældende år, betragtes som givet inden udgangen af det  

 forrige år, således at boligstøtten ændres i  

 overensstemmelse hermed fra 1. januar, selvom oplysning om ændringen  

 først er givet i løbet af måneden.
Efter de  

 gældende lovbestemmelser vil en sådan oplysning først  

 kunne lægges til grund fra 1. februar.
 I alle tilfælde betegnes den efter  

 bekendtgørelsen opgjorte indtægt som forventet indkomst, og der  

 anvendes samme indkomstudsving - 16.000 kr. - med hensyn til, om  

 indkomststigninger i løbet af året skal medføre en  

 omberegning af boligstøtten, jf. nr. 50, og om der skal ske  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte, jf. nr. 51
(§ 47, stk. 1).
Til nr. 5 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 6 Ved de foreslåede bestemmelser i § 8,  

 stk. 4, foreslås en afvikling af de gældende fradrag i  

 pensionisters indkomst.
 De to indkomstfradrag for pensionister og for reelt enlige  

 pensionister blev begge indført i forbindelse med skattereformen fra  

 1. januar 1994.
 Det foreslås, at fradraget for hver pensionist, der  

 i 1998 udgør 3.100 kr., bortfalder fra 1. januar 1999.
 Fradraget for reelt enlige pensionister foreslås  

 aftrappet over en årrække fra 2000 til 2003 for at bortfalde fra  

 2004. Dette beløb, der i 1998 udgør 26.200 kr., fastholdes  

 således uændret i 1999, hvor det med sædvanlig opregulering  

 vil udgøre 26.900 kr. i 1999-niveau. (Af lovtekniske grunde  

 foreslås beløbet for 1999 i lovteksten fastsat i 1999-niveau.  

 Beløbet foreslås for årene 2000-2003 nedsat til 20.960  

 kr., 15.720 kr., 10.480 kr. og 5.240 kr. for helt at bortfalde fra 1. januar  

 2004.
 De foreslåede beløb for 2000-2003 er angivet  

 i 1998-niveau og foreslås satsreguleret efter boligstøttelovens  

 § 72 på samme måde som lovens øvrige satser.
Til nr. 7, 13-16, 22, 30, 34, 35, 37, 38, 44 og 45 Ændringerne er redaktionelle.
 Den gældende lovs satser er alle fastsat i  

 1994-niveau og satsreguleres efter boligstøttelovens § 72.
Ved lovforslaget indføres et antal nye satser fra  

 år 2000. Disse satser foreslås fastsat i 1998-niveau og reguleret  

 efter lovens § 72 på samme måde som lovens øvrige  

 satser.
Samtidig udgår nogle af lovens hidtidige satser.
 Dette indebærer under alle omstændigheder en  

 redaktionel ændring af reguleringsbestemmelsen i § 72.
 For at bevare sammenligneligheden mellem lovens satser og  

 for at gøre lovteksten så aktuel som muligt foreslås  

 derfor samtidig, at også de satser, hvis reelle størrelse ikke  

 ændres ved lovforslaget, i lovteksten redaktionelt ændres til  

 1998-niveau.
Til nr. 8 Ved nr. 8 og nr. 26-29 foreslås en omlægning  

 af det nuværende indkomstfradrag for børn på 25.500 kr.  

 pr. barn i 1998, jf. den gældende lovs § 8, stk. 6, til et  

 tillæg til progressionsgrænsen for det 2. til 4. barn efter de  

 foreslåede nye beregningsregler i lovens §§ 21 og 22.
 Det foreslås ved nr. 8, at den gældende  

 § 8, stk. 6, om fradrag for børn ophæves,  

 således at det gældende fradrag i husstandsindkomsten  

 på 25.500 kr. for hvert barn i husstanden  

bortfalder fra 1. januar år 2000.
Til nr. 9 og 12 Som en ny ordning foreslås i  

 boligstøttelovens § 8, stk. 6, og § 8 a indført  

 en bestemmelse om formuetillæg til husstandsindkomsten ved  

 boligstøtteberegningen.
Efter de gældende regler i boligstøtteloven  

 opgøres en husstands indkomst som summen af husstandsmedlemmernes  

 skattepligtige, personlige indkomster med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst.
En eventuel formue påvirker kun husstandens mulighed  

 for at opnå boligstøtte, hvis formuen giver et skattepligtigt  

 afkast.
Det foreslås, at der for husstande med nettoformuer  

 over en vis størrelse indføres et formuetillæg, som  

 medregnes ved opgørelsen af husstandsindkomsten efter  

 boligstøtteloven.
Tillægget indføres for både  

 boligsikring og boligydelse.
 Giver formuen et skattepligtigt afkast, vil dette fortsat  

 indgå i opgørelsen af husstandsindkomsten på samme  

 måde som hidtil.
Ifølge den foreslåede § 8 a beregnes det  

 særlige formuetillæg for nettoformuer, som overstiger 500.000 kr.  

 (i 1998-niveau). Formuer under denne størrelse medfører ikke  

 beregning af formuetillæg.
For husstande med større formuer  

 foreslås den beregnede husstandsindkomst tillagt et beløb, der  

 udgør 10 pct. af den del af formuen, der ligger i intervallet 500.000  

 - 1.000.000 kr., og 20 pct. af den del af formuen, der ligger over 1.000.000  

 kr.
 De nævnte beløbsgrænser er som  

 anført i 1998-niveau og foreslås reguleret årligt efter  

 lovens almindelige reguleringsbestemmelse i § 72, jf. forslagets  

 § 1, nr. 55.
 Det foreslås, at by- og boligministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler om opgørelse af  

 formuen.
 Det foreslås, at der af administrative årsager  

 ikke sker omberegning eller efterregulering af boligstøtten i det  

 enkelte år på grund af ændringer i formuen i forhold  

 hertil, jf. også forslagets § 1, nr. 50 og 51 (§ 46,  

 stk. 4, og § 47, stk. 3). Dog foreslås, at den aktuelle  

 formue anvendes, hvis støttemodtageren oplever et væsentligt  

 fald i sin formue, hvorved forstås et fald på 100.000 kr., jf.  

 også nr. 49 (§ 44, stk. 2).
Definitionen af boligstøttelovens  

 husstandsindkomstbegreb, (der er fastsat i den gældende lovs § 8,  

 stk. 7, der bliver § 8, stk. 6), vil efter forslaget  

 også omfatte det særlige formuetillæg efter den  

 foreslåede § 8, stk. 6, jf. § 8 a.
Begrebet  

 husstandsindkomst anvendes bl.a. i lovens §§ 15, 21, 22, 25, 25 a og 56.  

 I disse bestemmelser henvises til husstandsindkomsten, som herefter  

 inkluderer formuetillægget.
For så vidt angår visse  

 bestemmelser om omberegning og efterregulering, jf. lovens §§ 44, 46 og  

 47, indgår som anført i lovforslaget, at ændringer i  

 boligstøtten som følge af ændringer i husstandsindkomsten  

 som udgangspunkt alene skal ske, når der er tale om ændringer i  

 den løbende indkomst, altså uden formuetillæg.
Der  

 henvises nærmere til forslagets nr. 49 - 51.
Til nr. 11 Ændringen er en redaktionel konsekvens af de  

 øvrige foreslåede ændringer af § 8.
Til nr. 17 Den gældende § 12 a i boligstøtteloven  

 er en overgangsbestemmelse vedrørende anvendelsen af lovens arealnorm  

 efter § 12 i perioden 1. januar 1993-31. december 1996. Paragraffen  

 foreslås ophævet, da den ikke længere har virkning.
Til nr. 18 og 19 Ændringerne er en konsekvens af, at de nævnte  

 institutioner efter ikrafttrædelsen af lov om social service den 1.  

 juli 1998 vil være omfattet af denne lovs § 92.
Til nr. 20 Ved nr. 20 foretages en redaktionel ændring af  

 satsen for den maksimale boligudgift fra 1994-niveau til 1998-niveau, jf.  

 også bemærkningerne til nr. 7 m.fl.
Lovens § 14 fastsætter maksimumbeløb for  

 den boligudgift, der kan indgå i boligstøtteberegningen.
For  

 boligydelse vil der efter den ved nr. 26 og 27 foreslåede ændring  

 af beregningen være tale om, at § 14 fortsat fastsætter  

 maksimum for den boligudgift, der kan indgå i boligydelsesberegningen,  

 før det tillæg på 4.000 kr., der foreslås tillagt  

 boligudgiften ved boligydelsesberegningen efter §§ 21 og 21 a.
Det i  

 § 14 fastsatte maksimum er således 53.300 kr., mens den maksimale  

 boligudgift for pensionister inkl. tillægget reelt vil udgøre  

 57.300 kr. (1998-niveau).
Til nr. 21 Ved forslaget præciseres, at  

 ejendomsværdiskatten sidestilles med de hidtidige ejendomsskatter,  

 hvortil der kan ydes boligydelse til ejere.
De ejendomsskatter, der hidtil er indgået i  

 boligstøtteberegningen, opgøres på baggrund af det  

 forudgående års ejendomsvurdering.
Den endeligt opgjorte  

 ejendomsskat vil derfor kunne foreligge ved boligstøtteårets  

 begyndelse.
Den kommunale og amtskommunale ejendomsværdiskat  

 opgøres imidlertid - ligesom den hidtidige lejeværdi af egen  

 bolig - på baggrund af samme års vurdering via  

 forskudsregistreringen.
Den endelige ejendomsværdiskat foreligger  

 således ikke opgjort på det tidspunkt, hvor boligydelsen beregnes  

 og udbetales.
For på en enkel måde at få indregnet et  

 beløb i boligudgiften, der svarer til ejendomsværdiskatten,  

 foreslås, at det beløb, der medregnes, er den endeligt opgjorte  

 ejendomsværdiskat for det nærmest forudgående år.  

 Denne model svarer i nogen grad til den ordning, der hidtil er blevet brugt  

 efter § 17, stk. 1, nr. 5, ved opgørelsen af lejeværdi  

 af egen bolig, hvor det senest afsluttede års ejendomsvurdering er lagt  

 til grund.
Om lejeværdi henvises også til bemærkningerne  

 til nr. 23.
 For år 2000 vil der ikke eksistere en  

 ejendomsværdiskat for det forudgående år, idet  

 ejendomsværdiskat første gang opkræves i år 2000,  

 mens der betales skat af lejeværdi af egen bolig i 1999. Som en  

 overgangsbestemmelse, jf. lovforslagets § 2, stk. 4, foreslås  

 derfor, at der ved boligydelsesberegningen for år 2000 medregnes skat  

 af lejeværdien for 1999 med fradrag af et eventuelt standardfradrag.  

 Hermed indgår lejeværdi og standardfradrag i år 2000 stort  

 set som i de forudgående år, og ejendomsværdiskattens  

 virkning på boligydelsesudbetalingen for pensionister, der bor i egen  

 enfamiliesbolig, forskydes således i et år.
Til nr. 23 og 24 Med virkning fra 1. januar 2000 udgår  

 lejeværdi af egen bolig og standardfradrag af den personlige  

 indkomstbeskatning.
 Overskud og underskud af den enfamilies-ejerbolig, hvor  

 pensionisten bor, udgøres i væsentlig grad af disse komponenter.  

 Hertil kommer skat på overskud eller eventuelt underskud ved udlejning  

 af en del af boligen.
De gældende regler i lovens § 17, stk. 1,  

 nr. 5, 2.-4. pkt., og de tilsvarende bestemmelser i stk. 3, nr. 1,  

 hvorefter overskud og underskud opgøres på grundlag af  

 forholdene i det foregående år, relaterer sig til  

 opgørelsen af lejeværdien, der foretages på grundlag af  

 det forudgående års ejendomsvurdering.
Bestemmelserne herom  

 foreslås derfor ophævet.
 Beregnet skat af overskud/underskud på ejendommen  

 vil herefter alene vedrøre eventuel udlejning af en del af  

 pensionistens bolig.
Til nr. 25 Ved indsættelse af nye numre 1 og 2 i § 18  

 foreslås præciseret, at bemyndigelsen til at fastsætte  

 regler om opgørelse af boligudgiften for pensionister, der bor i et  

 enfamilieshus eller en ejerlejlighed, hvori pensionisten har anpart,  

 gælder også, når huset eller lejligheden ikke ejes af et  

 selskab.
 Herudover foreslås en teknisk redaktionel  

 ændring af bestemmelsen.
 Samtidig er ved de foreslåede ændringer af  

 § 31 og § 32 i nr. 41 og 42 foreslået en præcisering af  

 lånereglerne for disse boligformer.
Til nr. 26-29 Som det fremgår af de almindelige  

 bemærkninger, er hovedsigtet med lovforslaget at forenkle og samtidig  

 skabe et system, der i højere grad motiverer støttemodtagerne  

 til at økonomisere med boligforbruget.
 Boligydelse til pensionister og boligsikring til  

 ikke-pensionister beregnes efter den gældende lov efter to forskellige  

 beregningsmetoder.
 Boligydelse udgør efter den gældende  

 lovs § 21:
 Forskellen mellem på den ene side 90 pct. af lejen  

 og på den anden side et grænsebeløb, der udgør 10  

 pct. af indkomsten op til en indkomstgrænse på 144.600 kr.  

 (1998-niveau) og 20 pct. af indkomst herudover.
 Boligsikring udgør efter den gældende  

 lovs § 22:
 75 pct. af forskellen mellem på den ene side 100  

 pct. af lejen og på den anden side et grænsebeløb, der  

 udgør 16 pct. af indkomsten op til en indkomstgrænse på  

 144.600 kr. (1998-niveau) og 26 2/3 pct. af indkomst herudover.  

 Boligsikringen kan således efter de gældende regler også  

 udtrykkes som:
 Forskellen mellem på den ene side 75 pct. af lejen  

 og på den anden side 12 pct. (75 pct. x 16 pct.) af indkomsten op til  

 en indkomstgrænse på 144.600 kr. (1998-niveau) og 20 pct. (75  

 pct. x 26 2/3 pct.) af indkomst herudover.
 Gældende regler:
Boligydelse = 0,90 x Husleje - 0,10 x (indkomst op til  

 144.600 kr.) - 0,20 x (indkomst over 144.600 kr.) Boligsikring = 0,75 x Husleje - 0,12 x (indkomst op til  

 144.600 kr.) - 0,20 x (indkomst over 144.600 kr.) Efter den foreslåede nye beregningsmodel BS-2000  

 beregnes boligstøtten som en andel af huslejen (boligudgiften)  

 minus en andel af indkomsten.
 Andelen af huslejen foreslås fastsat til 60 pct. for  

 boligsikringsmodtagerne og 75 pct. for boligydelsesmodtagerne, idet  

 boligudgiften for ydelsesmodtagere forhøjes med 4.000 kr. inden  

 beregning af andelen.
 Af den andel af indkomsten, der overstiger en særlig  

 progressionsgrænse, beregnes for sikringsmodtagerne en indkomstandel  

 på 18 pct. og for ydelsesmodtagerne en andel på 22,5 pct.
 Progressionsgrænsen udgør 95.000 kr. med  

 tillæg af 25.000 kr. pr. barn for det 2.-4. barn.
 Foreslåede nye beregningsregler - BS-2000:
Boligsikring = 0,6 x Husleje - 0,18 x (indkomst -  

 progressionsgrænse) Boligydelse = 0,75 x (Husleje + 4000 kr.) - 0,225 x  

 (indkomst - progressionsgrænse), hvor progressionsgrænsen er 95.000 kr. med  

 tillæg af 25.000 kr. pr. barn for det 2.-4.barn.
For husstande med en indkomst under  

 progressionsgrænsen sker der ingen indkomstbetinget reduktion af  

 boligstøtten.
For husstande med større indkomster reduceres  

 sikringen med 18 pct. og ydelsen med 22,5 pct. af den del af indkomsten, der  

 overstiger progressionsgrænsen.
 De gældende regler om indkomstopgørelse,  

 maksimal boligstøtte, arealnorm m.m. fastholdes uændret.  

 Ligeledes bibeholdes den særlige regel om, at boligstøtte til  

 ikke-pensionister højst kan udgøre 15 pct. af huslejen.
 I forhold til beregningsreglerne i den gældende lovs  

 §§ 21 og 22 indebærer forslaget ændringer på  

 følgende punkter:
a a a a a a a De foreslåede §§ 21 og 22 indeholder  

 beregningsregler for henholdsvis boligsikring og boligydelse ved den fuldt  

 indførte beregningsmodel BS-2000, mens en overgangsordning for  

 årene 2000-2003 er foreslået i §§ 21 a og 22 a.
Ad nr. 26 Den foreslåede § 21 indeholder som  

 anført beregningsregler for boligydelsen ved fuld indførelse af  

 de nye beregningsregler fra 1. januar 2004.
 Det fremgår af § 21, stk. 1, at  

 boligydelsen efter BS-2000 beregnes som 75 pct. af boligudgiften minus 22,5  

 pct. af indkomsten over en progressionsgrænse på 95.000 kr.
 Progressionsgrænsen forøges med et  

 tillæg for 2-4 børn i husstanden, idet det nuværende  

 indkomstfradrag på 25.500 kr., som anført i de indledende  

 bemærkninger til nr. 25-28 omlægges til et tillæg til  

 progressionsgrænsen på 25.000 kr. pr. barn for det 2.-4. barn,  

 jf. også nr. 8. Da der ikke gives tillæg til 1. barn, kan der  

 højest gives tillæg på 75.000 kr.
Ved boligydelsesberegningen lægges et tillæg  

 på 4.000 kr. til boligudgiften.
Tillægget lægges til den  

 boligudgift, der efter lovens kapitel 2 og 3 kan indgå i  

 boligstøtteberegningen.
Bestemmelserne i lovens § 14 om maksimal  

 husleje vedrører husleje før tillæg på 4.000 kr.,  

 jf. bemærkningerne til forslagets nr. 19. Det vil sige, at den  

 maksimale boligudgift efter § 14 reelt tillægges 4.000 kr.
 Uanset størrelsen af den beregnede boligydelse skal  

 boligydelsesmodtageren dog efter § 21, stk. 2, mindst selv betale  

 et beløb svarende til 11 pct. af husstandsindkomsten, dog mindst  

 10.000 kr. (1998-niveau).
Ad nr. 27 I § 21 a er foreslået de beløb og  

 satser, der skal gælde for boligydelsesberegningen i årene  

 2000-2003 med henblik på en gradvis indførelse af BS-2000.
Bestemmelsen tager udgangspunkt i den gældende  

 boligstøttelovs § 21 og det heri fastsatte  

 grænsebeløbssystem.
Boligydelse beregnes således i  

 årene 2000-2003 som udgangspunkt som forskellen mellem en andel af den  

 årlige boligudgift, jf. § 21 a, stk. 4, og et  

 grænsebeløb opgjort efter § 21 a, stk. 2 og 3.
De gældende satser og beløb ændres  

 efter § 21 a gradvist i årene 2000-2003 og tilnærmes de nye  

 satser og beløb.
Sidste led af indfasningen af det nye  

 beregningssystem sker ved årsskiftet 2003-2004, således at de nye  

 beregningsregler efter § 21 fuldt ud skal gælde fra 1. januar  

 2004. De nye regler om mindste egenbetaling og omlægning af  

 børnefradraget til et tillæg til progressionsgrænsen  

 indføres dog fuldt ud fra 1. januar 2000 og indgår således  

 fuldt ud i beregningen i hele overgangsfasen, jf. § 21 a, stk. 3,  

 1. pkt., og stk. 5.
 De satser og grænsebeløb, der vil gælde  

 for boligydelsesberegningen i overgangsperioden, fremgår af  

 nedenstående oversigt.
Boligydelse 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 Grænsebeløb/bundfradrag - BY 144.600 120.000 115.000 110.000 105.000 100.000 95.000 Lav grænsebeløbsprocent - BY 10,0% 10,0% 10,1% 7,9% 5,5% 2,9% Høj grænsebeløbsprocent - BY 20,0% 20,0% 23,6% 25,0% 26,5% 28,2% Indkomstandel 22,5% Min. grænsebeløb 5.100 5.100 4.080 3.060 2.040 1.020 - Medregningsprocent 90% 90% 100% 100% 100% 100% Børnefradrag/børnetillæg til  

 grænsebeløb 25.500 25.500 25.000 25.000 25.000 25.000 25.000 Pensionistfradrag i indkomst 3.100 - - - - - - Fradrag for reelt enlige pensionister 26.200 26.200 20.960 15.720 10.480 5.240 - Bagatelgrænse 2.064 2.064 2.064 2.064 2.064 2.064 2.064 Max. boligstøtte 28.116 28.116 28.116 28.116 28.116 28.116 28.116 Max. husleje 53.300 53.300 53.300 53.300 53.300 53.300 53.300 Børnetillæg husleje 5% 5% 5% 5% 5% 5% 5% Pensionisttillæg 1.000 1.500 2.000 2.500 4.000 Udbetalingsprocent/  

 Huslejeandel 100% 100% 87% 84% 81% 78% 75% Minimal egenbetaling (andel af indkomst) 11% 11% 11% 11% 11% Mindste egenbetaling 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000 Ad nr. 28 Den foreslåede § 22 indeholder - på samme  

 måde som § 21 for boligydelse - beregningsregler for boligsikring  

 ved fuld indførelse af de nye beregningsregler fra 1. januar 2004.
 Det fremgår af § 22, stk. 1, at  

 boligsikringen efter BS-2000 beregnes som 60 pct. af huslejen minus 18 pct.  

 af indkomsten over en progressionsgrænse på 95.000 kr.
 Progressionsgrænsen forøges som ved  

 boligydelse med et tillæg for 2-4 børn i husstanden, idet det  

 nuværende indkomstfradrag på 25.500 kr. omlægges til  

 et tillæg til progressionsgrænsen på 25.000 kr. pr. barn  

 for det 2.-4. barn., jf. også bemærkningerne til nr. 8.
 Uanset størrelsen af den beregnede boligsikring  

 skal boligsikringsmodtageren dog efter § 22, stk. 2, selv betale  

 mindst 16.000 kr. årligt (1998-niveau) af den beregnede leje efter  

 kapitel 2. Herudover vil boligsikringsmodtageren som hidtil fuldt ud skulle  

 betale en eventuel boligudgift ud over maksimum efter lovens § 14 og  

 boligudgift for eventuelt overskydende areal efter lovens § 12.
 Det gælder efter § 22, stk. 3, som hidtil  

 for boligsikringshusstande uden børn, at boligsikringen ikke kan  

 overstige 15 pct. af den beregnede leje.
Ad nr. 29 I § 22 a er foreslået de beløb og  

 satser, der skal gælde for boligsikringsberegningen i årene  

 2000-2003 med henblik på en gradvis indførelse af BS-2000.
Bestemmelsen tager udgangspunkt i den gældende  

 boligstøttelovs § 22 og det heri fastsatte  

 grænsebeløbssystem.
Boligsikring beregnes således i  

 årene 2000-2003 efter § 22 a, stk. 1, jf. stk. 4, som  

 udgangspunkt som en procentdel af forskellen mellem den årlige  

 boligudgift og et grænsebeløb opgjort efter § 22 a,  

 stk. 2 og 3.
De gældende satser og beløb ændres  

 efter § 22 a gradvist i årene 2000-2003 og tilnærmes de nye  

 satser og beløb.
Sidste led af indfasningen af det nye  

 beregningssystem sker ved årsskiftet 2003-2004, således at de nye  

 beregningsregler efter § 22 fuldt ud skal gælde fra 1. januar  

 2004. De nye regler om mindste egenbetaling og omlægning af  

 børnefradraget til et tillæg til progressionsgrænsen  

 indføres dog fuldt ud fra 1. januar 2000 og indgår således  

 fuldt ud i beregningen i hele overgangsfasen, jf. § 22 a, stk. 3,  

 1. pkt., og stk. 5.
 De satser og grænsebeløb, der vil gælde  

 for boligsikringsberegningen i overgangsperioden fremgår af  

 nedenstående oversigt.
Boligsikring 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 Grænsebeløb/  

 bundfradrag - BS 144.800 120.000 108.000 103.000 100.000 95.200 95.000 Lav grænsebeløbsprocent - BS 18,0% 16,0% 9,0% 7,0% 5,0% 2,0% Høj grænsebeløbsprocent -BS 26,87% 26,87% 25,0% 26,1% 27,3% 28,6% Indkomstandel   BS 18,0% Min. grænsebeløb 8.100 8.100 5.480 4.860 3.240 1.620 Børnefradrag/  

 børnetillæg til grænsebeløb 25.500 25.500 25.000 25.000 25.000 25.000 25.000 Bagatelgrænse 2.064 2.064 2.064 2.064 2.064 2.064 2.064 Max. boligstøtte 28.116 28.116 28.116 28.116 28.116 28.116 28.116 Max. husleje 53.300 53.300 53.300 53.300 53.300 53.300 53.300 Børnetillæg husleje 5% 5% 5% 5% 5% 5% 5% Udbetalingsprocent/  

 Huslejeandel 75% 75% 72% 69% 66% 63% 60% Mindste egenbetaling - - 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 18% 18% 18% 18% 18% Til nr. 31 Der har været rejst tvivl om  

 anvendelsesområdet for boligstøttelovens § 23, stk. 3,  

 om fravigelse af boligstøttens maksimum efter § 23, stk. 1.  

 Kammeradvokaten har på den baggrund i et responsum af 15. august 1996  

 til Boligministeriet anført, at bestemmelsen i den gældende  

 udformning giver meget vide rammer for kommunernes skøn med hensyn  

 til, om der foreligger sådanne særlige omstændigheder, at  

 boligstøttens maksimum kan fraviges.
 På denne baggrund foreslås i loven fastsat en  

 afgrænsning af bestemmelsens anvendelsesområde til  

 enkeltstående tilfælde, hvor såvel økonomiske som  

 personlige forhold efter en konkret vurdering tilsiger, at der udbetales  

 boligstøtte ud over maksimum.
 Hensigten med forslaget er at lovfæste, at  

 boligstøttelovens § 23, stk. 3, ikke ud fra en generel  

 vurdering eller i betydeligt omfang kan anvendes i enkelte bebyggelser som  

 f.eks. ældreegnede boliger, hvor maksimum ikke kan fraviges efter  

 lovens § 23, stk. 2.
Det følger af boligstøttelovens § 23,  

 stk. 2, at boligstøttemaksimum skal fraviges, når  

 boligydelsesmodtagere af kommunen anvises bestemte typer af boliger.
Dette  

 gælder, såfremt der anvises en almen bolig eller en  

 ældrebolig efter den tidligere ældreboliglov.
Boligstøttelovens § 23, stk. 3, har i  

 enkelte kommuner været anvendt til i væsentligt omfang at fravige  

 maksimum i andre typer af ældreegnede boliger.
Efter  

 nærværende forslag kan fravigelse af maksimum efter  

 undtagelsesbestemmelsen i § 23, stk. 3, kun ske i  

 enkeltstående tilfælde, når der foreligger helt  

 særlige økonomiske og personlige forhold hos  

 boligstøttemodtageren, der begrunder en højere  

 boligstøtte.
 Efter forslaget vil der hverken generelt eller som  

 hovedregel kunne ske fravigelse af maksimum efter § 23, stk. 3, i  

 bestemte bebyggelser - f.eks. hvor samtlige boliger i en bebyggelse er  

 ældreegnede, men ikke omfattet af § 23, stk. 2 - og  

 fravigelse vil ikke kunne ske alene under henvisning til, at en  

 støttemodtager af generelle alders- eller helbredsmæssige hensyn  

 opfylder en kommunes visitationsbetingelser til ældreegnede boliger og  

 har en økonomi baseret på almindelig folkepension med  

 pensionstillæg, idet sådanne forhold ikke generelt kan betragtes  

 som særlige.
 Da de forhold, der skal kunne give anledning til  

 fravigelse af maksimum, netop skal være helt individuelle og  

 særlige, kan der ikke gives en udtømmende opregning af de  

 hensyn, der vil kunne medføre fravigelse af maksimum.
 Som eksempler på støttemodtagere, hvis  

 forhold vil kunne give anledning til, at maksimum fraviges, kan dog  

 nævnes:
 En efterlevende ægtefælle til en pensionist, hvor  

 ægtefællerne sammen har været anvist en ældreegnet  

 bolig (der ikke var omfattet af § 23, stk. 2) på grund af den  

 afdødes forhold, og hvor den efterlevende har behov for at  

 fortsætte lejemålet af alders- eller helbredsmæssige  

 grunde, men ikke alene har råd til fortsat at bebo boligen uden  

 fravigelse af maksimum.
En støttemodtager, hvis særlige helbredsmæssige  

 forhold gør, at den pågældende - uden at være  

 svært bevægelseshæmmet - har særligt behov for en  

 bestemt bolig eller en særlig stor eller særligt indrettet bolig.  

 Som eksempel kan nævnes en person, der har behov for et ekstra rum til  

 større eller meget følsomme apparater til behandling af sygdom,  

 og hvor det pågældende materiel ikke kan opbevares i almindelige  

 opholdsrum.
Også personer, der på grund at midlertidig sygdom i  

 en periode ikke har økonomisk mulighed for at betale den fulde  

 boligudgift, men som har behov for at bevare den hidtidige bolig under  

 sygdomsperioden, kan efter omstændighederne være berettiget til  

 boligstøtte ud over maksimum i den pågældende periode.
Det  

 samme gælder, såfremt det ikke er støtteansøgeren,  

 men et husstandsmedlem, f.eks. et barn, hvis særlige  

 helbredsmæssige forhold gør fravigelsen nødvendig.
 En støttemodtager, hvor dennes egne eller et husstandsmedlems  

 særlige helbredsmæssige (fysiske eller psykiske) forhold  

 gør, at husstanden har et særligt behov for en bolig i en  

 bestemt bebyggelse (der ikke er omfattet af boligstøttelovens  

 § 23, stk. 2) eller for en bolig i et bestemt område, hvor  

 husstanden ikke har mulighed for at betale lejen uden boligstøtte ud  

 over lovens maksimum, herunder personer, der fra plejehjem,  

 ældreboliger eller ældreegnede boliger i forbindelse med  

 nedlæggelse eller ombygning af den hidtidige bolig anvises en anden  

 bolig.
 En ældre, der bliver akut boligløs f.eks. ved opsigelse  

 eller ved den hidtidige husstands opløsning, og hvor  

 helbredsmæssige hensyn eller særlige tilhørsforhold til et  

 bestemt område tilsiger, at der anvises en bolig i en bestemt  

 bebyggelse eller et bestemt område, hvor den pågældende  

 ikke vil kunne betale leje uden fravigelse af boligstøttens  

 maksimum.
Til nr. 32 og 33 Ændringerne er en konsekvens af, at opførelse  

 af støttede andelsboliger efter lov nr. 970 af 17. juni 1997 reguleres  

 af lov om almene boliger og støttede andelsboliger m.v.
Til nr. 36 Ved ændring af § 24 e, stk. 1, foreslås, at  

 tillæg til lejen ved beregning af boligydelse til pensionister i  

 kollektive bofællesskaber fastsættes til 1/3 af det beløb  

 på 4.000 kr. (1998-niveau), der foreslås ved beregningen af  

 boligydelse i øvrigt efter § 21, og 1/3 af tillægget efter § 21  

 a i overgangsperioden.
Forslaget stemmer overens med, at også en  

 række øvrige beløbssatser vedrørende  

 boligstøtte til beboere i kollektive bofællesskaber efter lovens  

 kapitel 4 a er fastsat, så de svarer til 1/3 af de beløb, der  

 gælder ved beregning af almindelig boligstøtte efter lovens  

 kapitel 4.
 Ændringen af § 24 e, stk. 2, er en redaktionel  

 konsekvens af de foreslåede ændringer i § 22 om beregning af  

 boligsikring. Ændringen indebærer, at boligsikring til personer i  

 kollektive bofællesskaber fortsat beregnes efter beregningsreglerne for  

 boligsikring uden den begrænsning, at boligsikring til husstande uden  

 børn højst kan udgøre 15 pct. af lejen.
Til nr. 39 Det foreslås præciseret, at  

 byfornyelsesboligstøtte efter § 25 a, som efter § 25, hvor  

 det er udtrykkeligt fastsat, kun kan gives til lejligheder og ikke til  

 enkeltværelser uden eget køkken.
Til nr. 40 Boligstøttelovens § 29 er en  

 overgangsbestemmelse til afvikling af forbedringsboligsikring ydet efter den  

 før 1. januar 1993 gældende bestemmelse herom.
Der vil fra 1.  

 marts 2000 ikke længere være modtagere af boligstøtte  

 efter bestemmelsen, og den foreslås derfor ophævet.
Til nr. 41 Efter den gældende bekendtgørelse om  

 opgørelse af boligudgiften efter § 18 i lov om individuel  

 boligstøtte opgøres boligudgiften efter lovens § 17  

 (opgørelse af boligudgiften for ejere) for en pensionist, der bor i en  

 af boligerne i et tofamilieshus, som pensionisten ejer.
Det samme  

 gælder boligudgiften for en pensionist, der bor i et enfamilieshus  

 eller en ejerlejlighed, som pensionisten har i sameje med andre, i de  

 tilfælde, hvor alle ejerne bor i ejendommen.
 Det foreslås udtrykkeligt fastsat i loven, at de  

 nævnte pensionister betragtes som ejere i relation til reglen om, at  

 den beregnede boligydelse for ejere udbetales som lån.
Til nr. 42 Det foreslås præciseret, at den beregnede  

 boligydelse udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån til en  

 pensionist, der bor i enfamilieshus eller ejerlejlighed, hvori pensionisten  

 har en anpart, og hvor alle ejerne ikke bor i ejendommen, og til en  

 pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, hvori pensionisten  

 har en anpart.
Til nr. 43 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 46 For så vidt angår boligydelseslån til  

 pensionister i ejerboliger og andelsboliger m.v. er det efter lovens  

 § 36 en betingelse for udbetaling af lånet, at samtlige  

 ansøgere underskriver en gældserklæring vedrørende  

 lånet, og at der på ejendommen tinglyses et skadesløsbrev  

 eller et ejerpantebrev til sikkerhed for tilbagebetaling af lånet.
Det  

 foreslås i § 48 b, stk. 3, og § 36 udtrykkeligt fastsat,  

 at ejeren, dvs. skødehaveren, hæfter for lånet, uanset om  

 det er pensionisten, der er ejer af boligen, eller boligen ejes af et  

 husstandsmedlem, og at det er en betingelse for at få boligydelse til  

 en sådan bolig, at ejeren underskriver en gældserklæring  

 vedrørende lånet og udsteder skadesløsbrev eller  

 ejerpantebrev i ejendommen.
Der henvises endvidere til bemærkningerne  

 til nr. 52.
Til nr. 47 I § 41 om ansøgning foreslås indsat et  

 nyt stk. 2 vedrørende husstandsmedlemmers underskrift på en  

 erklæring om solidarisk hæftelse.
Ved § 41, stk. 2, og § 48 b (nr. 52)  

 foreslås indført udtrykkelige bestemmelser om underskrift  

 på en hæftelseserklæring for støttemodtagerens  

 husstandsmedlemmer.
Det er i lovens § 7 angivet, hvem ser anses for at  

 være medlemmer af husstanden.
I mangeårig praksis har man henstillet, at alle  

 husstandsmedlemmer underskriver ansøgningen om boligstøtte for  

 at opnå, at alle husstandsmedlemmer hæfter solidarisk for  

 eventuelle krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte,  

 f.eks. to samlevere eller to samboende studerende, uanset hvem af dem der er  

 lejer ifølge lejekontrakten.
Baggrunden herfor er, at alle  

 husstandsmedlemmer har gavn af boligstøtten, der nedsætter  

 boligudgiften til den fælles bolig, og at alle husstandsmedlemmers  

 indkomster og ændringer heri indgår i  

 boligstøtteberegningen og påvirker boligstøttens  

 størrelse.
Det er imidlertid ikke i dag efter loven en betingelse for  

 udbetaling af boligstøtte, at samtlige husstandsmedlemmer underskriver  

 ansøgningen.
Ved § 48 b (nr. 52) foreslås på denne  

 baggrund fastsat i loven, at alle voksne husstandsmedlemmer hæfter  

 solidarisk for eventuelle tilbagebetalingskrav vedrørende for meget  

 modtaget boligstøtte for den periode, de har boet i den fælles  

 bolig og dermed haft indflydelse på husstandens økonomiske  

 forhold og boligstøttens størrelse.
Det foreslås samtidig  

 ved § 41, stk. 2, fastsat som en gyldighedsbetingelse for  

 udbetaling af boligstøtte, at alle voksne husstandsmedlemmer skal  

 underskrive en erklæring om, at de hæfter solidarisk for  

 eventuelle tilbagebetalingskrav.
Herved sikres, at alle husstandsmedlemmer er  

 opmærksomme på boligstøtteudbetalingen og på  

 hæftelsen.
 Det foreslås, at underskrifts- og  

 hæftelseskravet skal gælde såvel de personer, der var  

 voksne husstandsmedlemmer ved ansøgningens indgivelse, som personer  

 der senere tilflytter, og hjemmeboende børn, der forbliver  

 hjemmeboende efter, at de er fyldt 23 år, og dermed ophører med  

 at blive betragtet som børn i boligstøttelovens forstand.
Reglen om underskrift og hæftelse foreslås ved  

 lovforslagets § 2 at skulle gælde fuldt ud for alle  

 ansøgninger om boligstøtte efter lovens ikrafttræden.
For  

 husstande, der allerede modtager boligstøtte foreslås, at  

 reglerne skal have virkning for personer, der flytter ind eller fylder 23  

 år efter lovens ikrafttræden, mens der ikke stilles krav om  

 underskrift for personer, der allerede er voksne husstandsmedlemmer.
Til nr. 48 For at sikre, at boligstøttemodtagerne får en  

 rimelig frist til at oplyse om indkomstændringer i forhold til den  

 beregnede indkomst, der lægges til grund ved årsomregningen af  

 boligstøtteberegningen pr. 1. januar, foreslås , at der i lovens  

§ 43, stk. 1, indføres en bestemmelse om, at  

 oplysninger om indtægtsfald fra årets begyndelse, der gives af  

 støttemodtageren inden udgangen af januar måned i det  

 pågældende år, betragtes som givet inden udgangen af det  

 forrige år, således at boligstøtten ændres i  

 overensstemmelse hermed fra 1. januar, selvom oplysning om ændringen  

 først er givet i løbet af måneden.
Efter de  

 gældende lovbestemmelser vil en sådan oplysning først  

 kunne lægges til grund fra 1. februar.
Til nr. 49 Efter forslagets nr. 9 og 12 skal en eventuel  

 formue indgå i husstandsindkomsten ved beregningen af et særligt  

 formuetillæg.
 Det foreslås ved en ny § 44,  

 stk. 2, at ændringer i støttemodtagerens formue i  

 løbet af året som udgangspunkt ikke medfører omberegning  

 af det særlige formuetillæg.
Fremgangsmåden er administrativt enkel, idet  

 kommunens boligstøttekontor ikke skal foretage en fornyet beregning  

 ved ethvert udsving i støttemodtagerens formueopgørelse.
Det  

 indebærer dog, at den formue, som ligger til grund for  

 boligstøtteberegningen, i nogle tilfælde ikke vil svare til  

 støttemodtagerens aktuelle formue.
Forslaget angiver derfor, at der alene skal ske  

 omberegning af formuetillægget og boligstøtten ved  

 formuenedgang, hvis støttemodtageren anmoder herom på baggrund  

 af et væsentligt fald (mindst 100.000 kr.) i sin formue.
Stigninger i  

 formuen giver derimod ikke anledning til fornyet beregning i løbende  

 sager før begyndelsen af næste kalenderår, jf.  

 boligstøttelovens § 43, stk. 1, hvor formuestigningen  

 indgår i formueopgørelsen, jf. også nr. 50, den  

 foreslåede § 46, stk. 4.
Den beløbsmæssige grænse for fald i  

 formuen på 100.000 kr. er fastsat under hensyn til, at  

 indkomstgrænsen for omberegning af boligstøtte ved fald i den  

 løbende indkomst efter § 44, stk. 1, er 10.000 kr.
Et fald i  

 formuen på 100.000 kr. vil indebære fald i formuetillægget  

 på mellem 0 og 21.000 kr., alt efter den hidtidige formues  

 størrelse.
I intervallet 500.000 - 1.000.000 kr. vil faldet i  

 formuetillægget være 10.000 kr., og for formuer over 1.000.000  

 kr. vil faldet være 20.000 kr.
Til nr. 50 Nr. 50 indeholder en række ændringer af  

 boligstøttelovens § 46. Der foreslås et nyt § 46,  

 stk. 1, ændring af § 46, stk. 2 (tidl. stk. 1) og  

 indsættelse af nye stykker 4-6 samt 8. Endelig er det eksisterende  

 stk. 3 placeret som stk. 7.
I et nyt § 46, stk. 1, foreslås  

 præciseret, at støttemodtagerens pligt til at give kommunen  

 oplysning om alle ændringer, der kan medføre nedsættelse  

 eller bortfald af boligstøtten, gælder såvel i forbindelse  

 med årsomregningen pr. 1. januar efter § 43, stk. 3, som ved  

 ændringer, der indtræder i løbet af året.
Det  

 foreslås endvidere, at kommunen får mulighed for at standse  

 udbetalingen af boligstøtte, hvis ansøgeren ikke fremkommer med  

 oplysninger til brug for en eventuel omberegning inden en af kommunen fastsat  

 (rimelig) frist.
 Dette foreslås også at skulle gælde,  

 hvis et husstandsmedlem ikke underskriver en hæftelseserklæring i  

 overensstemmelse med den foreslåede § 41, stk. 2, (nr.  

 47).
Ved lovforslagets nr. 4 og 10 er foreslået, at der  

 fra 1. januar 2000 altid skal anvendes samme indkomstbegreb - den forventede  

 indkomst - ved boligstøtteberegningen fremfor som hidtil to  

 forskellige begreber.
Det foreslås ved § 46, stk. 2,  

 at der ved omberegning af boligstøtte i løbet af året  

 altid skal gælde samme størrelse indkomstudsving ved  

 afgørelsen af, om støtten skal omberegnes.
Grænsen  

 foreslås fastsat til 16.000 kr. mod hidtil 10.000 og 20.000 kr.  

 Beløbet er fastsat i 1998-niveau og foreslås satsreguleret efter  

 § 72. Denne let forøgede grænse kombineret med det  

 foreslåede samlede indkomstbegreb forventes at føre til en  

 begrænsning i antallet af boligstøttesager, der skal omberegnes  

 i løbet af året, eller hvor boligstøtten efter  

 årets udgang skal tilbagebetales helt eller delvist.
 Den samme grænse foreslås ved § 47,  

 stk. 1, fastsat for, om indkomstudsving skal føre til  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte.
 Ved indkomstfald foreslås der ikke ændringer i  

 forhold til den nuværende indkomstgrænse på 10.000 kr., jf.  

 gældende lovs § 44, stk. 1.
 Samtidig foreslås i § 46, stk. 2,  

 fastsat, at de to indkomster, der sammenlignes ved vurderingen af, om  

 boligstøtten skal omberegnes, er dels den samlede (opsummerede)  

 indkomst for hele året, der må forventes efter en  

 indkomstændring, dels den forventede (opsummerede) indkomst for hele  

 året, der måtte forventes, da boligstøtten sidst blev  

 omregnet.
 Selve beregningen af boligsikring og boligydelse sker  

 altid på grundlag af en indtægt opgjort til årsbasis (den  

 forventede månedlige indtægt gange 12).
Omberegning af den løbende boligstøtte skal  

 ske i løbet af året, hvis indkomsten er steget over en  

 beløbsgrænse, der som ovenfor nævnt foreslås fastsat  

 til 16.000 kr.
Ved indkomststigninger skal det vurderes, hvor meget  

 indtægten i alt vil være steget inden udgangen af  

 boligstøtteåret, den såkaldt opsummerede indkomst.
Det foreslås, at § 46, stk. 2,  

 ændres således, at det sikres, at vurderingen af  

 indkomstændringernes størrelse i løbet af året  

 altid foretages ved sammenligning af fuldt ud sammenlignelige  

 størrelser.
Det foreslås således, at indkomststigninger  

 for året sammenlignes med den hidtidige opsummerede indkomst for  

 året.
 Som anført i de almindelige bemærkninger og i  

 bemærkningerne til nr. 9 og 12 foreslås ved § 46,  

 stk. 4, at stigninger i støttemodtagerens formue ikke skal  

 medføre omberegning i boligstøtten i løbet af  

 året, jf. også nr. 51 ad den foreslåede § 47,  

 stk. 3, om efterregulering.
Ifølge den gældende boligstøttelovs  

 § 46, stk. 1 (efter forslaget § 46, stk. 2), skal der ske  

 omberegning af boligstøtten, såfremt der sker stigninger i  

 indkomsten i løbet af året, der kan påvirke  

 boligstøtten.
Boligstøtteloven indeholder ikke regler om, for  

 hvilken del af året ændringer i indkomsten i form af  

 engangsbeløb, såsom legater og  

 fratrædelsesgodtgørelser og andre indtægter, der ikke  

 vedrører en bestemt periode af boligstøtteåret, skal  

 indgå i forbindelse med beregning af boligstøtte.
Det foreslås, at der med § 46,  

 stk. 5, skabes en klar lovhjemmel til, at engangsbeløb som  

 hovedregel medregnes i husstandsindkomsten fra den første i  

 måneden efter udbetalingstidspunktet og for resten af året  

 svarende til nuværende praksis.
Det foreslås herudover, at  

 sådanne beløb altid skal medregnes for mindst en måned  

 (december).
 Engangsbeløb vil ifølge forslaget skulle  

 indregnes i støttemodtagerens husstandsindkomst, således at det  

 svarer til en tilsvarende lønstigning for resten af året, hvor  

 beløbet er til rådighed for støttemodtageren.
 Det foreslås endvidere, at der i et nyt  

§ 46, stk. 6, og § 47, stk. 2, skabes hjemmel til,  

 at der efter boligstøttelovens omberegnings- og  

 efterreguleringsbestemmelser skal ses bort fra feriepenge i den situation,  

 hvor feriepengene på grund af jobskifte fra et job med løn under  

 ferie bliver beskattet hos modtageren i boligstøtteåret uden at  

 kunne udbetales i det pågældende år, dvs. uden at der sker  

 en lønnedgang i samme år som følge af afholdt ferie.
 Feriepenge indgår i den personlige indkomst det  

 år, pengene beskattes, og indgår dermed som al anden personlig  

 indkomst i boligstøtteberegningen, jf. boligstøttelovens  

 § 8, stk. 1.
 Når der på grund af en oplyst indkomststigning  

 sker omberegning af boligstøtten i løbet af et år,  

 medregnes indkomststigningen fra det tidspunkt, hvor ændringen er  

 indtrådt, og resten af året.
I de tilfælde, hvor en støttemodtager  

 på grund af jobophør eller jobskifte fra et job med løn  

 under ferie ekstraordinært får beskattet feriepenge, der er  

 optjent under det hidtidige ansættelsesforhold, i optjeningsåret,  

 vil også disse feriepenge efter boligstøtteloven indgå i  

 husstandsindkomsten i det pågældende år og dermed  

 påvirke boligstøttens størrelse, selvom den ferie, som  

 feriepengene vedrører, måske først kan afholdes i  

 løbet af det efterfølgende kalenderår.
Feriepengene er i  

 så fald ikke til rådighed for støttemodtageren i  

 boligstøtteåret, og lejebetalingsevnen forøges  

 således heller ikke i nogen del af året.
Alligevel  

 nedsættes boligstøtten.
Forslaget indebærer, at der indføres en klar  

 og entydig lovregulering af området, således at usikkerhed  

 undgås.
Den foreslåede ordning betragtes som enklere at  

 administrere og mere rimelig og forståelig for  

 boligstøttemodtagerne.
Ved at indføre en bestemmelse som den  

 foreslåede i reglerne om omberegning og efterregulering undgår  

 man endvidere at bryde med princippet om, at skattelovgivningens regler  

 lægges ubetinget til grund ved boligstøtteberegningen  

 således, at alle indtægter, der beskattes i et år,  

 medregnes i husstandsindkomsten for det pågældende år.
Ved en ny § 46, stk. 8, foreslås  

 præciseret ved en udtrykkelig lovbestemmelse, at hvis  

 boligstøtten i løbet af året nedsættes med  

 tilbagevirkende kraft ved en omberegning efter § 46, kan det for meget  

 betalte kræves tilbagebetalt af kommunen, ligesom det er  

 tilfældet ved efterregulering efter årets udgang efter § 47.  

 Den foreslåede bestemmelse er i overensstemmelse med gældende  

 praksis.
Tilbagebetaling vil herunder kunne kræves kontant eller ved  

 modregning i den fremtidige boligstøtte, jf. § 49, i  

 tilfælde, hvor en boligstøttemodtager først senere i et  

 år oplyser om en indtægtsstigning, der allerede er  

 indtrådt.
Oplyses der i oktober måned om en lønstigning  

 pr. 1. juli, vil den for meget udbetalte boligstøtte for  

 månederne juli-oktober således kunne kræves kontant eller  

 modregnes i den fortsatte boligstøtte for den eller de kommende  

 måneder alt efter beløbets størrelse og  

 støttemodtagerens økonomiske forhold.
Der henvises endvidere  

 til bemærkningerne til  nr. 51.
Til nr. 51 Nr. 51 indeholder en række ændringer af  

 efterreguleringsbestemmelsen i § 47. Ud over redaktionelle  

 følgeændringer og ændringer af satser, jf. § 72, er  

 der tale om følgende:
 Ved § 47, stk. 1, foreslås i  

 tilknytning til det ved nr. 4 og 10 foreslåede indkomstbegreb, at  

 størrelsen af den indkomststigning, der skal til, for at  

 boligstøtten efterreguleres, fastsættes til 16.000 kr. i  

 overensstemmelse med den tilsvarende foreslåede grænse for  

 omberegning efter § 46, der henvises til bemærkningerne til
nr. 50 ad § 46, stk. 2.
 Samtidig foreslås hæftelsesreglerne udtaget af  

 § 47, stk. 1 og 6, og overført til en ny § 48 b, jf.  

 nr. 52.
I et nyt § 47, stk. 2, foreslås, at  

 ved efterregulering skal ses bort fra feriepenge i det omfang,  

 støttemodtageren dokumenterer, at der er tale om, at feriepengene  

 på grund af jobskifte fra et job med løn under ferie bliver  

 beskattet hos modtageren i boligstøtteåret uden at kunne  

 udbetales i det pågældende år, dvs. uden at der sker en  

 lønnedgang i samme år som følge af afholdt ferie.
Der  

 henvises nærmere til bemærkningerne til den foreslåede  

 § 46, stk. 6, hvor det tilsvarende foreslås, at sådanne  

 feriepenge ikke kan føre til omberegning af boligstøtten i  

 løbet af året.
 Som anført i de almindelige bemærkninger og i  

 bemærkningerne til nr. 9 og 12 ved en ny § 47, stk. 3,  

 at der ikke skal ske efterregulering af boligstøtten på grundlag  

 af ændringer i formuens størrelse i forhold til  

 beregningsgrundlaget, uanset hvilken formue der er lagt til grund ved  

 boligstøtteberegningen.
 Ændringer i afkastet af formuen indgår som  

 hidtil i efterreguleringen.
 Ved § 47, stk. 5, der svarer til den  

 gældende bestemmelses stk. 4, præciseres, at periodeopdeling  

 af uoplyste indtægtsstigninger kan ske, hvis  

 boligstøttemodtageren er flyttet i løbet af året, men har  

 fået boligstøtte hele året til to eller eventuelt flere  

 boliger på grundlag af en ny ansøgning.
Til nr. 52 Det foreslå, at reglerne om tilbagebetalingskrav  

 efter §§ 46 og 47 ændres og samles i en særskilt bestemmelse  

 i § 48 b i boligstøtteloven.
 Om baggrunden for forslaget henvises til de almindelige  

 bemærkninger ad 3.2.
Ved § 48 b foreslås på denne baggrund  

 fastsat i loven, at alle voksne husstandsmedlemmer, der har underskrevet en  

 erklæring herom, altid hæfter solidarisk for eventuelle  

 tilbagebetalingskrav vedrørende for meget modtaget boligstøtte  

 for den periode, de har boet i den fælles bolig og dermed haft  

 indflydelse på husstandens økonomiske forhold og  

 boligstøttens størrelse.
Det foreslås samtidig ved  

 § 41, stk. 2, fastsat som en gyldighedsbetingelse for udbetaling af  

 boligstøtte, at alle voksne husstandsmedlemmer skal underskrive en  

 erklæring om, at de hæfter solidarisk for eventuelle  

 tilbagebetalingskrav.
Herved sikres, at alle husstandsmedlemmer er  

 opmærksomme på boligstøtteudbetalingen og på  

 reglerne om hæftelse.
 Det foreslås, at hæftelseskravet i § 48 b skal  

 gælde såvel de personer, der var voksne husstandsmedlemmer ved  

 ansøgningens indgivelse, som personer, der senere tilflytter, og  

 hjemmeboende børn, der forbliver hjemmeboende efter, at de er fyldt 23  

 år, og dermed ophører med at blive betragtet som børn i  

 boligstøttelovens forstand, jf. bemærkningerne til nr. 47.
 Efter de almindelige obligationsretlige regler vil  

 ansøgens og de øvrige hæftendes dødsboer ligeledes  

 hæfte for tilbagebetalingskravet.
Til nr. 53 og 54 Den ved nr. 8 og nr. 26-29 foreslåede  

 omlægning af det eksisterende fradrag pr. barn i husstandsindkomsten  

 til et tillæg til progressionsgrænsen medfører, at den  

 beregnede husstandsindkomst i familier med børn forøges med  

 fradragets værdi.
 Denne indkomst lægges også til grund ved  

 afgørelsen af, om en familie er berettiget til beboerindskudslån  

 efter boligstøttelovens bestemmelser om pligtlån i  

 § 56.
 Afgørende for, om en ansøger har ret til et  

 beboerindskudslån, er, at den beregnede husstandsindkomst på  

 indflytningstidspunktet ikke overstiger et beløb svarende til den  

 samlede pension, der tilkommer et folkepensionistægtepar som  

 grundbeløb og tillæg til pension i medfør af lov om  

 social pension, § 49, stk. 1-3, med et tillæg af 5 pct.
 Det tillæg til progressionsgrænsen efter  

 §§ 21 og 22, der foreslås indført ved ophævelsen af  

 børnefradraget, vil ikke tilsvarende påvirke retten til  

 beboerindskudslån.
 For at den foreslåede omlægning af  

 børnefamiliernes husstandsindkomst ikke skal indebære en  

 tilsvarende begrænsning i muligheden for at opnå pligtlån,  

 foreslås, at pligtlånegrænsen for børnefamilier  

 forøges med 25.000 kr. for de første 4 børn i  

 husstanden.
Til nr. 55 Ved lovforslagets § 1, nr. 6 og 26-29, er i  

 boligstøtteloven indført nye satser og overgangsbeløb i  

 1998-niveau, der foreslås reguleret årligt på linie med  

 lovens gældende satser.
Det drejer sig om afvikling af  

 pensionistfradrag, progressionsgrænse, tillæg til lejen og  

 mindste egenbetaling.
 Endvidere er ved nr. 50 og 51 foreslået en  

 satsregulering af grænsen for den indkomststigning, der fører  

 til omberegning af boligstøtten.
 Samtidig foreslås, som anført i  

 bemærkningerne til nr. 7 m.fl., at også lovens eksisterende  

 satser ved en redaktionel ændring i lovteksten anføres i dette  

 1998-niveau.
 Ved ændringen af § 72 reguleres alle lovens  

 satser fra 1. januar 2000 med udgangspunkt i satser fastsat i 1998-niveau mod  

 hidtil 1994-niveau.
Til nr. 56 Ved ændringen præciseres, at  

 refusionsbestemmelsen - som den før 1. januar 1993 gældende  

 § 64 - vedrører såvel lån som garantier for  

 lån.
Til nr. 57 Det foreslås præciseret, at adgangen til at  

 fastsætte retningslinier for udbetaling af statsrefusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision omfatter tilsyn.
 Det er hensigten ved en ny bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse, revision og tilsyn på  

 boligstøtteområdet at udvide kravene til den kommunale revisions  

 revisionsberetninger og at skabe bedre grundlag for By- og Boligministeriets  

 tilsyn med området.
Til nr. 58 Retten til i særlige tilfælde at få  

 anvist en bolig i en anden kommune er, også i det omfang den  

 gælder kollektive bofællesskaber, hjemlet i § 63 i lov om  

 almene boliger.
 I de tilfælde, hvor en person har en sådan ret  

 til at få anvist en bolig i en anden kommune og får anvist en  

 bolig i et kollektivt bofællesskab, vil mellemkommunal refusion skulle  

 ydes allerede efter § 76, stk. 1 eller stk. 2. Bestemmelsens  

 stk. 3 om kollektive bofællesskaber kan herefter ophæves som  

 overflødig.
Til nr. 59 Det foreslås, at den hidtil gældende  

 kompensationsordning videreføres med ændrede  

 beløbsgrænser fra 1. januar 1999.
 Den gældende kompensationsordning i  

 boligstøttelovens § 83 blev indført i forbindelse med  

 indførelsen af den forenklede boligstøttelov pr. 1. januar  

 1993.
 Ordningen indebærer, at alle støttemodtagere,  

 der ved udgangen af 1992 oppebar boligstøtte efter de dagældende  

 regler, ved overgangen til den nye lov pr. 1. januar 1993 højst kunne  

 miste 2.000 kr. årligt i boligstøtte på grund af den da  

 gennemførte lovændring eller senere lovændringer.
 En boligstøttemodtager, der ikke modtog  

 kompensationsbeløb ved årsskiftet 1992-93, eller som har mistet  

 kompensationsbeløbet af en af de anførte årsager, kan  

 efter den gældende kompensationsordning ikke senere blive berettiget  

 til kompensationsbeløb.
 Ved nr. 59 foreslås, at der i forbindelse med de  

 foreslåede ændringer i boligstøtteloven over perioden  

 1999-2004 samt yderligere, herunder senere ændringer, der måtte  

 blive gennemført, skal gælde et kompensationsbeløb,  

 således at en boligstøttemodtager fra 1. januar 1999  

 højst kan miste 1.000 kr. årligt i boligstøtte på  

 grund af ændringer i boligstøtteloven.
Det nye boligstøttesystem indføres over en  

 overgangsperiode med årlige ændringer af  

 boligstøtteberegningen.
Da der erfaringsmæssigt er betydelig  

 udskiftning af boligstøttemodtagere på grund af flytning m.v.,  

 foreslås, at kompensationsordningen skal gælde ikke blot  

 husstande, der oppebærer boligstøtte ved udgangen af 1998 og  

 mister støtte på grund af ikrafttræden af de  

 ændringer, der træder i kraft på dette tidspunkt, og  

 husstande der oppebærer boligstøtte ved udgangen af 1999 og  

 mister støtte på grund af ikrafttræden af de (fleste)  

 ændringer, der træder i kraft på dette tidspunkt, men  

 også husstande, der først ved senere årsskifter mister  

 boligstøtte på grund af lovændringer, enten fordi de  

 først senere har opnået boligstøtte overhovedet, eller  

 fordi de eventuelt ikke mister boligstøtte ved årsskifterne  

 1998-1999 eller 1999-2000, men først ved senere årsskifter.
 For boligstøttemodtagere, som har modtaget  

 boligstøtte og eventuelt kompensationsbeløb til en bolig, og  

 som fraflytter boligen til en ny bolig, hvor der på ny søges  

 boligstøtte, vil der således være mulighed for i den nye  

 bolig at opnå kompensationsbeløb, såfremt der mistes  

 boligstøtte i denne bolig ved et senere årsskifte.
Kompensationsbeløbet opgøres første  

 gang - uanset om dette er ved årsskiftet 1998-1999, jf. den  

 foreslåede § 83, stk. 2, eller senere, jf. det  

 foreslåede stk. 3 - som forskellen mellem boligstøtten i  

 december måned i det forudgående år på grund af de  

 dagældende regler og boligstøtten pr. 1. januar i  

 udbetalingsåret opgjort på grundlag af de regler, der  

 gælder på dette tidspunkt.
I begge tilfælde anvendes de  

 oplysninger om indkomst, boligudgift og husstandssammensætning, der har  

 ligget til grund for den faktiske beregning af støtten i december i  

 året forud for udbetalingsåret. Ændringer i  

 boligstøttemodtagerens forhold får således ikke betydning  

 for beregning af kompensationsbeløbet.
 Fra forskellen mellem boligstøtten i december,  

 inklusive et eventuelt gammelt kompensationsbeløb, og januar  

 fratrækkes 1.000 kr., og det herefter beregnede beløb er  

 kompensationsbeløbet.
 Så længe boligstøttemodtageren  

 får boligstøtte til den pågældende bolig, reduceres  

 kompensationsbeløbet herefter hvert år pr. 1. januar med 1.000  

 kr., og samtidig forøges beløbet med eventuelle tab på  

 grund af lovændringer ved det pågældende årsskifte,  

 herunder ændringer som følge af ændrede satser efter  

 overgangsordningen i de foreslåede §§ 21 a og 22 a.
 For støttemodtagere, der ved udgangen af 1998 eller  

 senere års udgang fortsat modtager kompensationsbeløb som  

 følge af de lovændringer, der er sket i perioden 1993-98,  

 indgår dette resterende kompensationsbeløb (efter aftrapning med  

 2.000 kr. pr. 1. januar i årene 1993- 1998) efter forslaget ved  

 opgørelsen af hidtidig boligstøtte, og beløbet aftrappes  

 således sammen med det nye kompensationsbeløb med i alt 1.000  

 kr. årligt.
Det foreslås, at kompensationsbeløbet  

 bortfalder 1.	ved flytning fra boligen, 2.	når støttemodtageren opnår  

 byfornyelsesboligstøtte på grund af forbedring af boligen, 3.	når en boligstøttemodtager overtager sin lejebolig  

 på andelsbasis eller lignende og derved mister retten til  

 boligstøtte, og 4.	når støttemodtageren overgår fra boligsikring til  

 boligydelse.
 I modsætning til den gældende ordning  

 indebærer den nye ordning som anført, at en  

 støttemodtager, der har mistet kompensationsbeløbet til en  

 bolig, senere kan blive berettiget til kompensationsbeløb til en ny  

 bolig.
Til nr. 60 Det foreslås som anført i de almindelige  

 bemærkninger, at der for 1999 foretages en nedsættelse af  

 progressionsgrænsen for grænsebeløbet i det gældende  

 boligstøttesystem.
Det foreslås således, at  

 indkomstgrænsen for 1999 fastsættes til 120.000. Beløbet  

 er fastsat i 1998-niveau og reguleres til 1999-niveau efter den  

 gældende lovs § 72, stk. 1, nr. 11 og stk. 2.  

 Grænsebeløbet for boligydelse bliver således i 1999 10  

 pct. af husstandsindkomsten op til 120.000 kr. (Opreguleret til 1999-niveau)  

 og 20 pct. af indkomst herudover.
Grænsebeløbet for boligsikring  

 bliver tilsvarende 16 pct af husstandsindkomsten op til 120.000 kr. og 26 2/3  

 pct. af indkomst herudover.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar år 2000.
 Dog foreslås ved § 2, stk. 2, at  

 ændringerne i § 1, nr. 6, 59 og nr. 60, træder i kraft den 1.  

 januar 1999. Der henvises til bemærkningerne hertil og til de  

 økonomiske bemærkninger. Ændringerne vedrører  

 bortfald af fradraget i indkomsten for hver pensionist, reduktion af  

 progressionsgrænsen samt en forbedret kompensationsordning.
 Endvidere foreslås ophævelsen af lovens  

 § 29 indført den 1. marts 2000, fra hvilket tidspunkt der ikke  

 længere vil være udbetalinger efter bestemmelsen, jf.  

 bemærkningerne til nr. 40. Endelig foreslås, at § 1, nr. 2,  

 der vedrører lovens § 8, stk. 1, om aktieindkomst,  

 træder i kraft 1. januar 2001. Der henvises til bemærkningerne  

 hertil.
 Ved stk. 3 foreslås fastslået, at den  

 foreslåede stramning af boligstøttelovens § 23,  

 stk. 3, alene gælder for fremtidige beslutninger om fravigelse af  

 maksimum, mens personer, der allerede får boligstøtte til en  

 bolig ud over maksimum efter § 23, stk. 3, fortsat vil være  

 berettiget hertil, uanset om de opfylder betingelserne i den nye  

 bestemmelse.
 Med hensyn til den foreslåede stk. 4 om  

 lejeværdi af egen bolig for pensionister, der bor i egen  

 enfamiliesbolig, henvises til bemærkningerne til nr. 21.
 For så vidt angår den foreslåede  

 ikraftrædelsesbestemmelse i stk. 5 vedrørende  

 hæftelse henvises til bemærkningerne til nr. 47 og 52.
 Henvisningen i stk. 1 til stk. 5 indebærer, at der  

 for ansøgninger om boligstøtte, der skal udbetales med virkning  

 fra 1. januar 2000 eller senere, men som indgives før lovens  

 ikrafttræden, kan kræve underskrift efter lovens § 41, stk. 2,  

 som betingelse for, at udbetaling af boligstøtte kan finde sted.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 167 af 12. marts 1998, som ændret ved  

 § 60 i lov nr. 474 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 Stk. 3. Såfremt et barn under 23 år har egne  

 indtægter, skal kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om  

 barnet er logerende, jf. § 9, stk. 2, og § 10, stk. 6, dersom dette  

 medfører en højere boligstøtte.
 1. § 7, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4. Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, og opholder barnet sig lige meget hos  

 begge forældre, medregnes barnet ved beregningen af boligstøtte  

 til den husstand, på hvis adresse det er tilmeldt folkeregistret.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 8, stk. 1, nr. 1, udgår »og fradrag  

 for grundbeløb«, og »aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2« ændres til: »aktieindkomst,  

 der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1-2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat«.
 § 8. Husstandsindkomsten opgøres  

 således:
 1)	Summen af ansøgerens og dennes husstandsmedlemmers hver for  

 sig opgjorte personlige indkomster med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte bundfradrag og  

 fradrag for grundbeløb samt med tillæg af aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
 2)	Rentenedslag, jf. lov om nedslag i skatteansættelsen for  

 renteindtægter m.v., fradrages ikke i kapitalindkomsten, jf. nr. 1.
 3)	Godtgørelse og afkastet af godtgørelse til  

 HIV-smittede blødere m.fl. og HIV-positive transfusionssmittede m.fl.  

 samt erstatning og afkastet af erstatning, jf. lov om erstatning for skader  

 ved LSD-behandling, indgår ikke i disse personers husstandsindkomst.
 3. § 8, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
 Stk. 2. Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 regulering af husstandsindkomsten opgjort efter stk. 1.
 4. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. By- og boligministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for opgørelse af den forventede  

 indkomst.« 5. Overalt i loven ændres »Boligministeren« til: »By- og  

 boligministeren« og »boligministeren« til: »by- og boligministeren.«.
 Stk. 4. Den efter stk. 1 og 2 beregnede indkomst nedsættes  

 med 2.900 kr. for hver pensionist i husstanden, jf. § 72, stk. 1, nr. 1. For  

 reelt enlige pensionister, jf. § 49, stk. 2, i lov om social pension,  

 nedsættes indkomsten herudover med 24.500 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 2.  

 Nedsættelse af indkomsten med 24.500 kr. foretages ligeledes for enlige  

 personer, der modtager invaliditetsydelse samt bistands- og plejetillæg  

 efter § 18, jf. §§ 16 og 49, stk. 2, 2. pkt., i lov om social pension.
 6. § 8, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Den efter stk. 1 og 2 opgjorte  

  indkomst nedsættes i årene 1999-2003 med et beløb for  

 reelt enlige pensionister, jf. § 49, stk. 2, i lov om social  

 pension.
Beløbet udgør i 1999 26.900 kr.
Beløbet  

 udgør i årene 2000- 2003 henholdsvis 20.960 kr., 15.720 kr.,  

 10.480 kr. og 5.240 kr.
Nedsættelsen af indkomsten foretages ligeledes  

 for enlige personer, der modtager invaliditetsydelse eller bistands- eller  

 plejetillæg efter §§  16, 18, og 49, stk. 2, 2. pkt., i lov  

 om social pension.
Beløbet i 2. pkt. for 1999 er fastsat i 1999-niveau  

 og reguleres ikke.
Beløbene i 3. pkt. for årene 2000-2003 er  

 fastsat i 1998-niveau og reguleres efter § 72, stk. 1, nr.  

 1.«.
 Stk. 5. Hvert barns indkomst, opgjort efter stk. 1 og 2  

 nedsættes med 12.500 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 3. Giver beregningen et  

 negativt beløb, indgår dette ikke i den samlede  

 husstandsindkomst.
 7. I § 8, stk. 5, ændres »12.500 kr.,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 3« til: »13.400 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 2«.
 Stk. 6. Den efter stk. 1 og 2 beregnede indkomst nedsættes  

 med 23.900 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 4, for hvert barn i husstanden.
 8. § 8, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 6-8.
 Stk. 7. Den samlede indkomst afrundes nedad til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 1.000. Den herved fremkomne indkomst  

 betegnes husstandsindkomsten.
 9. I § 8, stk. 7, der bliver stk. 6,  

indsættes før 1. pkt. som nyt pkt.: »Til den indkomst, der  

 er opgjort efter stk. 1-5, lægges et formuetillæg efter § 8  

 a.«.
 Stk. 8. Hvis husstandsindkomsten i boligstøtteåret  

 må antages at blive mindst 10.000 kr. lavere eller 20.000 kr.  

 højere end den indkomst, der beregnes efter stk. 1-7, anvendes i  

 stedet den forventede fremtidige indkomst.
 10. § 8, stk. 8, der bliver stk. 7,
ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 7.
Stk. 9. Ved husstandsindkomst for personer omfattet af kapitel 4 a  

 forstås den enkelte ansøgers (bofællesskabsdeltagers)  

 indkomst opgjort efter stk. 1-8. Bor en person efter § 24 a, stk. 1, i et  

 kollektivt bofællesskab sammen med et eller flere børn, jf. § 7,  

 stk. 2, opgøres dog en samlet husstandsindkomst efter stk. 1-8 for  

 ansøgeren og dennes børn.
Bor begge forældre i  

 bofællesskabet, medtages hvert barn ved opgørelsen af  

 husstandsindkomsten hos en af forældrene, der opfylder betingelserne i  

 § 24 a, stk. 1.
 11. I § 8, stk. 9, der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 1-8« to steder til: »stk. 1-7«.
 12. Efter § 8 indsættes før overskriften  

Boligen:
»§ 8 a.
Formuetillægget efter § 8,  

 stk. 6, 1. pkt., opgøres som en andel af støttemodtagerens  

 og dennes husstandsmedlemmers formuer.
By- og boligministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for opgørelse af formuen.
 Formuetillægget beregnes efter følgende skala  

 (1998-niveau):
 1)	De første 500.000 kr. medregnes ikke.
 2)	Af formue mellem 500.000 kr. og 1.000.000 kr. medregnes 10 pct.
 3)	Af formue herudover medregnes 20 pct.
 Stk. 2 De i stk. 1 nævnte  

 beløbsgrænser reguleres efter § 72, stk. 1, nr.  

 3«.
Stk. 2. Omfatter lejen betaling for varme og varmt vand samt  

 elforbrug, nedsættes lejen ved opgørelse af boligudgiften med  

 henholdsvis 47,75 kr., 15,25 kr. og 36,00 kr. pr. m² bruttoetageareal, jf. §  

 72, stk. 1, nr. 5. Såfremt udgiften til varme, varmt vand eller  

 elforbrug i den pågældende kommune afviger fra de i 1. pkt.  

 anførte beløb, kan kommunalbestyrelsen fastsætte et andet  

 beløb.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 2. pkt. kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 13. I § 10, stk. 2, 1. pkt., ændres »47,75  

 kr., 15,25 kr. og 36,00 kr. pr. m² bruttoetageareal, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 5« til : »51,00 kr., 16,25 kr. og 38,50 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal, jf. § 72, stk. 1, nr. 4«.
Stk. 3. Betaler lejeren ud over lejen for vandforbrug,  

 forhøjes lejen ved opgørelse af boligudgiften med 8,00 kr. pr.  

 m² bruttoetageareal, såfremt vandafgift betales ud over lejen, og  

 yderligere 11,50 kr. pr. m² , såfremt vandafledningsafgift betales ud  

 over lejen, jf. § 72, stk. 1, nr. 6. Såfremt udgiften til vandafgift  

 eller vandafledningsafgift i den pågældende kommune afviger fra  

 det i 1. pkt. anførte beløb herfor, kan kommunalbestyrelsen  

 fastsætte et andet beløb.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter 2. pkt. kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 14. I § 10, stk. 3, 1. pkt., ændres »8,00  

 kr.« til: »8,50 kr.«, »11,50 kr.« til: »12, 25 kr.«, og »§ 72,  

 stk. 1, nr. 6« til: »§ 72, stk. 1, nr. 5«.
Stk. 4. Har lejeren pligt til at vedligeholde det lejede med tapet,  

 hvidtning og maling, forhøjes lejen ved beregningen med 36,00 kr. pr.  

 m² bruttoetageareal.
Påhviler pligten kun delvis lejeren, herunder i  

 medfør af § 26 i lov om leje af almene boliger m.v., forhøjes  

 lejen ved beregningen med 18,00 kr. pr. m² bruttoetageareal.
Påhviler  

 pligten til anden vedligeholdelse lejeren helt eller delvis, forhøjes  

 lejen yderligere med henholdsvis 36,00 kr. pr. m² bruttoetageareal og 18,00  

 kr. pr. m² bruttoetageareal.
De i 1.-3. pkt. nævnte beløb  

 reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 7.
 15. I § 10, stk. 4, ændres »36,00 kr.« to  

 steder til: »38,50 kr.«, »18,00 kr.« to steder til: »19,25 kr.« og  

 »§ 72, stk. 1, nr. 7« til: »§ 72, stk. 1, nr. 6«.
 Stk. 5. Opvarmes lejligheden udelukkende med el eller gas, eller  

 opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og betaler  

 lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen ved  

 opgørelse af boligudgiften med 18,25 kr. pr. m² bruttoetageareal, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 8.
 16. I § 10, stk. 5, ændres »18,25 kr.« til:  

 »19,50 kr.«, og »§ 72, stk. 1, nr. 8« til: »§ 72, stk. 1,  

 nr. 7«.
§ 12 a.
For boligstøttemodtagere, der har oppebåret  

 boligstøtte siden udgangen af 1992, nedsættes den boligudgift,  

 der er opgjort efter §§ 10 og 11, i henhold til reglerne i stk. 2.  

 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis støttemodtageren efter  

 udgangen af 1992 har mistet retten til boligstøtte til den  

 pågældende bolig.
 17. § 12 a ophæves.
Stk. 2. Ved opgørelsen medregnes for en person boligudgiften  

 pr. m² bruttoetageareal for 65 m² . For hver af de øvrige personer i  

 husstanden medregnes m² -udgiften for 20 m² . For de følgende 40 m²  

 medregnes i 1993 40 pct. af m² -udgiften.
Den i 3. pkt. nævnte  

 procentsats nedsættes til 30 pct. den 1. januar 1994, til 20 pct. den  

 1. januar 1995, til 10 pct. den 1. januar 1996 og bortfalder fra den 1.  

 januar 1997.
 Stk. 3. Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor, medregnes ved  

 opgørelsen for en person boligudgiften pr. m² bruttoetagerareal for 75  

 m² . Stk. 2, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Såfremt et eller flere værelser fremlejes,  

 fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv, fradrages der ved  

 opgørelsen af arealet et areal, der mindst skal svare til den  

 forholdsmæssige del af arealet efter antallet af værelser.
 18. I § 13, stk. 1, nr. 2 og nr. 4  

 og i § 39, stk. 2, 2. pkt. og stk. 3, nr. 4,  

 ændres »institution til personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap eller psykiatrisk institution« til : »eller i boformer  

 efter § 92 i lov om social service«.
§ 13. Boligudgiften for pensionister ændres ikke efter §§ 12  

 og 12 a, hvis arealgrænserne overskrides som følge af, 19. «.§ 13, stk. 1, nr. 2 og nr. 4,  

 indsættes efter »nævnte plejeboliger«: »,boformer«.
1)	at pensionistens ægtefælle dør, 2)	at samlivet ophører ved ægtefællens optagelse i  

 plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., ved ægtefællens  

 optagelse på plejehjem, institution til personer med vidtgående  

 fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution eller ved  

 bestemmelse om ægtefællens optagelse i de nævnte  

 plejeboliger eller på plejehjem under dennes indlæggelse på  

 somatisk sygehus.
3)	at en person, der havde fælles husstand med pensionisten,  

 dør, eller 4)	at husstandsfællesskabet ophører ved, at en person, der  

 havde fælles husstand med pensionisten, optages i plejeboliger som  

 nævnt i nr. 2, på plejehjem, institution til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk  

 institution eller ved bestemmelse om personens optagelse i de nævnte  

 plejeboliger eller på plejehjem under dennes indlæggelse på  

 somatisk sygehus.
 § 39. Lånebeløbet med påløbne renter  

 forfalder ved ejerskifte, ved overdragelse af andelsbeviset, eller  

 såfremt låntageren udtræder af husstanden.
Stk. 2. Lånebeløbet med påløbne renter  

 forfalder dog først ved ejerskifte eller overdragelse af  

 andelsbeviset, såfremt låntageren dør og ejendommen eller  

 andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Det  

 samme gælder, såfremt låntageren optages i plejebolig, jf.  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april  

 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. , på et plejehjem, institution til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk  

 institution og ejendommen eller andelsbeviset ejes af en  

 ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, 1)	såfremt låntageren er andelshaver, og  

 lånebeløbet umiddelbart overføres til en ny andelsbolig  

 eller ejerbolig, 2)	såfremt låntageren er ejer og lånebeløbet  

 umiddelbart overføres til en ny andelsbolig eller ejerbolig og  

 låntageren samtidig indbetaler 15 pct. af lånebeløbet med  

 påløbne renter til kommunen, 3)	såfremt ejendommen eller andelsbeviset overtages af en  

 efterlevende ægtefælle, herunder til hensidden i uskiftet bo,  

 eller af et efterlevende husstandsmedlem, 4)	såfremt ejendommen eller andelsbeviset i forbindelse med  

 låntagerens optagelse i plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., på  

 plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap eller en psykiatrisk institution overtages af  

 låntagerens ægtefælle eller af et husstandsmedlem,  

 eller 5)	såfremt lån er ydet efter § 24 g, stk. 2, og  

 låntageren ikke udtræder af bofællesskabet.
 § 14. Den årlige boligudgift, hvoraf boligstøtten  

 beregnes, kan ikke overstige 49.900 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 9. Er der  

 børn i husstanden, forhøjes beløbet således:
 1 barn                    5 pct.
 2 børn                  10 pct.
 3 børn                  15 pct.
 4 eller flere børn  20 pct.
 20. I § 14, stk. 1,1. pkt., ændres »49.900  

 kr. jf. § 72, stk. 1, nr. 9« til : »53.300 kr. jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 8«.
 21. § 17, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	pålignede ejendomsskatter herunder ejendomsværdiskat.  

 Ejendomsværdiskatten medregnes med den endeligt opgjorte  

 ejendomsværdiskat for året forud for det år, boligydelsen  

 vedrører.
Ejendomsskat i øvrigt medregnes med det beløb,  

 der er pålignet for det år, boligydelsen vedrører.«.
 22. I § 17, stk. 1., nr. 4, ændres »7.200  

 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 10« til : »7.700 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 9«.
 § 17. Ved opgørelse af boligudgiften for ejere medregnes  

 følgende beløb:
1)	Renter og afdrag på lån i ejendommen, jf. stk. 2, 2)	vej- og kloakbidrag og lignende, der hviler på ejendommen, 3)	pålignede ejendomsskatter for det år, boligydelsen  

 vedrører, 4)	udgifter til ejendommens drift og vedligeholdelse i form af et  

 standardbeløb, 7.200 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 10, og 23. I § 17, stk. 1, nr. 5, affattes  

 således:
5)	beregnet skat af overskuddet på ejendommen.
Overskuddet  

 opgøres på grundlag af forholdene i det indkomstår, der  

 ligger forud for det indkomstår, boligydelsen vedrører.
I det  

 år, ejendommen er nyopført eller nyudstykket, indgår den  

 kontante ejendomsvurdering for det år, som boligydelsen første  

 gang vedrører, i beregningsgrundlaget.
Som skatteprocent anvendes  

 satsen for almindelig indkomstskat efter personskattelovens § 6 og satserne  

 for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter, der er gældende for  

 den pågældende i det indkomstår, som boligydelsen  

 vedrører.
 »5)	beregnet skat af overskud på ejendommen.«.
 Stk. 3. I boligudgiften beregnet efter stk. 1 og 2 fratrækkes  

 følgende beløb:
 24. § 17, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
1)	beregnet skat af underskud på ejendommen.
Underskuddet  

 opgøres på grundlag af forholdene i det indkomstår, der  

 ligger forud for det indkomstår, boligydelsen vedrører.
I det  

 år, ejendommen er nyopført eller nyudstykket, indgår den  

 kontante ejendomsvurdering for det år, som boligydelsen første  

 gang vedrører, i beregningsgrundlaget.
Som skatteprocent anvendes  

 satsen for almindelig indkomstskat efter personskattelovens § 6 og satserne  

 for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter, der er gældende for  

 den pågældende i det indkomstår, som boligydelsen  

 vedrører, og »1)	Beregnet skat af underskud på ejendommen,«.
 2)	indtægt ved udlejning af en del af ejendommen.
 25. § 18 affattes således:
§ 18. Boligministeren kan fastsætte regler »§ 18. By- og boligministeren kan fastsætte regler om  

 opgørelse af boligudgift for 1)	om opgørelse af boligudgiften for en pensionist, der bor i en  

 af boligerne i et to- eller flerfamilieshus, som pensionisten ejer, eller  

 hvori han har anpart, 1)	en pensionist, der bor i et enfamilieshus eller en ejerlejlighed,  

 hvori pensionisten har anpart, 2)	om opgørelse af boligudgiften for en pensionist, der bor i et  

 stuehus til en landbrugsejendom, som pensionisten ejer, og for en pensionist,  

 hvis bolig i øvrigt anvendes til erhvervsformål, og 2)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, som  

 pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har anpart, 3)	om ret til boligydelse for en pensionist, der bor i enfamilieshus  

 eller to- eller flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab  

 eller lignende, hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
3)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end 2  

 lejligheder, som pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har  

 anpart, 4)	en pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 pensionisten ejer, og for en pensionist, hvis bolig i øvrigt anvendes  

 til erhvervsformål, og 5)	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende,  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.«.
 26. § 21 affattes således:
 § 21. Ved boligydelse beregnes et grænsebeløb, der  

 udgør 10 pct. af husstandsindkomsten, jf. § 8, op til en  

 indkomstgrænse på 135.300 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 11, og 20  

 pct. af husstandsindkomsten over denne grænse.  

 Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 4.800 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 12.
 »§ 21. Boligydelse beregnes som forskellen  

 mellem på den ene side 75 pct. af den årlige boligudgift, jf.  

 kapitel 2 og 3, med et tillæg på 4.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 10, og på den anden side 22,5 pct. af  

 husstandsindkomsten efter § 8, over en indkomstgrænse på  

 95.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 11. Er der mere end ét  

 barn i husstanden, forøges indkomstgrænsen efter 1. pkt. med  

 25.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 12, for hvert barn ud over  

 ét barn op til og med fire børn.
 Stk. 2. Boligydelsen beregnes som forskellen mellem 90 pct. af den  

 årlige boligudgift og grænsebeløbet.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal boligydelsesmodtageren dog af  

 den boligudgift med tillæg, der indgår i beregningen efter  

 stk. 1, mindst selv betale et beløb svarende til 11 pct. af sin  

 husstandsindkomst, jf. § 8, dog mindst 10.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 13.
 Stk. 3. For årene 2000-2003 beregnes boligydelse dog  

 efter § 21 a.«.
 27. Efter § 21 indsættes som ny paragraf :
»§ 21 a.
Boligydelse beregnes i årene  

 2000-2003 som forskellen mellem en andel af den årlige boligudgift, jf.  

 stk. 4, og et grænsebeløb opgjort efter stk. 2 og 3,  

 jf. dog stk. 5.
 Stk. 2. Grænsebeløbet udgør i årene  

 2000-2003:
1)	2000: 10,1 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 115.000 kr. og 23,6 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 4.080 kr.
2)	2001: 7,9 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 110.000 og 25 pct. af husstandsindkomsten over  

 denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre  

 end 3.060 kr.
3)	2002: 5,5 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 105.000 kr. og 26,5 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 2.040 kr.
4)	2003: 2,9 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 100.000 kr. og 28,2 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 1.020 kr.
 Stk. 3. Er der mere end et barn i husstanden, forøges  

 indkomstgrænserne for forhøjelse af grænsebeløbet  

 efter stk. 2, nr. 1-4, med 25.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 12, for hvert barn ud over et barn op til og med fire børn.  

 Indkomstgrænserne efter stk. 2 for forhøjelse af  

 grænsebeløbet reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 11.  

 Grænsebeløbets mindstebeløb efter stk. 2 reguleres  

 efter § 72, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 4. Den årlige boligydelse udgør:
 1)	2000: Forskellen mellem på den ene side 87 pct. af den  

 årlige boligudgift med tillæg af 1.000 kr., og på den anden  

 side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 2)	2001: Forskellen mellem på den ene side 84 pct. af den  

 årlige boligudgift med tillæg af 1.500 kr., og på den anden  

 side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 3)	2002: Forskellen mellem på den ene side 81 pct. af den  

 årlige boligudgift med tillæg af 2.000 kr., og på den anden  

 side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 4)	2003: Forskellen mellem på den ene side 78 pct. af den  

 årlige boligudgift med tillæg af 2.500 kr., og på den anden  

 side grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 Tillægget til boligudgiften er fastsat i 1998-niveau  

 og reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 10.
 Stk. 5. Uanset stk. 4 skal boligydelsesmodtageren dog af  

 den boligudgift med tillæg, der indgår i beregningen efter  

 stk. 4, mindst selv betale et beløb svarende til 11 pct. af sin  

 husstandsindkomst, jf. § 8, dog mindst 10.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 13. «.
§ 22. Ved boligsikring beregnes et grænsebeløb, der  

 udgør 16 pct. af husstandsindkomsten op til en indkomstgrænse  

 på 135.300 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 11, og 262/3 pct. af  

 husstandsindkomsten over den grænse.
Grænsebeløbet kan dog  

 ikke være mindre end 7.600 kr. jf. § 72, stk. 1, nr. 12.
 28. § 22 affattes således:
 »§ 22. Boligsikring beregnes som forskellen  

 mellem på den ene side 60 pct. af den årlige boligudgift, jf.  

 kapitel 2, og på den anden side 18 pct. af husstandsindkomsten efter  

 § 8, over en indkomstgrænse på 95.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 11. Er der mere end et barn i husstanden, forøges  

 indkomstgrænsen efter 1. pkt. med 25.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 12, for hvert barn ud over et barn op til og med fire  

 børn.
 Stk. 2. Boligsikringen beregnes som 75 pct. af forskellen mellem  

 den årlige boligudgift og grænsebeløbet.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal boligsikringsmodtageren dog af  

 sin boligudgift , jf. kapitel 2, mindst selv betale 16.000 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 3. For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af boligudgiften.
 Stk. 3. For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af boligudgiften, jf. kapitel 2.
 Stk. 4. For årene 2000-2003 beregnes boligsikring dog  

 efter § 22 a.«.
 29. Efter § 22 indsættes som ny paragraf:
»§ 22 a.
Boligsikring beregnes i årene  

 2000-2003 efter stk. 4 som en procentdel af forskellen mellem den  

 årlige boligudgift og et grænsebeløb opgjort efter  

 stk. 2 og 3, jf. dog stk. 5-6.
 Stk. 2. Ved boligsikring beregnes i årene 2000-2003 et  

 grænsebeløb, der udgør:
1)	2000: 9 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 108.000 kr., og 25 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre ende 6.480 kr.
2)	2001: 7 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 103.000 kr., og 26,1 pct. af  

 husstandsindkomsten over denne grænse.
Grænsebeløbet kan  

 dog ikke være mindre end 4.860 kr.
3)	2002: 5 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 100.000 kr., og 27,3 pct. af  

 husstandsindkomsten over denne grænse.
Grænsebeløbet kan  

 dog ikke være mindre end 3.240 kr.
4)	2003: 2 pct. af husstandsindkomsten efter § 8 op til en  

 indkomstgrænse på 95.200 kr., og 28,6 pct. af husstandsindkomsten  

 over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være  

 mindre end 1.620 kr.
 Stk. 3. Er der mere end et barn i husstanden, forøges  

 indkomstgrænserne for forhøjelse af grænsebeløbet  

 efter stk. 2, nr. 1-4, med 25.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 12, for hvert barn ud over et barn op til og med fire børn.  

 Indkomstgrænserne efter stk. 2 for forhøjelse af  

 grænsebeløbet reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 11.  

 Grænsebeløbets mindstebeløb efter stk. 2 reguleres  

 efter § 72, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 4. Den årlige boligsikring  

 udgør:
 1)	2000: 72 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift og  

 grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 2)	2001: 69 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift og  

 grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 3)	2002: 66 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift og  

 grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 4)	2003: 63 pct. af forskellen mellem den årlige boligudgift og  

 grænsebeløbet efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Uanset stk. 4 skal boligsikringsmodtageren dog af  

 sin boligudgift, jf. kapitel 2, mindst selv betale 16.000 kr. jf. § 72  

 stk. 1, nr. 13.
 Stk. 6. For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af boligudgiften, jf. kapitel 2.«.
§ 23. Den årlige boligstøtte kan ikke være  

 større end 26.316 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 13. Hvis der i husstanden  

 er 4 eller flere børn, forhøjes maksimumsbeløbet dog med  

 25 pct.
Hvis boligen er egnet for og bebos af stærkt  

 bevægelseshæmmede, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 maksimumsbeløb med 50 pct.
 30. I § 23, stk. 1, 1.pkt., ændres »26.316  

 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 13« til: »28.116 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 14«.
Stk. 3. Den i stk. 1 nævnte grænse kan fraviges,  

 når der i konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens  

 skøn foreligger særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 en højere boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter 1. pkt. kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 31. § 23, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Den i stk. 1 nævnte grænse kan fraviges, når der i  

 enkeltstående konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens  

 skøn foreligger helt særlige omstændigheder  

 vedrørende støttemodtagerens økonomiske og personlige  

 forhold, der kan begrunde en højere boligstøtte.«.
§ 24 a.
Der kan uanset § 9, stk. 1, ydes boligstøtte til:
 1)	Personer, der har et socialt betinget behov for at bo i kollektivt  

 bofællesskab og som anvises bolig i et kollektivt bofællesskab af  

 en kommunalbestyrelse, et amtsråd, en almen boligorganisation, jf. § 1  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 eller en privat organisation som udlejer.
 32. I § 24 a, stk. 1, nr. 5, og § 24 b,  

 stk. 1, nr. 2, ændres »eller § 5, stk. 3-5« til: »  

 § 5, stk. 3-5, eller § 160 b, stk. 6«.
 33. I § 24 a, stk. 1, nr. 5, og § 24 b, stk. 1,  nr.  

 2, udgår: »eller § 63, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 med senere  

 ændringer«.
 2)	Nærtstående til personer med særlige sociale  

 behov, jf. nr. 1, der samtidig som lejere anvises bolig i  

 bofællesskabet.
 3)	Personer, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt  

 bofællesskab.
 4)	Nærtstående til personer omfattet af nr. 3, der sammen  

 med sådanne bor i et kollektivt bofællesskab.
 5)	Personer, der bor i kollektivt bofællesskab etableret i  

 medfør af § 3, stk. 2-4, eller § 5, stk. 3-5, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. eller § 63, stk. 2, i lov om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 med  

 senere ændringer.
§ 24 b.
Det er en betingelse for udbetaling af boligstøtte  

 efter § 24 a, stk. 1, 1)	at det kollektive bofællesskab består af mindst 5  

 personer, der alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1, eller alle  

 opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3, eller 2)	at det kollektive bofællesskab består af mindst 5  

 personer og er etableret i medfør af § 3, stk. 2-4, eller § 5, stk.  

 3-5, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 eller § 63, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 722 af 1. august 1996 med senere ændringer, jf. § 24 a, stk. 1, nr. 5.
 Kommunalbestyrelsen kan uanset nr. 1 og 2 i ganske  

 særlige tilfælde godkende, at det kollektive bofællesskab  

 består af mindst 3 personer.
§ 24 d.
Ved opgørelsen af boligudgiften kan uanset § 24 c  

 for hver person omfattet af § 24 a, stk. 1, højst medregnes den  

 forholdsmæssige andel af den samlede boligudgift pr. m²  

 bruttoetageareal for 65 m².
Er ansøgeren stærkt  

 bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet herfor,  

 medregnes i stedet den forholdsmæssige andel af boligudgiften for 75  

 m².
Bebor en person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab  

 sammen med et eller flere børn, jf. § 7, stk. 2, forøges det i  

 1. pkt. anførte areal med 20 m².
Bebor begge forældre  

 bofællesskabet, forøges arealet efter 3. pkt. hos den af  

 forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelse af  

 husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 9.
 34. I § 24 d, stk. 1 og 2,  ændres »§ 8,  

 stk. 9« til : »§ 8, stk. 7«.
 35. I § 24 d, stk. 2, ændres »16.600 kr. pr. person,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 14« til: »17.700 kr. pr. person, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 15«.
Stk. 2. Den årlige boligudgift efter § 24 c og stk. 1, hvoraf  

 boligstøtte beregnes, kan ikke overstige 16.600 kr. pr. person, jf. §  

 72, stk. 1, nr. 14. Er ansøgeren stærkt  

 bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet herfor,  

 forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor en  

 person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab sammen med et  

 eller flere børn, jf. § 7, stk. 2, forhøjes det i 1. pkt.  

 nævnte beløb med 100 pct.
Bebor begge forældre  

 bofællesskabet, forhøjes den maksimale boligudgift efter 3. pkt.  

 hos den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelse  

 af husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 9.
§ 24 e.
Boligydelse til personer omfattet af § 24 a beregnes efter  

 § 21.
 36. § 24 e, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
»Boligydelse til personer omfattet af § 24 a beregnes efter  

 §§ 21 og 21 a.
Dog udgør tillægget til lejen ved  

 beregninger efter § 21 1/3 af det tillæg, der er fastsat i  

 § 21, stk. 1, 1. pkt., og ved beregning efter § 21 a 1/3 af  

 det tillæg for det pågældende år, der er fastsat i  

 § 21 a, stk. 4.
 Stk. 2. Boligsikring til personer omfattet af § 24 a beregnes efter  

 § 22, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Boligsikring til personer omfattet af § 24 a  

 beregnes efter § 22, stk. 1-2, og § 22 a,  

 stk. 1-5.«.
Stk. 3. Den årlige boligstøtte for en person omfattet  

 af § 24 a kan ikke være større end 8.772 kr., jf. § 72, stk. 1,  

 nr. 15. Er ansøgeren stærkt bevægelseshæmmet, og er  

 den fælles bolig egnet herfor, forhøjes det i 1. pkt.  

 nævnte beløb med 100 pct.
Bebor en person efter § 24 a, stk. 1,  

 et kollektivt bofællesskab sammen med et eller flere børn, jf. §  

 7, stk. 2, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100  

 pct.
Bebor begge forældre bofællesskabet, forhøjes den  

 maksimale boligstøtte efter 3. pkt. hos den af forældrene, hos  

 hvem barnet er medtaget ved opgørelse af husstandsindkomsten, jf. § 8  

 stk. 9.
 37. I § 24 e, stk. 3, 1. pkt., ændres »8.772  

 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 15« til: »9.372 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 16«.
 Stk. 9. Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring efter stk. 1  

 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte og ikke til mindre end 7.600 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 16.
 38. I § 25, stk. 9, ændres »7.600 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 16« til : »8.100 kr., jf. § 72, stk. 1,  

 nr. 17«.
§ 25 a.
En lejer, som på grundlag af en beslutning efter  

 kapitel 3 i lov om byfornyelse har ret til og får anvist en  

 erstatningsbolig, kan, såfremt den faktiske leje på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf. § 8,  

 opnå boligsikring svarende til 90 pct. af forskellen mellem hidtidig  

 leje, jf. § 10, efter fradrag af boligstøtte og den til enhver tid  

 gældende leje, jf. § 10, i den anviste erstatningsbolig.
Det sammen  

 gælder en lejer, som på grundlag af en beslutning i medfør  

 af den tidligere gældende lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september 1994 med senere  

 ændringer, hvortil der efter udgangen af 1994 er meddelt bindende  

 tilsagn, jf. samme lovs § 67, stk. 2, har ret til og får anvist en  

 erstatningsbolig.
Overstiger den faktiske leje på  

 genhusningstidspunktet ikke 1/4 af lejerens husstandsindkomst, ydes  

 boligsikring til 80 pct. af forskellen mellem hidtidig leje efter fradrag af  

 boligstøtte og den til enhver tid gældende leje i den anviste  

 erstatningsbolig.
 39. I § 25 a, stk. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »En lejer«: »af en beboelseslejlighed«.
 § 29. Reglerne i stk. 2-8 finder anvendelse på  

 ansøgere, der ved udgangen af 1992 oppebærer boligstøtte  

 efter § 25 i lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 467 af 1. august 1988, medmindre  

 ansøgeren har mistet retten hertil efter udgangen af 1992.
 40. § 29 ophæves.
Stk. 2. En lejer, hvis årlige leje inden for de sidste tre  

 år som følge af forbedring, jf. lejelovens kapitel X, i samme  

 lejlighed er blevet forhøjet med mere end 30 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal, kan, såfremt der ansøges herom inden 3  

 år efter sidste forhøjelses ikrafttræden, i stedet for  

 boligstøtte efter kapitel 4 kræve boligsikring svarende til  

 halvdelen af forskellen mellem hidtidig leje efter fradrag af  

 boligstøtte og lejen efter forbedringen.
Lejeren skal dog selv betale  

 mindst 30 kr. pr. m² bruttoetageareal af forhøjelsen.
Stk. 3. Boligsikringen nedsættes hvert år med 10 pct.  

 af den boligsikring efter stk. 2, som boligsikringsmodtageren er berettiget  

 til på ikrafttrædelsestidspunktet for lejeforhøjelsen,  

 såfremt lejen på dette tidspunkt overstiger 1/4 af lejerens  

 husstandsindkomst, jf. § 8. I andre tilfælde nedsættes  

 boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Nedsættelsestidspunktet  

 beregnes i forhold til ikrafttrædelsestidspunktet for den første  

 lejeforhøjelse, som berettiger til forbedringsboligsikring. §§ 14, 23,  

 24 og § 25, stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Lejeforhøjelser for forbedringer, der  

 gennemføres inden for en periode på 3 år fra den i stk. 3  

 nævnte første lejeforhøjelse, indgår i beregning af  

 boligsikring.
Boligsikring beregnes efter stk. 2 og nedsættes efter  

 stk. 3.
 Stk. 5. Lejeforhøjelser for forbedringer, som  

 gennemføres mindst 3 år efter opnåelse af  

 forbedringsboligsikringen efter stk. 2-4, men inden boligsikringens bortfald,  

 kan medføre ret til forbedringsboligsikring efter stk. 4.
 Stk. 6. Kan en lejeforhøjelse som nævnt i stk. 5 give  

 ret til boligsikring efter stk. 2, kan boligsikringen nedsættes efter  

 reglen i stk. 3, såfremt den hidtidige forbedringsboligsikring  

 bortfalder.
 Stk. 7. Ved lejeforhøjelse for forbedringer, der  

 pålægges for en periode af indtil 5 år, kan der ikke ydes  

 forbedringsboligsikring.
 Stk. 8. §§ 10, 11, 14, 15, 23, 24 og § 25, stk. 8, 3. pkt., og stk.  

 9, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Den beregnede boligydelse for ejere udbetales som  

 lån.
 41. I § 31, stk. 2, indsættes efter »ejere«:  

 », herunder en pensionist, der bor i enfamilieshus eller ejerlejlighed, hvori  

 pensionisten har anpart, og hvor alle ejerne bor i ejendommen, og en  

 pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, som pensionisten  

 ejer.«.
§ 32. Den beregnede boligydelse udbetales som 40 pct. tilskud og 60  

 pct. lån til 1)	en pensionist, der er andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, 42. I § 32, stk. 1, indsættes efter nr. 1  

 som nye numre:
2)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end to  

 lejligheder, som pensionisten ejer, eller hvori han har en anpart, »2)	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller ejerlejlighed, hvori  

 pensionisten har en anpart, og hvor alle ejerne ikke bor i boligen, 3)	en pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 pensionisten ejer, og til 3)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et tofamilieshus, hvori  

 pensionisten har anpart,«.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 4-6.
 4)	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
 43. I § 32, stk. 1, nr. 2, der bliver nr. 4,  

 ændres »han« til: »pensionisten«.
 § 33. Der kan ikke udbetales boligsikring og boligydelse i form af  

 tilskud, hvis det beregnede tilskudsbeløb er mindre end 1.932 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 17.
 44. I § 33 ændres »1.932 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 17« til: »2.064 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 18«.
 § 34. Der kan ikke udbetales boligydelse i form af lån, hvis  

 det beregnede lånebeløb er mindre end 1.932 kr., jf. § 72, stk.  

 1, nr. 18.
 45. I § 34 ændres »1.932 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 18« til: »2.064 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 19«.
 § 36. Det er en betingelse for udbetaling af lån, at samtlige  

 ansøgere underskriver en gældserklæring vedrørende  

 lånet.
 46. § 36, stk. 1, affattes således:
 »Det er en betingelse for udbetaling af lån, at ansøgeren har  

 underskrevet en gældserklæring vedrørende lånet.  

 Ejes boligen ikke af ansøgeren, jf. § 2, stk. 2, er det  

 tillige en betingelse, at ejeren af boligen har underskrevet en  

 gældserklæring.«.
 § 41. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ansøgning om  

 boligstøtte skal fremsættes på en særlig blanket.
 47. § 41 affattes således:
 »§ 41. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at en  

 ansøgning om boligstøtte skal indgives på en særlig  

 blanket.
 Stk. 2. Ansøgeren er forpligtet til at fremkomme med enhver  

 oplysning, herunder at fremlægge dokumenter, der har betydning for  

 beregningen af boligstøtte.
 Stk. 2. Det er en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte, at samtlige husstandsmedlemmer, der bebor den bolig,  

 hvortil boligstøtte søges, har underskrevet en erklæring  

 om, at de hæfter solidarisk for tilbagebetalingskrav, jf. § 48 b.  

 Dette gælder dog ikke børn, jf. § 7, stk. 2 og 3.  

 Husstandsmedlemmer, der ikke beboede boligen på  

 ansøgningstidspunktet, skal underskrive en sådan erklæring  

 om solidarisk hæftelse senest 3 måneder efter indflytningen.  

 Børn i husstanden skal underskrive en erklæring om solidarisk  

 hæftelse senest 3 måneder efter, at de er fyldt 23 år.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan afkræve ejere af ejendomme  

 med lejligheder, hvortil der søges boligstøtte, alle  

 nødvendige oplysninger til brug ved behandling af  

 spørgsmål om ydelse af boligstøtte og lade sådanne  

 ejendomme besigtige efter aftale med ansøgeren.
 Stk. 3. Ansøgeren er forpligtet til efter anmodning at  

 fremkomme med enhver oplysning, herunder fremlægge dokumenter, der har  

 betydning for beregningen af boligstøtte.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan afkræve ejere af  

 ejendomme med lejligheder, hvortil der ydes boligstøtte, alle  

 nødvendige oplysninger til brug ved behandling af  

 spørgsmål om ydelse af boligstøtte og lade sådanne  

 ejendomme besigtige efter aftale med ansøgeren.«.
 § 43. Boligstøtten reguleres hver 1. januar efter de  

 ændringer i beregningsgrundlaget, der er sket siden den sidst foretagne  

 beregning, jf. dog §§ 44 og 46.
 48. § 43, stk. 1, affattes således:
 »Boligstøtten reguleres hver 1. januar på grundlag af  de  

 ændringer i beregningsgrundlaget, der er sket siden den sidst foretagne  

 beregning, jf. dog §§ 44 og 46. Giver ansøgeren inden udgangen af  

 februar måned meddelelse om yderligere ændringer, der er  

 indtrådt med virkning fra 1. januar, beregnes boligstøtten  

 uanset § 44, stk. 1, 2. pkt. på grundlag heraf med virkning  

 fra 1. januar.«.
§ 44. Såfremt der i løbet af året sker en  

 nedgang i den husstandsindkomst, der er lagt til grund ved  

 boligstøtteberegningen, og denne indebærer, at  

 husstandsindkomsten vil falde med mindst 10.000 kr. på årsbasis  

 for den resterende del af året, vil boligstøtten kunne  

 omberegnes, når ændringen er indtrådt.
Omberegningen kan  

 dog tidligst ske med virkningen fra begyndelsen af den måned, der  

 følger nærmest efter ansøgerens meddelelse om  

 ændringen til kommunalbestyrelsen.
Det samme gælder,  

 såfremt der i løbet af året sker en forøgelse af  

 antallet af børn i husstanden, såfremt fremleje, fremlån,  

 udlejning eller benyttelse til erhverv af en del af lejligheden  

 ophører, eller såfremt der sker en forhøjelse af lejen.
 49. I § 44 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 Stk. 2. Vedrører ændringen en lejeforhøjelse,  

 kan omberegning ske på grundlag af oplysning herom fra udlejer.  

 Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren eller  

 boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.
»Stk. 2. Reduktion i husstandens formue  

 medfører kun omberegning af formuetillægget efter § 8,  

 stk. 6, jf. § 8 a, og omberegning af boligstøtten,  

 såfremt formuen er formindsket med mindst 100.000 kr., og  

 støttemodtageren anmoder herom.
Stk. 1, 2. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse.«.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal oplyse ansøgeren om  

 adgangen til at få boligstøtten omberegnet i løbet af  

 året.
Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4 § 46. Såfremt den husstandsindkomst, der ligger til grund for  

 boligstøtteberegningen, er opgjort efter § 8, stk. 1-7, og der i  

 løbet af året sker en forhøjelse af den samlede  

 forventede husstandsindkomst for året på mindst 20.000 kr. i  

 forhold til det benyttede indkomstgrundlag, skal boligstøtten  

 omberegnes med virkning fra begyndelsen af den måned, der følger  

 nærmest efter ændringens indtræden.
Husstandsindkomsten  

 skal ved omberegningen fastsættes på grundlag af de aktuelle  

 indkomstforhold på omregningstidspunktet opreguleret til  

 årsbasis.
Det samme gælder, såfremt en husstandsindkomst er  

 opgjort efter § 8, stk. 8, og der i løbet af året sker  

 indkomststigning på mindst 10.000 kr. i forhold hertil, såfremt  

 der i løbet af året sker en mindskelse af antallet af  

 børn i husstanden, såfremt fremleje, fremlån, udlejning  

 eller benyttelse til erhverv af en del af lejligheden påbegyndes, eller  

 såfremt der sker en nedsættelse af lejen.
 50. § 46 affattes således:
»§ 46. Ansøgeren skal til brug for  

 omberegning i løbet af året oplyse kommunalbestyrelsen om alle  

 forhold, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af  

 boligstøtten, jf. stk. 2. Såfremt ansøgeren ikke  

 efter anmodning inden en af kommunen fastsat frist giver kommunen  

 nærmere angivne oplysninger om boligudgift, husstand og  

 husstandsindkomst, kan kommunen lade boligstøtten bortfalde med  

 virkning fra fristens udløb.
Det samme gælder, hvis et  

 husstandsmedlem ikke efter anmodning underskriver en erklæring om  

 solidarisk hæftelse inden udløbet af den i § 41,  

 stk. 2, fastsatte frist.
 Stk. 2. Indtræder ændringen med virkning fra den 1. i  

 en måned, anses ændringen for at være sket i den  

 foregående måned.
Stk. 2. Såfremt der i løbet af året  

 sker en forhøjelse af den samlede forventede husstandsindkomst for  

 året på mindst 16.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 20, i  

 forhold til den hidtil forventede indkomst for året, skal  

 boligstøtten omberegnes med virkning fra begyndelsen af den  

 måned, der følger nærmest efter ændringens  

 indtræden.
Husstandsindkomsten skal ved omberegningen fastsættes  

 på grundlag af de aktuelle indkomstforhold på  

 omberegningstidspunktet opreguleret til årsbasis.
Det samme  

 gælder, såfremt der i løbet af året sker en  

 mindskelse af antallet af børn i husstanden, fremleje, fremlån,  

 udlejning eller benyttelse til erhverv af en del af lejligheden  

 påbegyndes, eller der sker en nedsættelse af lejen.
Stk. 3. Vedrører ændringen en nedsættelse af  

 lejen, kan omberegning ske på grundlag af oplysning herom fra  

 udlejeren.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren eller  

 boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.
Stk. 3. Vedrører ændringen en nedsættelse  

 af lejen, kan omberegning ske på grundlag af oplysning herom fra  

 udlejeren.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren eller  

 boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.
 Stk. 4. Forøgelse af husstandens formue kan ikke  

 medføre ændringer i formuetillægget efter § 8,  

 stk. 6, jf. § 8 a, og omberegning af boligstøtten.
Stk. 5. Vedrører ændringen udbetaling af  

 engangsbeløb, såsom legater,  

 fratrædelsesgodtgørelser el.lign., der ikke vedrører en  

 bestemt periode, medregnes beløbet i husstandsindkomsten med virkning  

 fra den 1. i den måned, der følger nærmest efter  

 udbetalingstidspunktet og betragtes som vedrørende den resterende del  

 af året.
Beløb, som nævnt i 1. pkt., skal dog altid  

 medregnes for mindst en måned.
 Stk. 6. I tilfælde, hvor ansøgeren som  

 følge af afslutning af et ansættelsesforhold med løn  

 under ferie får feriepenge, der beskattes i  

 boligstøtteåret, men først udbetales i det  

 efterfølgende år, medregnes disse feriepenge ikke i  

 husstandsindkomsten.
 Stk. 7. Indtræder en ændring med virkning fra den  

 1. i en måned, anses ændringen for at være sket i den  

 foregående måned.
Stk. 8. For meget udbetalt boligstøtte efter  

 stk. 1-7 kan kræves tilbagebetalt, jf. § 49.« § 47. Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 8, stk.  

 1-7, beregnede husstandsindkomst med mindst 20.000 kr., skal ansøgeren  

 eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne  

 boligstøtte.
 51. § 47 affattes således:
 »§ 47. Overstiger den faktiske  

 husstandsindkomst den efter § 8 beregnede husstandsindkomst med mindst  

 16.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 20, skal den for meget modtagne  

 boligstøtte tilbagebetales.
 Stk. 2. Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 8,  

 stk. 8, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren eller  

 hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 2. En indkomstforøgelse medregnes ikke, i det  

 omfang ansøgeren kan dokumentere, at forøgelsen skyldes  

 feriepenge som nævnt i § 46, stk. 6.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt  

 ansøgeren godtgør at have givet kommunalbestyrelsen meddelelse  

 om indkomstændringer ud over de i stk. 1 og 2 nævnte  

 grænser.
 Stk. 3. Ændringer i husstandens formue medfører  

 ikke ændringer i formuetillægget efter § 8, stk. 6, jf.  

 § 8 a, eller tilbagebetaling efter stk. 1-2.
Stk. 4. Såfremt støttemodtageren i løbet af  

 året ikke har givet meddelelse om indkomststigninger, anses disse som  

 vedrørende hele året.
For støttemodtagere, der kun har  

 modtaget boligstøtte i en del af året, skal der foretages en  

 periodemæssig opdeling, såfremt støttemodtageren klart kan  

 dokumentere, at en del af indkomsten alene vedrører den del af  

 året, hvor boligstøtte ikke er ydet.
 Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 ansøgeren godtgør at have givet kommunalbestyrelsen  

 meddelelse om indkomstændringer ud over den i stk. 1 nævnte  

 grænse.
Stk. 5. Såfremt støttemodtageren i løbet af  

 året har givet meddelelse om en indkomstnedgang, der i henhold til § 44  

 har givet anledning til omberegning, eller givet meddelelse om en  

 indkomststigning i henhold til § 46, foretages der ved opgørelsen af  

 tilbagebetalingens størrelse en periodemæssig opdeling af  

 året.
Meddelte indkomststigninger indgår alene i  

 husstandsindkomsten med virkning fra den 1. i måneden efter  

 ændringens indtræden, medens ikke-meddelte indkomststigninger  

 anses som vedrørende hele året.
Stk. 4, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Såfremt støttemodtageren ikke i  

 løbet af året har givet meddelelse om indkomstændringer,  

 anses disse som vedrørende hele året.
For  

 støttemodtagere, der kun har modtaget boligstøtte i en  

 del af året, skal der foretages en periodemæssig opdeling,  

 såfremt støttemodtageren kan dokumentere, at indkomsten alene  

 vedrører den del af året, hvor støttemodtageren ikke har  

 modtaget boligstøtte.
Periodemæssig opdeling foretages  

 endvidere, hvis boligstøttemodtageren inden for et år har  

 modtaget boligstøtte til flere boliger.
 Stk. 6. Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i  

 stk. 1 og 2 undladt at give meddelelse som omhandlet i § 43, stk. 3, eller  

 mod bedre vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han  

 eller hans dødsbo tilbagebetale det beløb, der er  

 oppebåret med urette.
Stk. 6. Såfremt støttemodtageren i løbet  

 af året har givet meddelelse om en indkomstnedgang, der i henhold til  

 § 44 har givet anledning til omberegning, eller givet meddelelse  

 om en indkomststigning i henhold til § 46, foretages der ved  

 opgørelsen af tilbagebetalingens størrelse en  

 periodemæssig opdeling af året.
Meddelte indkomststigninger  

 indgår alene i husstandsindkomsten med virkning fra den 1. i  

 måneden efter ændringens indtræden, mens ikke-meddelte  

 indkomststigninger anses som vedrørende hele året.
Stk. 5,  

 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan ikke kræve tilbagebetaling  

 efter stk. 1 og 2, hvis tilbagebetalingskravet for et kalenderår  

 udgør mindre end 648 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 19.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere undlade at kræve tilbagebetaling  

 efter stk. 6, hvis et tilbagebetalingskrav udgør mindre end 648 kr.,  

 jf. § 72, stk. 1. nr. 19.
 Stk. 7. Har ansøgeren om andre forhold end nævnt  

 i stk. 1 undladt at give meddelelse som omhandlet i §§ 43,  

 stk. 3, og 46, stk. 1, eller har ansøgeren mod bedre vidende  

 uberettiget oppebåret boligstøtte, skal det beløb, der er  

 oppebåret med urette, tilbagebetales.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre  

 ansøgeren bekendt med disse regler og med, at tilsidesættelse  

 heraf tillige kan medføre strafansvar.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen kan ikke kræve  

 tilbagebetaling efter stk. 1- 7, hvis tilbagebetalingskravet  

 udgør mindre end 696 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 21.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre  

 ansøgeren bekendt med disse regler og med, at tilsidesættelse  

 heraf kan medføre strafansvar.«.
 52. Efter § 48 a indsættes:
»§ 48 b.
For tilbagebetaling af  

 boligstøtte efter §§ 46 og 47 hæfter ansøgeren og  

 alle husstandsmedlemmer, der har underskrevet erklæring herom,  

 solidarisk for den periode, de har beboet boligen.
 Stk. 2. For tilbagebetalingskrav efter § 47, stk. 7,  

 hæfter andre end ansøgeren dog kun efter stk. 1 i det  

 omfang, de har været vidende om, at boligstøtte er  

 oppebåret uberettiget.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre alle  

 underskrivere af ansøgningerne bekendt med reglerne i denne  

 bestemmelse.«.
 § 56. Lån til betaling af beboerindskud i lejligheder ydes  

 til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jf. § 8, ved indflytning ikke  

 overstiger et beløb svarende til den samlede pension, som tilkommer et  

 folkepensionistægtepar som grundbeløb og tillæg til  

 pensionen i medfør af § 49, stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om social  

 pension med tillæg af 5 pct.
 53. I § 56, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Er der mere end et barn i husstanden, forhøjes beløbet med  

 25.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 12, for hvert barn til og med  

 fire børn.«.
 Stk. 2. Lån til betaling af beboerindskud i  

 enkeltværelser ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jf. § 8,  

 ved indflytningen ikke overstiger et beløb svarende til den pension,  

 som tilkommer en enlig pensionist i medfør af § 49, stk. 1, nr. 1 og  

 3, i lov om social pension med tillæg af 5 pct.
 54. I § 56, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.«.
 § 72. Følgende beløb reguleres en gang årligt  

 med 2 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent,  

 afhængig af, om den tilgrundliggende lønudvikling for beregning  

 af satsreguleringsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.:
 55. § 72 affattes således:
 »§ 72. Følgende beløb reguleres en gang  

 årligt med 2 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.:
 1)	Fradragsbeløbet på 2.900 kr. for hver pensionist i  

 husstanden, jf. § 8, stk. 4.
 1)	Fradragsbeløbene for reelt enlige pensionister, jf. § 8,  

 stk. 4, 2. pkt.
 2)	Fradragsbeløbet for enlige pensionister på 24.500 kr.,  

 jf. § 8, stk. 4, 2. og 3. pkt.
 2)	Fradragsbeløbet i et barns indkomst på 13.400 kr., jf.  

 § 8, stk. 5.
 3	Fradragsbeløbet i et barns indkomst på 12.500 kr., jf. §  

 8, stk. 5.
 3)	Formuegrænserne for formuetillæg på 500.000 kr. og  

 1.000.000 kr., jf. § 8 a, stk. 1.
 4)	Fradragsbeløbet pr. barn i husstandsindkomsten på  

 23.900 kr., jf. § 8, stk. 6.
 4)	Fradragsbeløbene for udgifter til varme og varmt vand samt  

 elforbrug på henholdsvis 51,00 kr., 16,25 kr. og 38,50 kr., jf.  

 § 10, stk. 2.
 5)	Fradragsbeløbet for udgifter til varme og varmt vand samt  

 elforbrug på henholdsvis 47,75 kr., 15,25 kr. og 36,00 kr., jf. § 10,  

 stk. 2.
 5)	Standardbeløbene for vandtillæg på 8,50 kr. og  

 12,25 kr., jf. § 10, stk. 3.
 6)	Standardbeløbene for vandtillæg på 8,00 kr. og  

 11,50 kr., jf. § 10, stk. 3.
 6)	Standardbeløbene for vedligeholdelsestillæg på  

 henholdsvis 38,50 kr. og 19,25 kr., jf. § 10, stk. 4.
 7)	Standardbeløb for vedligeholdelsestillæg på  

 henholdsvis 36,00 kr. og 18,00 kr., jf. § 10, stk. 4.
 7)	Standardbeløbet for varmetillæg på 19,50 kr., jf.  

 § 10, stk. 5.
 8)	Standardbeløb for varmetillæg på 18,25 kr., jf. §  

 10, stk. 5.
 8)	Maksimumbeløbet for den årlige leje på 53.300  

 kr., jf. § 14.
 9)	Maksimumsbeløbet for den årlige leje på 49.900  

 kr., jf. § 14.
 9)	Standardbeløbet for udgifter til drift og vedligeholdelse  

 på 7.700 kr., jf. § 17, stk. 1, nr. 4.
 10)	Standardbeløb for udgifter til drift og vedligeholdelse  

 på 7.200 kr., jf. § 17, stk. 1, nr. 4.
 10)	Tillægget til boligudgiften på 4.000 kr., jf.  

 § 21, stk. 1, 1. pkt., og tillæggene til boligudgiften efter  

 § 21 a, stk. 3.
 11)	Indkomstgrænsen for forhøjelse af  

 grænsebeløb på 135.300 kr., jf. §§ 21, stk. 1, og 22, stk.  

 1.
 11)	Progressionsgrænsen efter § 21, stk. 1, og  

 § 22, stk. 1, på 95.000 kr. og indkomstgrænserne for  

 forhøjelse af grænsebeløb efter §§ 21 a,  

 stk. 2, jf. stk. 3, 2. pkt., og § 22 a, stk. 2, jf.  

 stk. 3, 2. pkt.
 12)	Grænsebeløbets minimumsbeløb Boligydelse, 4.800  

 kr., jf. § 21, stk. 1, og Boligsikring, 7.600 kr., jf. § 22, stk. 1.
 12)	Forøgelsen af indkomstgrænsen på 25.000 kr., jf.  

 § 21, stk. 1, 2. pkt., § 21 a, stk. 3, § 22,  

 stk. 1, 2. pkt., § 22 a, stk. 3, og § 56, stk. 1, 2.  

 pkt.
 13)	Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte  

 på 26.316 kr., jf. § 23, stk. 1.
 13)	Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling, jf.  

 § 21, stk. 2, § 21 a, stk. 5, § 22, stk. 2, og  

 § 22 a, stk. 5, på 10.000 kr. og 16.000 kr., og  

 grænsebeløbets mindstebeløb efter § 21 a,  

 stk. 2, jf. stk. 3, 3. pkt., og § 22 a, stk. 2, jf.  

 stk. 3, 3. pkt.
 14)	Maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift på  

 16.600 kr., jf. § 24 d, stk. 2.
 14)	Maksimumbeløbet for den årlige boligstøtte  

 på 28.116 kr., jf. § 23, stk. 1.
 15)	Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte  

 på 8.772 kr., jf. § 24 e, stk. 3.
 15)	Maksimumbeløbet for den årlige boligudgift på  

 17.700 kr., jf. § 24 d, stk. 2.
 16)	Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling på  

 7.600 kr., jf. § 25, stk. 9.
 16)	Maksimumbeløbet for den årlige boligstøtte  

 på 9.372 kr., jf. § 24 e stk. 3.
 17)	Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i form  

 af tilskud på 1.932 kr., jf. § 33.
 17)	Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling på  

 8.100 kr., jf. § 25, stk. 9.
 18)	Minimumsbeløbet for boligydelse i form af lån på  

 1.932 kr., jf. § 34.
 18)	Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i form  

 af tilskud på 2.064 kr., jf. § 33.
 19)	Minimumsbeløbet for tilbagebetaling af boligstøtte  

 på 648 kr., jf. § 47, stk. 7.
 19)	Minimumsbeløbet for boligydelse i form af lån på  

 2.064 kr., jf. § 34.
 20)	Grænsen for indkomststigning på 16.000 kr., der  

 fører til omberegning eller efterregulering, jf. § 46,  

 stk. 2, og § 47, stk. 1.
21)	Minimumsbeløbet for tilbagebetaling af boligstøtte  

 på 696 kr., jf. § 47, stk. 8 Stk. 2. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-4,  

 9-12, 14 og 16, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 13, 15 og  

 17-19, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 12.  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 5-8, afrundes til  

 nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25.
 Stk. 2. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 1-3, 8-13, 15, 17 og 20, afrundes til nærmeste kronebeløb, der  

 er deleligt med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 14, 16, 18-19 og 21, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 12. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 4-7,  

 afrundes til nærmeste ørebeløb, der er deleligt med  

 25.
 Stk. 3. De regulerede beløb er opgjort i 1994-niveau.
 Stk. 3. De regulerede beløb er opgjort i  

 1998-niveau«.
Stk. 3. Af de udlånsmidler, der er fornødne til  

 lån efter §§ 60 a, 66 og 67, stilles 100 pct. til kommunens  

 rådighed af staten.
Udlånsmidler til lån efter § 68 stilles  

 dog til rådighed med halvdelen og efter §§ 56, 56 a, 57 og 64 b med  

 2/3.
 56. I § 75, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »Udlånsmidler til lån efter § 68« til: »Udgifter til  

 lån og garanti efter § 68«.
Stk. 4. Boligministeren træffer nærmere bestemmelse om  

 udbetaling af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision.
Refusion  

 af kommunens udgifter efter §§ 70 og 71 udbetales kvartalsvis bagud på  

 grundlag af en opgørelse over kommunens afholdte udgifter.  

 Opgørelsen fremsendes til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 57. I § 75, stk. 4, 1. pkt., ændres efter  

 »revision« til: »revision og tilsyn«.
 Stk. 3. Såfremt en person, der opfylder betingelsen i § 24 a,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, har ret til at få anvist en bolig i en anden  

 kommune og får anvist en sådan bolig i et kollektivt  

 bofællesskab, jf. § 24 a, stk. 1, kan opholdskommunen kræve sin  

 nettoudgift til boligstøtte refunderet af den tidligere  

 opholdskommune.
 58. § 76, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
Stk. 4. Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1-3,  

 kan det ved aftale mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis opholdskommunen  

 og en tidligere opholdskommune aftales, at opholdskommunen får sin  

 nettoudgift til boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune,  

 såfremt der i medfør af den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, eller lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. anvises en ældrebolig henholdsvis en almen  

 ældrebolig til en ældre eller person med handicap.
Det samme  

 gælder i alle tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen anviser til en  

 ældre- eller handicapegnet bolig, eller hvor en person omfattet af § 24  

 a, stk. 1, nr. 1 eller 2, anvises bolig i et kollektivt bofællesskab af  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet, et almennyttigt boligselskab eller en  

 privat organisation som udlejer.
Stk. 5. Refusion efter stk. 1 og 3 ydes, så længe den  

 pågældende bor i tilflytningskommunen.
Refusion efer stk. 2 ydes,  

 så længe den pågældende bor i en bolig med  

 amtskommunal anvisningsret.
I aftalen om mellemkommunal refusion, jf. stk. 4,  

 fastsættes, om denne kun skal gælde, så længe den  

 pågældende bor i den anviste bolig.
 Stk. 6. Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet med  

 administration af en aftale om mellemkommunal refusion.
 § 83. Til husstande, hvis boligstøtte bliver reduceret  

 på grund af overgangen til de nye regler, udbetales et  

 kompensationsbeløb, der beregnes efter reglerne i stk. 2-5.  

 Kompensationsbeløbet kan kun udbetales til husstande, der modtog  

 boligstøtte efter den gældende lovs kapitel 2-4 a samt kapitel  

 12 ved udgangen af 1992.
 59. § 83 affattes således:
 »§ 83. Til husstande, hvis boligstøtte reduceres som  

 følge af ændringer i lov om individuel boligstøtte,  

 udbetales et kompensationsbeløb, der beregnes efter reglerne i  

 stk. 2-8.
 Stk. 2. Kompensationsbeløbet for 1993 beregnes i december  

 1992 som forskellen mellem boligstøtten efter de gældende regler  

 i december 1992 og støtten opgjort efter de gældende regler pr.  

 1. januar 1993, idet der ses bort fra den midlertidige nedsættelse af  

 støtten for året 1993, jf. § 84. I begge tilfælde udregnes  

 støtten på basis af de oplysninger om indkomst, faktisk  

 boligudgift, husstandssammensætning m.v., der ligger til grund for den  

 faktiske betaling af støtte i december 1992. Det således  

 beregnede kompensationsbeløb reduceres med 2.000 kr.
 Stk. 2. Kompensationsbeløbet for 1999 beregnes i  

 december 1998 på grundlag af forskellen mellem boligstøtten  

 efter de gældende regler i december 1998 med tillæg af  

 kompensationsbeløb efter de da gældende regler og  

 boligstøtten opgjort efter de gældende regler pr. 1. januar  

 1999. I begge tilfælde udregnes støtten på basis af de  

 oplysninger om indkomst, faktisk boligudgift, husstandssammensætning  

 m.v., der ligger til grund for den faktiske beregning af støtte i  

 december 1998. Kompensationsbeløbet udgør det beregnede  

 beløb efter 1. pkt. med fradrag af 1.000. kr.
Stk. 3. I 1994 og hvert af de følgende år  

 forøges kompensationsbeløbet, hvis overgangen til nye regler  

 medfører en reduktion af støtten i forhold til de  

 foregående år.
Forøgelsen af kompensationsbeløbet  

 beregnes på samme måde som i stk. 2, dog således at der  

 benyttes de oplysninger om indkomst, faktisk boligudgift,  

 husstandssammensætning m.v., der ligger til grund for faktiske  

 beregning af støtten i december måned i det år, hvor  

 forhøjelsen af kompensationsbeløbet for det følgende  

 år beregnes.
Det således beregnede nye kompensationsbeløb  

 reduceres med 2.000 kr. hvert år.
Stk. 3. For støttemodtagere, hvis boligstøtte  

 reduceres som følge af ændringer i denne lov pr. 1. januar i  

 1999 eller senere år, og som ikke har modtaget  

 kompensationsbeløb til boligen i det foregående år,  

 beregnes kompensationsbeløbet i det pågældende år  

 (»udbetalingsåret«) som forskellen mellem boligstøtten efter de  

 gældende regler i december i det foregående år og  

 støtten opgjort efter de gældende regler pr. 1. januar i  

 »udbetalingsåret«.
I begge tilfælde udregnes boligstøtten  

 på basis af de oplysninger om indkomst, faktisk boligudgift,  

 husstandssammensætning m.v., der har ligget til grund for den faktiske  

 beregning af støtte i december i året forud for  

 »udbetalingsåret«.
Kompensationsbeløbet udgør det  

 beregnede beløb efter 1. pkt. med fradrag af 1.000. kr.
Stk. 4. Hvis grænsebeløbet efter §§ 21 og 22 til brug  

 for beregning af støtten fra og med 1993 er højere end den  

 beregnede boligudgift, reduceres kompensationsbeløbet med forskellen  

 mellem disse to beløb.
Kompensationsbeløbet kan ikke være  

 negativt.
Summen af den almindelige støtte og det beregnede  

 kompensationsbeløb kan ikke overstige den maksimale støtte  

 efter § 23. Hvis den almindelige støtte bliver nul, udbetales  

 kompensationsbeløbet, såfremt dette overstiger 120 kr.  

 årligt.
Stk. 4. For hvert af de følgende år  

 forøges kompensationsbeløbet efter stk. 2 og 3, hvis  

 ændringer i denne lov medfører en reduktion af støtten i  

 forhold til det foregående år.
Forøgelsen af  

 kompensationsbeløbet beregnes på samme måde som efter  

 stk. 3. Det nye kompensationsbeløb udgør således det  

 beregnede beløb med fradrag af 1.000 kr.
Stk. 5. I de tilfælde, hvor en del af støtten  

 udbetales i form af lån, beregnes kompensationsbeløbet på  

 samme måde som i stk. 2, idet det er ændringen i den samlede  

 berettigede støtte i form af tilskud og lån, der lægges  

 til grund.
En ændret fordeling mellem tilskud og lån berettiger  

 ikke til udbetaling af kompensation.
Stk. 5. Hvis grænsebeløbet efter §§ 21, 21 a  

 , 22 og 22 a til brug for beregning af boligstøtten fra og med 1999 er  

 højere end den beregnede boligudgift, reduceres  

 kompensationsbeløbet med forskellen mellem disse to beløb.  

 Kompensationsbeløbet kan ikke være negativt.
Summen af den  

 almindelige støtte og det beregnede kompensationsbeløb kan ikke  

 overstige den maksimale støtte efter § 23. Hvis den almindelige  

 støtte bliver nul, udbetales kompensationsbeløbet,  

 såfremt det overstiger 120 kr. årligt.
 Stk. 6. Kompensationsbeløbet udbetales, uanset om  

 støttemodtageren efter udgangen af 1992 overgår fra  

 boligsikring, jf. § 21, til boligydelse, jf. § 22, eller omvendt.
Stk. 6. I de tilfælde, hvor en del af støtten  

 udbetales som lån, beregnes kompensationsbeløbet på samme  

 måde som i stk. 2 og 3, idet det er ændringen i den samlede  

 berettigede støtte i form af lån og tilskud, der lægges  

 til grund.
En ændret fordeling mellem tilskud og lån berettiger  

 ikke til udbetaling af kompensation.
Stk. 7. Kompensationsbeløbet bortfalder, når Stk. 7. Kompensationsbeløb til en bolig bortfalder,  

 når 1)	støttemodtageren fraflytter den bolig, hvortil der blev  

 udbetalt støtte ved udgangen af 1992, 1)	støttemodtageren fraflytter boligen, 2)	støttemodtageren opnår boligstøtte efter §§ 25,  

 stk. 7, 27, stk. 1, og 27, stk. 2, nr. 3, eller 2)	støttemodtageren opnår boligstøtte efter  

 §§ 25, stk. 7, 25 a, stk. 2, 27, stk. 1, og 27,  

 stk. 2, nr. 3, 3)	en støttemodtageren omfattet af § 3, stk. 1, overtager den  

 hidtige bolig som privat andelsbolig, ejerbolig m.m.
3)	støttemodtageren overtager den hidtidige lejebolig som  

 andelsbolig, ejerbolig e.a., eller 4)	støttemodtageren overgår fra boligsikring til  

 boligydelse.
§ 84. For 1993 reduceres boligydelse efter § 21, stk. 2, med 0,5  

 pct. til 99,5 pct. af det beløb, hvormed 90 pct. af den årlige  

 boligudgift overstiger grænsebeløbet.
Boligsikring efter § 22,  

 stk. 2, reduceres tilsvarende med 0,5 procentpoints til 74,5 pct. af det  

 beløb, hvormed den årlige boligudgift overstiger  

 grænsebeløbet.
 60. § 84 affattes således:
»§ 84. For 1999 reduceres indkomstgrænsen på  

 135.300 kr. efter § 21, stk. 1 og § 22, stk. 1, til  

 120.000 kr.
Beløbet på 120.000 kr. er opgjort i 1998-niveau og  

 reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 11, og § 72,  

 stk. 2.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog  

 stk. 2 og 5.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 2001, §  

 1, nr. 6, nr. 59 og 60, træder i kraft den 1. januar 1999, og § 1, nr.  

 40, træder i kraft den 1. marts 2000.
 Stk. 3. § 1, nr. 31, finder anvendelse vedrørende  

 ansøgninger om udbetaling af boligsikring og boligydelse efter  

 udgangen af 1999.
 Stk. 4. I boligudgiften for ejere efter § 17,  

 stk. 1, i lov om individuel boligstøtte som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 21-24, medregnes i 2000 tillige skat for 1999 af et  

 beløb opgjort som lejeværdien af boligen i 1999 med fradrag af  

 et eventuelt standardfradrag efter ligningslovens § 15 J.
 Stk. 5. § 41, stk. 2, i lov om individuel  

 boligstøtte som affattet ved denne lovs § 1, nr. 47, finder anvendelse  

 for ansøgninger om udbetaling af boligstøtte fra 1. januar  

 2000. Dog finder § 41, stk. 2, 3. og 4. pkt., anvendelse for  

 tidligere indgivne ansøgninger for personer, der bliver  

 husstandsmedlemmer efter udgangen af 1999, og for børn, der fylder 23  

 år efter udgangen af 1999.
