Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 9. december  

 1998 Betænkning over Forslag til lov om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og  

 regeringen i Kongeriget Thailand Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget  

 med undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
