Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 12. november 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 søloven (Overførsel af registreringsregler  

 m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Der er af erhvervsministeren stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til vedtagelse med  

 de stillede ændringsforslag:
Ændringsforslag Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
? 2) 3) I den under nr. 4 foreslåede affattelse af  

§ 18, stk. 1, indsættes efter Bemærkninger Til nr. 1 Bestemmelsen i lovens § 5, 2. pkt., er  

 overflødig, da reglerne om navn og hjemsted for skibe er indeholdt i  

 forslaget til ny § 5, stk. 4.
Til nr. 2 Ændringen præciserer, at den bestående  

 retstilstand i søloven opretholdes, idet det nu klart fremgår,  

 at bestemmelsen i § 11, stk. 2, alene gælder det nye kapitel  

 i søloven om skibsregistrering.
Til nr. 3 Med ændringen tydeliggøres, at bestemmelsen  

 alene omfatter de fritidsfartøjer, der ikke er registreringspligtige,  

 dvs. fritidsfartøjer med en tonnage under 20.
