Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 8. oktober 1998 Folketingsbeslutning om et dansk militært bidrag til en  

 NATO-indsats på det  

 vestlige Balkan Folketinget meddeler sit samtykke til, at et dansk  

 militært bidrag stilles til rådighed for en NATO-indsats på  

 det vestlige Balkan for at forhindre en humanitær katastrofe i Kosovo.  

 Det danske militære bidrag skal medvirke til at sikre efterlevelsen af  

 resolutionerne fra FN s Sikkerhedsråd i henhold til FN-pagtens kapitel  

 VII.
Styrken udsendes i henhold til NATO-rådets beslutninger.  

 Regeringen vil, før kommando over de danske enheder overgives til  

 NATO, rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn.
