Betænkning afgivet af Kommunaludvalget  

 den 25. februar 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme (Loft over grundskyldpromillen for produktionsjord) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til indenrigsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlig og mundtlig  

 henvendelse fra De danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Socialistisk Folkepartis medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Holger Graversen (S)  

Lars Kramer Mikkelsen (S)
Karen J.
Klint (S)
Erling Christensen (S)
Klaus Hækkerup (S) nfmd.  

Anni Svanholt (SF)
Ebbe Kalnæs (CD)
Dorit Myltoft (RV) Kristen Touborg (SF)
Else Winther Andersen (V)   

 Inge Dahl-Sørensen (V)
Harald Kjøller (V)
Jens Vibjerg (V)
Knud Erik Kirkegaard (KF) fmd.  

Henning Grove (KF)   

 Christian H.
Hansen (DF)
Thorkild B.
Fransgaard (FP) Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
