Ændringsforslag stillet den 18. maj 1999  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet  

 mellem arbejdsgivere og funktionærer (Fuld løn til gravide funktionærer under  

 sygdom, konkurrence- og kundeklausuler) Af	arbejdsministeren:
Til § 1 11) Det under nr. 3 foreslåede § 18 a, stk.  

 2, affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 11 Ændringsforslaget erstatter ændringsforslag  

 nr. 4 i betænkningen, som samtidig hermed tages tilbage, og er en  

 præcisering af, at man ikke kan opnå 100 pct. kompensation i  

 tilfælde af, at man har påtaget sig en kombineret konkurrence- og  

 kundeklausul.
