Ændringsforslag stillet den 11. december 1998 uden  

 for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 biblioteksafgift (Gradueret skala ved udbetaling af biblioteksafgift,  

 skolebibliotekernes bestandsindberetninger m.v.) Af Søren Søndergaard (EL):
Til titlen 2) I undertitlen indsættes efter +biblioteksafgift,* ordene: +afskaffelse af biblioteksafgift til  

 efterlevende,*.
Til § 1 3) Efter nr. 4 indsættes som nye numre:
+ 02. I § 3 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
+ Bemærkninger Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 3.
Til nr. 3 Med ændringsforslaget udgår biblioteksafgift  

 til efterlevende af biblioteksafgiftsloven ud fra den betragtning, at  

 biblioteksafgift er en kulturstøtte til aktive kunstnere.
Ordningen er  

 ikke en social foranstaltning for efterladte pårørende.  

 Ændringsforslaget, der indebærer, at den nugældende ordning  

 aftrappes over en femårig periode, følger flertallets forslag i  

 rapporten +Bibliotekspengene*. Personer, som ved lovens  

 ikrafttræden oppebærer ydelse som efterlevende, bevarer denne  

 efter de hidtil gældende bestemmelser.
