Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler,  

 andelsboligkvote for 1999, forsøg med boliger til udsatte grupper  

 m.v.) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 26. februar 1998,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 20, stk. 1, nr. 4,  

ændres »afdelinger.« til: »afdelinger, når midlerne ikke  

 samtidig er omfattet af nr. 6 eller 7.« 2. I § 20, stk. 1, indsættes  

 efter nr. 5 som nye numre:
 »6)	Likvide midler, som fremkommer i forbindelse med,  

 at låntagers betaling, jf. § 129, overstiger ydelserne på  

 realkreditlånet, jf. § 118, stk. 3, til og med 35  

 år efter låneoptagelsen.
7)	Likvide midler, som fremkommer i forbindelse med  

 låntagers betaling, jf. § 129, fra og med det 36. år efter  

 låneoptagelsen.« 3. Efter § 30 indsættes:
 »§ 30 a. 1/3 af de  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i  

 almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller  

 en amtskommune, og som får meddelt tilsagn om støtte efter den  

 31. december 1998, skal anvendes i overensstemmelse med § 20,  

 stk. 2, eller regler herom fastsat i medfør af § 32.  

 Stk. 2. « af de likvide midler, der efter den 1. januar 2000  

 fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune, og som har fået meddelt tilsagn om støtte  

 før den 1. januar 1999, skal anvendes i overensstemmelse med  

 § 20, stk. 2, eller regler herom fastsat i medfør af §  

 32.
Stk. 3. I selvejende ældreboliger,  

 ungdomsboliger og lette kollektivboliger, hvor tilsagn om støtte efter  

 tidligere boligbyggerilove, tidligere byggestøttelove, den tidligere  

 kollegiestøttelov eller den tidligere ældreboliglov er meddelt  

 før den 1. januar 1997, og som ikke er omdannede til almene boliger,  

 skal de likvide midler, der efter den 1. januar 2000 fremkommer i  

 forbindelse med udamortiserede prioriteter anvendes i overensstemmelse med  

 § 20, stk. 2, eller regler herom fastsat i medfør af §  

 32.« 4. I § 31, stk. 2, indsættes  

 som 3. pkt.:
»Bestemmelsen i § 23, 1. pkt., gælder  

 tilsvarende for de i § 30 a omhandlede selvejende ældreboliger,  

 ungdomsboliger og lette kollektivboliger.« 5. I § 32 ændres »og 28-30« til:  

 »og 28-30 a«.
 6. I § 41 og § 100, stk. 1,  

 2. pkt., ændres »stk. 2- 5« til: »stk. 2-6«.
 7. I § 73, stk. 2, 1. pkt.,  

ændres »indekslån« til: »realkreditlån, jf. § 118,  

 stk. 3,«.
 8. I § 73, stk. 2, 3. pkt.,  

ændres »Indekslånet« til: »Realkreditlånet«.
 9. § 73, stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan på  

 statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til det i stk. 2  

 nævnte realkreditlån efter tilsvarende regler, som gælder  

 for finansiering af opførelse af nybyggeri, jf. reglerne i kapitel 9.  

 Låntagers betaling efter § 129 udgør dog helårligt 4  

 pct. af den bogførte hovedstol.
Det er en forudsætning, at  

 kommunalbestyrelsen yder garanti for hele realkreditlånet.« 10. I § 73 indsættes efter  

 stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Kommunen godtgør staten en  

 andel af ydelsesstøtten efter stk. 3. Andelen fastsættes af  

 by- og boligministeren i forbindelse med fastsættelse af lån  

 efter § 118, stk. 3.« 11. I § 76, stk. 2, 1. pkt.,
ændres »7« til: »9«, og 3. pkt. affattes  

 således:
»Af bestyrelsens øvrige 4  medlemmer vælger  

 Lejernes Landsorganisation i Danmark to medlemmer, som skal være  

 boligtagere i alment byggeri, Kommunernes Landsforening vælger et  

 medlem, og Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune vælger i  

 fællesskab et medlem.« 12. § 78, stk. 1, affattes  

 således:
»Fondens midler tilvejebringes ved indbetalinger fra de  

 almene boligorganisationer, selvejende institutioner, kommuner og  

 amtskommuner i henhold til §§ 79-80 d.« 13. Efter § 80 indsættes:
 »§ 80 a. 2/3 af  

 de midler, der indgår i dispositionsfonden efter § 20,  

 stk. 1, nr. 7, fra almene boligafdelinger med tilsagn om støtte  

 efter den 31. december 1998, indbetales til Landsbyggefonden.
 Stk. 2. Midler, der indgår i  

 dispositionsfonden efter § 20, stk. 1, nr. 6, fra almene  

 boligafdelinger med tilsagn om støtte efter den 31. december 1998,  

 indbetales til Landsbyggefonden.
§ 80 b.
For almene boligafdelinger, der har  

 fået tilsagn om støtte før den 1. januar 1999, indbetales  

 « af de midler, der efter den 1. januar 2000 indgår i  

 dispositionsfonden efter § 20, stk. 1, nr. 4, til  

 Landsbyggefonden.
§ 80 c.
Fra og med det 36. år  

 efter optagelsen af prioritetslån i almene ældreboliger ejet af  

 en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune, som har  

 fået tilsagn om støtte efter den 31. december 1998, indbetaler  

 ejeren 2/3 af de likvide midler, der fremkommer i  

 forbindelse med låntagers betaling, jf. § 129, til  

 Landsbyggefonden.
 Stk. 2. Til og med 35 år efter  

 optagelsen af prioritetslån i almene ældreboliger ejet af en  

 selvejende institution, en kommune eller en amtskommune, som har fået  

 tilsagn om støtte efter den 31. december 1998, indbetaler ejeren de  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med, at låntagers  

 betaling, jf. § 129, overstiger ydelser på lånet, til  

 Landsbyggefonden.
§ 80 d.
For almene ældreboliger ejet af  

 en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune, som har  

 fået tilsagn om støtte før den 1. januar 1999, indbetaler  

 ejeren « af de likvide midler, der efter den 1. januar 2000 fremkommer i  

 forbindelse med udamortiserede prioriteter, til Landsbyggefonden.« 14. § 82, stk. 1, affattes  

 således:
»Almene boligorganisationer, selvejende institutioner,  

 kommuner og amtskommuner, der indbetaler til Landsbyggefonden efter  

 §§ 79- 80 d, skal indsende indberetning herom til fonden.« 15. § 82, stk. 2, 1. pkt.,  

affattes således:
»Bidrag efter §§ 79-80 d indsættes på  

 særlige konti i Landsbyggefonden.« 16. I § 82, stk. 4,  

indsættes efter »80,«: »om indbetalingsgrundlaget, jf. §§ 80  

 a-d,«.
 17. I § 87 indsættes som  

stk. 2:
»Stk. 2. Ændringer i omfanget af den i  

 stk. 1 nævnte fortrinsret godkendes af by- og boligministeren  

 efter indstilling fra fonden.« 18. Efter § 89 indsættes:
»§ 89 a.
Af de beløb, der efter  

 § 80 a, stk. 1, og § 80 c, stk. 1, indbetales til  

 Landsbyggefonden, overføres « til landsdispositionsfonden og « til  

 nybyggerifonden.
 Stk. 2. Beløb, der efter § 80 a,  

 stk. 2, og § 80 c, stk. 2, indbetales til Landsbyggefonden,  

 overføres til nybyggerifonden.
 Stk. 3. Beløb, der efter § 80 b og  

 § 80 d indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 landsdispositionsfonden.
§ 89 b.
Nybyggerifondens formål er at  

 yde ydelsesstøtte til etablering af almene boliger efter de på  

 udbetalingstidspunktet gældende regler.
By- og boligministeren kan  

 træffe beslutning om, at midlerne i nybyggerifonden tilbageføres  

 til staten.« 19. I § 90, stk. 1, 1. pkt.,  

udgår », indtil denne udgør 433 mio. kr.
Beløbet  

 reguleres én gang årligt, første gang den 1. januar 1997,  

 på basis af reguleringsindekset for boligbyggeri for juli  

 måned«.
 20. I § 91, stk. 2, ændres  

 »indekslån« til: »realkreditlån, jf. stk. 4,«.
 21. § 91, stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Ydelsesstøtte efter  

 stk. 2 ydes på de vilkår, der er fastsat i § 129 og  

 § 130, stk. 1 og 2. Dog sker der en regulering af låntagers  

 betaling, indtil den svarer til de samlede ydelser på lånet.
Ved  

 finansiering som led i forhandlet finansiering efter § 57 i lov om  

 byfornyelse kan ydelsesstøtte ydes svarende til den fulde ydelse  

 på realkreditlånet.
Landsbyggefonden kan på de  

 vilkår, der er nævnt i § 134, helt eller delvis bringe  

 betaling af ydelsesstøtte til ophør.« 22. I § 91 indsættes efter  

 stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. By- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler for realkreditlån som nævnt  

 i stk. 2 efter forhandling med fonden.
Realkreditlånene kan  

 maksimalt have en løbetid på 35 år.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 23. I § 91, stk. 4, 1. pkt., der  

 bliver stk. 5, 1. pkt., ændres »indekslånet« til:  

 »realkreditlånet«.
 24. I § 91, stk. 5, 1. pkt., der  

 bliver til stk. 6, 1. pkt., ændres »stk. 4« til: »stk. 5«, og  

 efter 1. pkt. indsættes som nyt punktum:
»Landsbyggefondens forpligtelse efter 1. pkt. er dog  

 begrænset til indestående i den fælles moderniseringsfond  

 med tillæg af mulige overførsler til  

 moderniseringsfonden, jf. § 87 og § 95, stk. 2.« 25. § 92, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 26. I § 92, stk. 3, 1. pkt., der bliver stk.  

 2, 1. pkt., ændres »til de i stk. 2 nævnte formål.« til:  

 »til almene boligafdelinger med væsentlige økonomiske problemer  

 eller væsentlige problemer af anden karakter til dækning af de  

 udgifter, som disse afdelinger afholder i forbindelse med de  

 foranstaltninger, der er nævnt i § 37, stk. 2.«, og efter 1. pkt.  

 indsættes som nyt punktum:
»Landsbyggefonden kan endvidere anvende midlerne til at  

 iværksætte forebyggende arbejde fælles for flere  

 berørte afdelinger.« 27. § 92, stk. 4, der bliver  

 stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Landsbyggefonden kan efter  

 tilsvarende regler og til samme formål som nævnt i stk. 1  

 yde støtte til almene ungdomsboliger og til almene ældreboliger  

 ejet af en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune.  

 Bestemmelsen i § 96 finder tilsvarende anvendelse.« 28. I § 93 ændres »79 og 80« til:  

 »79-80 d«.
 29. § 95 affattes således:
 »§ 95. Landsbyggefondens bestyrelse  

 fastsætter nærmere regler om omfanget af og vilkårene for  

 ydelse af støtte i henhold til §§ 91-94. Reglerne godkendes af  

 by- og boligministeren.
 Stk. 2. Med by- og boligministerens  

 godkendelse kan en andel af de midler, der efter § 89 a, stk. 1 og  

 3, overføres til landsdispositionsfonden, i stedet overføres  

 til moderniseringsfonden.
Stk. 3. By- og boligministeren kan forlange,  

 at midler, der er indbetalt til Landsbyggefonden efter §§ 80 a-d,  

 anvendes til bestemte formål inden for landsdispositionsfondens og  

 moderniseringsfondens formål.« 30. I § 98, stk. 1, 1. pkt.,  

ændres »indekslån type I eller IS« til: »realkreditlån  

 med en maksimal løbetid på 30 år«.
 31. § 98, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 og i  

 § 97, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse på almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
Til de i stk. 1 nævnte formål kan KommuneKredit dog  

 yde lån med en maksimal løbetid på 30 år til almene  

 ældreboliger ejet af en kommune eller en amtskommune.« 32. I § 100, stk. 1,  

indsættes efter »boligbyggerilovgivningen«: », er godkendt efter  

 § 67, stk. 1, nr. 8, i den tidligere lov om boligbyggeri«.
 33. § 100, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Udgifter til arbejder efter stk. 1  

 finansieres ved optagelse af realkreditlån, jf. § 118,  

 stk. 3. Låntagers betaling af ydelser på lånet  

 reguleres i overensstemmelse med § 129, dog udgør låntagers  

 betaling 2,4 pct. af byggeudgiften.
Regulering sker, indtil låntagers  

 betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.« 34. I § 100, stk. 3, stk. 6, 1. pkt.,  

og stk. 8, 2. pkt., ændres »indekslånet« til:  

 »realkreditlånet«.
 35. § 100, stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4. Kommunen godtgør staten en  

 andel af ydelsesstøtten efter stk. 3. Andelen fastsættes af  

 by- og boligministeren i forbindelse med fastsættelse af lån  

 efter § 118, stk. 3.« 36. I § 100, stk. 9, 3. pkt.,  

ændres »50 år« til: »35 år«.
 37. I § 102 indsættes efter  

 »Landsbyggefondens«: »tildeling af ydelsesstøtte efter § 89 b,«,  

 og »§ 92, stk. 2-4« ændres til: »§§ 91-96«.
 38. I § 118, stk. 1 og 2,  

 ændres »indekslån (IS35)« til: »realkreditlån«.
 39. I § 118 indsættes efter  

 stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. By- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler for, hvilke realkreditlån der  

 skal anvendes til finansieringen.
Realkreditlånene kan maksimalt have  

 en løbetid på 35 år.« 40. I § 119 ændres  

 »indekslån« til: »lån«.
 41. I § 127, 1. pkt., ændres  

 »indekslån« til: »realkreditlån«.
 42. § 129 affattes således:
»§ 129. Låntagers betaling på  

 realkreditlån, jf. § 118, og lån, jf. § 119, beregnes  

 første gang 3 måneder efter låneoptagelsen som 3,6 pct.  

 p.a. af byggeriets anskaffelsessum.
Beløbet reguleres en gang  

 årligt med 75 pct. af stigningen i nettoprisindekset eller det  

 summariske brancheopdelte lønindeks for den private sektor,  

 såfremt dette er steget mindre.
Regulering foretages første gang  

 i den første termin i lånets andet år og sidste gang i den  

 første termin i det 35. år efter låneoptagelsen.
Ved  

 reguleringen med nettoprisindekset benyttes en 12-måneders-periode  

 sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen vedrører.
Ved regulering med det summariske  

 brancheopdelte lønindeks benyttes en 12-måneders-periode  

 sluttende i februar måned året før det finansår,  

 reguleringen vedrører.
Falder ovennævnte lønindeks,  

 nedsættes beløbet med hele det helårlige procentvise fald.  

 Er nettoprisindekset uændret eller faldende, samtidig med at  

 lønindekset er uændret eller stigende, reguleres låntagers  

 betaling ikke.« 43. I § 130, stk. 1, 2. pkt.,  

og stk. 3, 1. pkt., ændres »indekslånet« til:  

 »lånet«, og i § 130, stk. 2, ændres  

 »indekslånets« til: »lånets«.
 44. § 136, stk. 1, 2. pkt.,  

affattes således:
»Bidraget ydes første gang 3 måneder efter  

 låneoptagelsen.« 45. § 137 affattes således:
»§ 137. Hypotekbanken udbetaler  

 ungdomsboligbidraget direkte til den almene boligorganisation, som  

 ungdomsboligerne tilhører.
Hvert år senest den 1. december  

 indberetter boligorganisationen gennem kommunalbestyrelsen til Hypotekbanken  

 det forventede støtteberettigende udlejningsomfang i det  

 følgende år.
Ungdomsboligbidraget udbetales herefter hvert  

 kvartal som et acontobeløb.
Senest den 15. februar året efter  

 det år, som indberetningen efter 2. pkt. omfatter, opgør  

 boligorganisationen det endelige udlejningsomfang af ungdomsboliger til den  

 støtteberettigede personkreds for det pågældende år.  

 Denne opgørelse attesteres af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor og fremsendes gennem kommunalbestyrelsen til Hypotekbanken.  

 Hypotekbanken foretager herefter den endelige opgørelse over det  

 forløbne års berettigede støttebeløb og regulerer  

 i 2. kvartals udbetalte ungdomsboligbidrag for meget eller for lidt  

 acontoudbetalt ungdomsboligbidrag det pågældende år.
 Stk. 2. Hypotekbanen opkræver den kommunale  

 andel af ungdomsboligbidraget hos kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen  

 en gang årligt i 2. kvartal i forbindelse med Hypotekbankens endelige  

 opgørelse af udbetaling af ungdomsboligbidrag.
Stk. 3. Reglerne i stk. 1 og 2 gælder  

 også for boligorganisationer, hvortil der er meddelt tilsagn i perioden  

 1. januar 1997-31. december 1998.« 46. I § 142 a, stk. 1, 1. pkt.,  

ændres »10 i lov om boligbyggeri« til: »11 a«.
 47. Efter § 146 indsættes:
»§ 146 a.
Med henblik på at fremme  

 udviklingen af boligtilbud til særligt udsatte grupper kan by- og  

 boligministeren i finansårene 1999-2001 yde tilsagn om tilskud til  

 forsøg med etablering af nye boligtyper til særligt udsatte  

 grupper inden for en samlet ramme på 30 mio. kr.« 48. I § 157, stk. 1, 1. pkt.,  

ændres »indekslån« til: »realkreditlån eller lån  

 ydet af KommuneKredit med en maksimal løbetid på 30  

 år«.
 49. I § 157, stk. 2, 1. pkt.,  

ændres »indekslån« til: »realkreditlån, jf.  

 stk. 4,«, og efter »stk. 1« indsættes: »eller lån, jf. stk.  

 4, ydet af KommuneKredit«.
 50. I § 157, stk. 3, 1. pkt.,  

ændres »indekslånene« til: »lånene«.
 51. I § 157 indsættes efter  

 stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. By- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler for lån som nævnt i  

 stk. 2 efter forhandling med fonden.
Lånene kan maksimalt have en  

 løbetid på 35 år.« 52. I § 160 b, stk. 2,  

ændres »1.000« til: »750«, og »1998« ændres til: »1999«.
 53. I § 160 b, stk. 2,  

indsættes efter 1. pkt.:
»Den samlede støtte efter stk. 1 ydes efter  

 1999 inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de  

 årlige finanslove.« 54. I § 162, stk. 1, 2. pkt.,  

ændres »indekslån« til: »realkreditlån«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. § 20, stk. 1, nr. 6  

 og 7, § 118, stk. 3, § 129 og § 136, stk. 1, som  

 affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 2, 39, 42 og  

 44, har virkning for byggerier, der efter den 31. december 1998 modtager  

 tilsagn om støtte efter denne lov.
 Stk. 3. For byggeri, som i perioden 1. januar 1994  

 til 31. december 1998 har fået meddelt tilsagn om støtte efter  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., den  

 tidligere lov om boligbyggeri samt den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, kan tilsagnsmyndigheden godkende, at  

 den del af den godkendte anskaffelsessum med fradrag af det på  

 tilsagnstidspunktet gældende beboerindskud og grundkapital, der ikke  

 inden den 1. januar 1999 er finansieret med indekslån (IS35),  

 finansieres med lån som nævnt i § 91, stk. 4, eller i § 118, stk.  

 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22 og 39. Bestemmelserne i § 20, stk.  

 1, nr. 6 og 7, § 30 a, stk. 1, § 73, stk. 3 og 4, § 80 a, § 80 c, § 89 a,  

 stk. 1 og 2, § 91, stk. 3, § 100, stk. 2 og 4, og § 136 som affattet  

 henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 2, 3, 9, 10, 13, 18, 21, 33,  

 35 og 44, finder tilsvarende anvendelse for lån efter 1. pkt.  

 Ansøgning om godkendelse indsendes til tilsagnsmyndigheden.
 Stk. 4. For tilsagn om støtte til etablering  

 af almene boliger i 1998 reguleres låntagers betaling af ydelser  

 på lån som nævnt i stk. 3 i overensstemmelse  med § 129 i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, dog udgør låntagers  

 betaling 4,286 pct. af den bogførte hovedstol.
Stk. 5. For tilsagn om støtte til etablering  

 af almene boliger og selvejende ældreboliger i perioden 1. januar 1994  

 til 31. december 1997 reguleres låntagers betaling af ydelser på  

 lån som nævnt i stk. 3 i overensstemmelse med § 129 i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 42. Dog udgør låntagers betaling 3,956  

 pct. af den bogførte hovedstol.
Det er endvidere en betingelse, at  

 kommunen henholdsvis amtskommunen godtgør staten en andel af  

 udgifterne til ydelsesstøtte.
Andelen fastsættes af by- og  

 boligministeren i forbindelse med fastsættelse af lån efter §  

 118, stk. 3, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr. 39. Udgifter til  

 ydelsesstøtte til den del af den samlede anskaffelsessum, som ligger  

 ud over det for byggeriet gældende vejledende rammebeløb,  

 betales af kommunen henholsvis amtskommunen.
Det er endvidere et vilkår  

 for selvejende ældreboliginstitutioner, hvortil tilsagn er meddelt  

 inden den 1. januar 1997, at de omdannes til almene boligorganisationer eller  

 afdelinger heraf efter § 2, stk. 3, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
Stk. 6. For tilsagn om støtte til etablering  

 af ungdomsboliger meddelt i perioden 1. januar 1994 til 31. december 1996  

 reguleres låntagers betaling af ydelser på lån som  

 nævnt i stk. 3 i overensstemmelse med § 129 i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 42. Dog udgør låntagers betaling 2,58 pct. af den  

 bogførte hovedstol.
Det er endvidere en betingelse, at kommunen  

 godtgør staten en andel af udgifterne til ydelsesstøtte.  

 Andelen fastsættes af by- og boligministeren i forbindelse med  

 fastsættelse af lån efter § 118, stk. 3, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 39. Udgifter til ydelsesstøtte til den del af den samlede  

 anskaffelsessum, som ligger ud over det for byggeriet gældende  

 vejledende rammebeløb, betales af kommuen.
Det er endvidere et  

 vilkår for selvejende ungdomsboliginstitutioner, at de omdannes til  

 almene boligorganisationer efter § 2, stk. 1, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 7. For 1999 foretages indberetning til  

 Hypotekbanken som nævnt i § 137, stk. 1, 2. pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 45, dog senest den 1. februar 1999.
