Skriftlig fremsættelse (5. februar 1999) Skatteministeren (Ole Stavad):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af  

 arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og pensionsbeskatningsloven.  

(Fradrag for bidrag til efterlønsordningen og beskatning af  

 tilbagebetalinger fra efterlønsordningen m.v.).
(Lovforslag nr.
L 178).
 Lovforslaget er en del af  

 opfølgningen på den del af aftalen om finansloven for 1999  

 mellem Regeringen, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne  

 og Kristeligt Folkeparti, der vedrører et nyt  

 tilbagetrækningssystem med virkning fra 1. juli 1999.
 Lovforslaget skal navnlig ses i sammenhæng med det  

 af arbejdsministeren samtidigt fremsatte forslag til lov om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik (Fleksibel efterløn m.v.).
 Lovforslaget indeholder de nærmere regler for den  

 skattemæssige behandling af indbetaling og eventuel tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag samt præmieordningen.
 Ved lov nr. 1000 af 23. december 1998  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  

 seniorydelse (Efterlønsbevis, medlemsbidrag) indføres fra og  

 med 1. april 1999 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. et  

 selvstændigt bidrag til efterlønsordningen.
Det foreslås, at sådanne bidrag til  

 efterlønsordningen bliver fradragsberettigede ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst som et ligningsmæssigt fradrag på  

 linje med bidrag til arbejdsløshedsforsikring.
Dette indebærer  

 bl.a., at fradraget ikke bliver omfattet af begrænsningsreglen for  

 lønmodtageres fradrag på 4.100 kr. (1999-niveau).
 Arbejdsministerens ovennævnte lovforslag indeholder  

 muligheder for tilbagebetaling af indbetalte efterlønsbidrag i visse  

 situationer.
Ved nærværende lovforslag I arbejdsministerens lovforslag  

 foreslås der I dette lovforslag foreslås det, at den nævnte  

 præmie ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.
 Med disse bemærkninger skal jeg anbefale forslaget  

 til folketingets velvillige behandling.
