Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 8.  

 december 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 aktieselskaber (Undladelse af at udstede aktiebreve i forbindelse med  

 handel på en autoriseret markedsplads - indførelse af  

 aktiebogsfører) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder  

 stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret  

 skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
