Betænkning afgivet af Boligudvalget den  

 13. april 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af forskellige ændringslove om lejeforhold m.v.
(Ændring af forskellige revisionsbestemmelser) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet et spørgsmål til by- og boligministeren,  

 som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslistens og Socialistisk  

 Folkepartis medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk  

 Folkepartis medlem af udvalget) vil redegøre for sin stilling til  

 lovforslaget ved 2. behandling.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
 Lone Møller (S)  

  Ole Hækkerup (S)  

  Lissa Mathiasen (S) nfmd.  

  René Skau Johansen (S)  

 Lars Kramer Mikkelsen (S) Pernille Frahm (SF)  

  Annie Lunde Hansen (CD)    Dorit Myltoft (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL)    Gyda Kongsted (V)  

  Rikke Hvilshøj (V) Karsten Nonbo (V)  

 Christian Jensen (FP)    John Vinther (KF)  

  Gitte Seeberg (KF) Egil Møller (DF)  

  Flemming Kofod-Svendsen (KRF) fmd.
