Betænkning afgivet af Socialudvalget den 3. december  

 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social service og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Tilskud til forældre, der vælger privat  

 pasning, herunder disse forældres status i  

 sygedagpengeloven) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Jørn Pedersen (S)    Inger Bierbaum (S)  

  Frederik Nørgaard (S)    Karen J.
Klint (S)    Michael Gammelgaard  

 (S)    Villy Søvndal (SF) fmd.    Yvonne Herløv Andersen  

 (CD)    Anders Samuelsen (RV)    Jette Gottlieb (EL)    Erik Larsen (V)  

  Else Winther Andersen (V)    Tove Fergo (V)    Rikke Hvilshøj (V)  

  Jens Heimburger (KF)    Knud Erik Kirkegaard (KF)    Inge Refshauge (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) nfmd.
 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
