Fremsat den 3. november 1998 af  

 Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling af fulde dagpenge ved  

 børnepasningsorlov på grund af manglende pasningstilbud Folketinget pålægger regeringen snarest muligt  

 at fremsætte lovforslag om, at kommuner, der ikke overholder  

 regeringens målsætning om pladsgaranti til daginstitutioner, er  

 forpligtet til at supplere børnepasningsorlovsydelsen, som  

 forældrene herefter er tvunget til at benytte sig af, til maksimum  

 dagpengesats.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en uændret  

 genfremsættelse af senest beslutningsforslag nr.
B 19,  

 folketingsåret 1997- 98, 2. samling, jf.
Folketingstidende, 1997-98, 2.  

 samling, Folketingets forhandlinger side 743 og tillæg A side  

 1400-1401.
Børnepasningsorlovsydelsen er røget ned  

 på 60 pct. af maksimum dagpenge.
Det er 6.783 kr. om måneden, og  

 det er der ingen småbørnsfamilier der kan leve af.
Derfor bruges  

 børnepasningsorloven ikke ret meget mere af dem, der kan vælge  

 den frivilligt.
Men i de mange kommuner, hvor der ikke er de  

 nødvendige og kvalificerede pædagogiske dagtilbud, tvinges den  

 ene af forældrene (moderen!) til at tage orlov, fordi hun ikke har  

 andre muligheder.
Hun kan ikke vende tilbage til sit job med barnet under  

 armen, og er hun arbejdsløs, kan hun ikke få dagpenge, hvis hun  

 ikke kan dokumentere pasningsmulighed.
Det var ikke hensigten med  

 orlovsordningen, at kommunerne skal udnytte den til en billig måde at  

 få passet børnene på.
Skriftlig fremsættelse Jette Gottlieb (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling af fulde  

 dagpenge ved børnepasningsorlov på grund af manglende  

 pasningstilbud.
(Beslutningsforslag nr.
B 32).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
