Fremsat den 25. marts 1999 af skatteministeren (Ole  

 Stavad) Forslag til Lov om ændring af vurderingsloven,  

 ejendomsværdiskatteloven, ligningsloven og personskatteloven (Mindre ejendomme i landzone m.v.) § 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 810 af 10. september 1996, som ændret ved  

 § 12 i lov nr. 1098 af 29. december 1997 og § 9 i lov nr. 426 af  

 26. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 27 affattes således:
» 2. I § 33 indsættes som stk. 8 og  

 9:
» Stk. 9. For ejendomme, der er samnoteret med en  

 vindmølleparcel, jf. § 8, stk. 1, og hvor  

 vurderingsrådet ikke skal foretage en fordeling efter stk. 4-7,  

 foretager vurderingsrådet en fordeling af ejendomsværdien  

 på henholdsvis den del, der knytter sig til ejerboligen og den del, der  

 knytter sig til vindmølleparcellen.«.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 10.
§ 2 I lov nr. 425 af 26. juni 1998 om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven), foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 9, ophæves, og i stedet  

 indsættes som nyt nr. 9-11:
» 10)	Ejendomme, der er samnoteret med en vindmølleparcel, for  

 hvilke ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 9,  

 fordeles på den del, der knytter sig til ejerboligen og på den  

 del, der knytter sig til vindmølleparcellen.
 11)	Ejendomme af den i nr.1-5, 9 og 10, nævnte art, der er  

 beliggende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.«.
 2. I § 4, stk. 2, 4. pkt., ændres »nr. 4 og 5« til: »nr. 4, 5,  

 9 og 10«.
 3. I § 4, stk. 3, 1. pkt., ændres »stk.1, nr. 9« til: »stk. 1, nr. 11«.
 4. I § 5, 1. pkt., ændres »§ 4, stk. 2-5« til: »§ 4, stk. 2-4«.
 5. I § 7 ændres »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9« til: »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf.  

 nr.11«.
 6. I § 9, stk. 2, 1. pkt. og 2. pkt., ændres  

»§§ 5-8« til: »stk. 1 og §§ 5-8«.
§ 3 I lov om påligning af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 426 af 26. juni 1998 og senest ved § 3 i lov nr. 1008  

 af 23. december 1998, § 3 i lov nr. 1026 af 23. december 1998, lov nr.  

 1032 af 23. december 1998 og § 33 i lov nr. 1033 af 23. december 1998  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 2, 4. pkt., ændres »§ 4, stk. 1, nr. 6-8, jf. nr. 9« til: »§ 4, stk. 1, nr. 6-8, og § 4,  

 stk. 1, nr. 9 og 10, jf. nr. 11«.
 2. I § 15 J, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9« til: »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr.  

 11«.
 3. I § 15 J, stk. 3, 1. pkt., stk. 4., 1.  

 pkt., og § 15 K, stk. 1, 2 pkt., udgår: »,jf. nr. 9,«.
 4. I § 15 K, stk. 2, indsættes efter  

»§ 4, stk. 1, nr. 5«: »,jf. nr. 11«.
 5. I § 15 P, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2,  

 3. pkt., ændres »§ 4, stk. 1,  

 nr. 1-5, jf. nr. 9« til: »§ 4, stk. 1, nr.  

 1-5, 9 og 10, jf. nr. 11«.
§ 4 I lov om indkomstbeskatning for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 717 af 2. oktober 1998, som ændret ved  

 § 8 i lov nr. 910 af 16. december 1998 og § 4 i lov nr.1026 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 6, ændres: »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9« til: »§ 4, stk.1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr. 11«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og med den 1. januar  

 2000.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets formål og baggrund 1. Lovforslaget har for det første til  

 formål at lempe ejendomsværdiskatten for ejendomme med store  

 arealtilliggender, der helt eller delvist er beliggende i landzonen.
Det  

 foreslås, at kun en del af disse ejendommes grundareal, svarende til  

 grundarealet for et større parcelhus i byzone, indgår i  

 beregningsgrundlaget for ejendomsværdiskatten.
Reglerne for beregning  

 af ejendomskat foreslås ikke ændret.
I forbindelse med den årlige vurdering træffer  

 vurderingsrådet bestemmelse om til hvilken benyttelse en fast ejendom  

 kan henføres.
Vurderingsrådene har i takt med  

 strukturudviklingen i landbruget og efterspørgslen efter ejendomme i  

 landzone med store arealtilliggender ved de seneste vurderinger truffet  

 beslutning om, at en række mindre ejendomme med landbrugspligt ikke  

 længere skal anses for at være landbrugsejendomme efter  

 vurderingsloven.
Den landbrugsmæssige benyttelse af disse ejendomme er  

 typisk af vurderingsmyndighederne anset for at være helt underordnet i  

 forhold til den beboelsesmæssige benyttelse.
 De ejendomme, som vurderingsmyndighederne ikke  

 længere anser for at være landbrug, er kendetegnet ved, at det er  

 ejendomme med et grundareal, der er væsentligt større end det  

 grundareal, der knytter sig til en parcelhusejendom i byzone, og som samtidig  

 har store udhusarealer, typisk i form af gamle driftsbygninger.
Denne praksis er blevet kraftigt kritiseret i de senere  

 år, og der har også været forslag fremme i Folketinget om,  

 at ejendomme, hvorpå der er landbrugspligt, altid skal vurderes som  

 landbrugsejendomme.
Denne praksis er senest blevet kritiseret i forbindelse  

 med behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 28 i indeværende  

 samling.
Lovforslaget kommer efter den kritik, der har været  

 fremme af vurderingen af de mindre ejendomme med landbrugspligt.
Regeringen  

 har i den forbindelse især hæftet sig ved den kritik, der  

 går på, at ejerne af disse ejendomme bliver særlig  

 hårdt ramt ved beregningen af  

 lejeværdien/ejendomsværdiskatten, da parcelhusgrunden for disse  

 ejendomme er uforholdsmæssig stor.
Det foreslås derfor, at kun en del af grundarealet  

 skal indgå ved beregningen af ejendomsværdiskatten.
Der  

 foreslås, at der skal indgå 5.000 m2, hvilket er den  

 normale minimumsgrænse for, at en ejendom kan være pålagt  

 landbrugspligt.
Det betyder, at det kun er værdien af grundarealets  

 første 5.000 m2, der indgår ved beregningen af  

 lejeværdien.
Forslaget indebærer ikke en ændring af, at det  

 er vurderingsrådene, der fastlægger anvendelsen af en fast  

 ejendom.
Det er væsentligt, at det er en myndighed tæt på  

 borgeren, der i hvert enkelt tilfælde ud fra de konkrete forhold,  

 fastlægger en ejendoms anvendelse.
Det vil ikke være  

 hensigtsmæssigt generelt at knytte disse skøn til  

 landbrugspligten, da landbrugsloven alene regulerer muligheden for at  

 erhverve og drive landbrugsvirksomhed og at fastholde jorden under  

 landbrugspligten.
Lovforslaget indebærer heller ikke en ændring  

 af de gældende regler for betaling af ejendomsskatter for disse  

 ejendomme.
Det er i vurderingsloven, bortset fra de særlige regler for  

 landbrug og skovbrug, et grundlæggende princip, at grundværdien  

 for alle ejendomme fastsættes til det beløb, som efter de  

 gældende handelspriser antages at kunne opnås for den  

 pågældende ejendom i ubebygget stand ved salg til en  

 økonomisk god anvendelse.
Det er denne værdi, der er grundlaget  

 for ejendomsskattebetalingen.
Regeringen har ikke fundet det rimeligt at  

 fravige disse principper for ejendomme på landet, hvor  

 vurderingsrådene har skønnet, at landbrugsdriften er underordnet  

 for ejendommen i forhold til beboelseshensynet.
 Endelig indebærer lovforslaget heller ikke  

 ændringer af de gældende ejendomsavancebeskatningsregler for  

 disse ejendomme.
Efter forslaget skal vurderingsrådene for ejendomme  

 over 5.000 m2 (0,5 hektar) fra og med år 2000-vurderingen  

 foretage en fordeling af ejendomsværdien mellem den del af ejendommen,  

 der skal indgå i beregningsgrundlaget for ejendomsværdiskatten,  

 og den resterende del af ejendommen.
Til ejerboligandelen medregnes alene som  

 nævnt værdien af et grundareal på 5.000 m2. Den  

 øvrige del af grundarealet medregnes til restejendommen.
 2. Lovforslaget har derudover til formål  

 på tilsvarende måde at lempe ejendomsværdiskatten for  

 parcelhuse, der er samnoteret med vindmølleparceller.
I en periode frem til den 31. juli 1996 var det muligt for  

 ejere af fast ejendom at købe et mindre areal fra en landbrugsejendom,  

 hvor der var tilladelse til opførelse af en vindmølle.
Det var  

 dog en forudsætning for, at Miljøministeriet ville give  

 tilladelse til opførelse af vindmøllen, at der  

 matrikulært skete en samnotering med parcelhusgrunden.
 Denne praksis er efterfølgende blevet ændret,  

 således at der ikke længere gives tilladelse til køb af  

 særskilte vindmølleparceller.
Denne samnoteringspraksis har medført, at en  

 vindmølleparcel, der normalt ligger flere kilometer fra den  

 øvrige faste ejendom, skal vurderes sammen med denne.
Dette betyder,  

 at ejendomsværdien og dermed den skattemæssige lejeværdi af  

 egen bolig/ejendomsværdiskatten bliver højere for en ejendom med  

 tilhørende vindmølleparcel end for en tilsvarende ejendom uden  

 tilknyttet vindmølleareal.
Kritikken af samnoteringen af vindmølleparceller er  

 især vokset efter at prisen på disse parceller er steget meget  

 kraftigt de senere år.
Told- og Skattestyrelsen vejledte således  

 forud for 98-vurderingen vurderingsrådene om, at salgspriser på  

 150.000 kr. til 200.000 kr. ikke var usædvanlige.
 Problemet er begrænset til de  

 vindmølleparceller, der er samnoteret med andre ejerboliger end  

 stuehuse til landbrugsejendomme.
Forslaget betyder, at i fremtiden vil der skulle betales  

 ejendomsværdiskat af boligdelen, og ikke af vindmølledelen.  

 Efter forslaget skal vurderingsrådene for ejendomme med  

 vindmølleparceller fra og med år 2000-vurderingen foretage en  

 fordeling mellem den del af ejendomsværdien, der kan henføres  

 til vindmølleparcellen, og den del af ejendomsværdien, der kan  

 henføres til boligdelen.
Reglerne for beregning af ejendomsskat for  

 disse ejendomme foreslås ikke ændret.
Endelig indeholder lovforslaget yderligere enkelte mindre  

 justeringer af vurderingsloven, ejendomsværdiskatteloven og  

 ligningsloven.
Disse er nærmere omtalt i de specielle  

 bemærkninger til lovforslaget.
De gældende regler A.
Ejendomme over 5.000 m2., der er helt eller delvist  

 beliggende i landzone Efter de gældende regler skal ejeren af et  

 parcelhus, der er helt eller delvist beliggende i landzone, betale  

 lejeværdiskat/ejendomsværdiskat, efter de samme regler som ejeren  

 af et parcelhus i byzone, selvom der ofte er knyttet et noget større  

 grundareal til ejendommen.
For landbrugsejendomme foretager  

 vurderingsrådet en fordeling af ejendomsværdien på  

 stuehuset med tilhørende grund og have og på den øvrige  

 ejendom.
For landbrugsejendomme indgår kun stuehusdelen i  

 beregningsgrundlaget for lejeværdien/ejendomsværdiskatten.
 I forbindelse med vurderingen af en fast ejendom skal  

 vurderingsmyndighederne afgøre, hvordan en ejendom skal kategoriseres.  

 For ejendomme, der er beliggende i landzone, drejer det sig typisk om,  

 hvorvidt ejendommen skal kategoriseres som en beboelsesejendom (parcelhus)  

 eller en landbrugsejendom.
Hvorvidt en ejendom anses for parcelhus eller landbrug er  

 et konkret skøn, der afgøres af vurderingsmyndighederne.
Det  

 forhold, at ejendommen er købt som landbrugsejendom, har ikke  

 afgørende betydning.
 Følgende 3 kriterier har afgørende  

 vægt i praksis ved afgørelse af, hvorvidt benyttelsen er  

 landbrug eller beboelse:
1)	Størrelsen af ejendommens arealtilliggende.
Formodningen for,  

 at en ejendom er en beboelsesejendom, vil være større for  

 ejendomme med et beskedent arealtilliggende.
Det er imidlertid ikke  

 afgørende, om arealtilliggendet er over eller under 50.000  

 m2.
2)	Boligens karakter og værdimæssige dominans i forhold til  

 den samlede ejendom.
Mange mindre landbrugsejendomme erhverves primært  

 til beboelsesformål.
Efter erhvervelsen sker der ofte om/tilbygning i  

 et sådant omfang, at ejendommen skifter karakter fra landbrugsejendom  

 til beboelsesejendom.
3)	Omfanget af den landbrugsmæssige udnyttelse af  

 arealtilliggendet og eventuelle driftsbygninger.
For ejendomme med et  

 beskedent arealtilliggende tilsiger en intensiv udnyttelse af areal og  

 driftsbygninger, at der er tale om en landbrugsejendom.
 Derimod vil f.eks. bortforpagtning, tilplantning med  

 juletræer eller udlægning til græsning for kreaturer eller  

 får, betragtes som en så underordnet landbrugsmæssig  

 anvendelse, at der ofte vil være tale om en beboelsesejendom.
 Sammenfattende skal det bemærkes, at hvis den  

 landbrugsmæssige benyttelse af ejendommen efter en konkret afvejning af  

 disse kriterier er helt underordnet i forhold til beboelsesmomentet, må  

 ejendommen karakteriseres som en beboelsesejendom.
 Det skøn, der udøves af  

 vurderingsmyndighederne, svarer ikke til de regler, der gælder for  

 landbrugspligt efter landbrugsloven.
Efter landbrugsloven er der en nedre grænse for,  

 hvor store arealer, der kan påhvile en landbrugspligt.
Hvis arealet  

 nedbringes under 5.000 m2 ophæves landbrugspligten.
Hvis  

 arealet er mindre end 20.000 m2 ophæves landbrugspligten,  

 medmindre ejeren ønsker den opretholdt.
Derudover har Fødevareministeriet pligt til at  

 foretage notering i matriklen, såfremt mindst 20.000 m2  

 eller derover anvendes til landbrug m.v.
Endvidere kan der efter  

 ansøgning foretages notering af gartnerier, specielt  

 væksthusgartnerier, uanset at ejendommens jordtilliggender er under  

 20.000 m2.
Forskellen mellem de to regelsæt skyldes, at det er  

 forskellige hensyn, der er de bærende elementer på de to  

 lovområder.
Landbrugsloven regulerer muligheden for at drive  

 landbrugsvirksomhed og at fastholde jorden under landbrugspligten, mens  

 vurderingsloven ser på den faktiske brug af den pågældende  

 ejendom.
Når det har så stor betydning, om ejendommen  

 vurderes som landbrug eller som et parcelhus, er det en følge af, at  

 en kategorisering som landbrugsejendom på en række områder  

 indebærer en væsentlig lempeligere beskatning, end hvis  

 ejendommen kategoriseres som parcelhus.
Det skyldes de særlige  

 vurderingsregler for landbrug.
 Hvis ejendommen overgår til vurdering som parcelhus,  

 vil der derfor bl.a. ske en kraftig stigning i grundværdien og dermed i  

 ejendomsskatten.
Der vil normalt også ske en stigning i  

 lejeværdibeskatningen.
Af hensyn til lejeværdibeskatningen af  

 landbrugsejendomme foretager vurderingsmyndighederne en fordeling af  

 ejendomsværdien på henholdsvis stuehuset og restejendommen.  

 Lejeværdien beregnes herefter af den del af ejendomsværdien, der  

 falder på stuehuset.
Såfremt ejendommen fremover betragtes som et  

 parcelhus, vil lejeværdien blive beregnet af den fulde  

 ejendomsværdi.
For den mindre landbrugsejendom vil en vurdering som  

 parcelhus dermed betyde, at al jorden omfattes af lejeværdibeskatningen  

 mod før kun den del af jorden, der måtte betragtes som  

 hørende til stuehuset.
Stigningen på lejeværdiområdet  

 slår normalt først igennem senere på grund af  

 lejeværdibegrænsningsreglerne.
Med overgangen fra år 2000  

 til ejendomsværdiskat forsvinder disse begrænsningsregler for  

 andre end pensionister, og stigningen i ejendomsværdien slår  

 herefter fuldt igennem.
B.
Ejendomme, der er samnoteret med vindmølleparceller Frem til den 31. juli 1996 var det en forudsætning  

 for at få Miljøministeriets tilladelse til køb af en  

 vindmølleparcel, at vindmølleparcellen blev samnoteret med  

 anden fast ejendom, som køberen havde.
Efter vurderingsloven skal arealer, der i forening  

 udgør en samlet fast ejendom, vurderes samlet.
Ved en samlet fast  

 ejendom forstås efter udstykningsloven 1)	ét matrikelnummer eller 2)	flere matrikelnumre, der ifølge notering i matriklen skal  

 holdes forenet Ved beregningen af  

 lejeværdien/ejendomsværdiskatten er det kun i de tilfælde,  

 hvor der er foretaget en ejerboligfordeling efter vurderingsloven, at det  

 ikke er den fulde ejendomsværdi, der indgår i  

 lejeværdiberegningsgrundlaget.
Der er ikke særskilt hjemmel til  

 at foretage en ejerboligfordeling for ejendomme med  

 vindmølleparceller.
 Det betyder for ejerboliger, bortset fra stuehuse til  

 landbrugsejendomme, at værdien af vindmølleparcellen nomalt skal  

 indgå i lejeværdiberegningsgrundlaget.
 For landbrugsejendomme, der selv disponerer over en  

 vindmølleparcel, vil lejeværdien af egen bolig ikke blive  

 påvirket, da der efter vurderingsloven skal ske en ejerboligfordeling  

 på den del af ejendommen, der kan henføres til stuehuset med  

 tilhørende have og den øvrige del af ejendommen.
For ejerboliger med samnoteret vindmølleparcel kan  

 der dog på samme måde som for andre ejendomme foretages en  

 ejerboligfordeling, når den del af ejendomsværdien, der kan  

 henføres til den erhvervsmæssige benyttede del, udgør 25  

 pct. eller mere.
Dette vil dog kun sjældent være  

 tilfældet.
Lovforslagets indhold A.
Ejendomme over 5.000 m2, der er helt eller delvist  

 beliggende i landzone Det foreslås for ejendomme over 5.000 m2,  

 der er helt eller delvist beliggende i landzone, at kun en del af ejendommens  

 grundareal skal indgå i beskatningsgrundlaget for  

 ejendomsværdiskatten.
Det sker ved at vurderingsrådene for disse  

 ejendomme, ligesom for landbrugsejendomme, skal foretage en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der er knyttet til boligdelen og  

 restejendommen.
Når vurderingsmyndighederne foretager denne fordeling  

 skal der efter forslaget i ejerboligdelen alene indgå  

 grundværdien af de første 5.000 m2.
Hvis der på ejendommen er driftsbygninger, skal  

 vurderingsmyndighederne ligeledes skønne, om disse bygninger er  

 knyttet til ejerboligen eller til restejendommen.
På tilsvarende vis  

 skal vurderingsmyndighederne tage højde for, om en evt.  

 herlighedsværdi m.v., der er knyttet til ejendommen, er knyttet til  

 ejerboligdelen eller til restejendommen.
Forslaget omfatter samtlige ejendomme over 5.000  

 m2, der er helt eller delvist beliggende i landzone, og hvor  

 vurderingsmyndighederne ikke i forvejen har foretaget en ejerboligfordeling.  

 Det betyder, at både ejendomme med landbrugspligt og uden  

 landbrugspligt er omfattet af de foreslåede ændringer.
De  

 foreslåede ændringer omfatter således alle Når regeringen ikke har valgt at knytte det nye  

 regelsæt til landbrugspligten skyldes det, at det for ejendomme, der er  

 mindre end 20.000 m2, efter landbrugsloven frit kan vælges,  

 om landbrugspligten skal opretholdes eller ej.
Hvis ændringerne derfor  

 blev knyttet alene til ejendomme med landbrugspligt, kunne reglerne komme til  

 at virke mere eller mindre tilfældige.
Det virker heller ikke  

 hensigtsmæssigt, at nogenlunde ens ejendomme, der er vurderet som  

 parcelhuse, skal behandles forskelligt alt efter, om der er landbrugspligt  

 på ejendommen, eller om der ikke er landbrugspligt på ejendommen.  

 Med den arealafgrænsning, der er valgt, vil forslaget dog primært  

 omfatte tidligere landbrugsejendomme.
 Grænsen på de 5.000 m2 svarer til  

 den normale minimumsgrænse for, at der er pålagt  

 landbrugspligt.
Forslaget betyder ikke, at der sker ændringer i  

 grundværdibeskatningen for disse ejendomme.
Ejere af ejendomme over  

 5.000 m2 vil fortsat af vurderingsmyndighederne få  

 ejendommens grundværdi ansat efter grundens værdi i handel og  

 vandel, og ikke efter den for landbrugsejendomme gældende særlige B.
Ejendomme, der er samvurderet med vindmølleparceller Det foreslås for ejendomme, der er samvurderet med  

 vindmølleparceller, at kun den del af ejendommens grundareal, der er  

 knyttet til beboelsesdelen, skal indgå i beskatningsgrundlaget for  

 ejendomsværdiskatten.
 Det sker ved at vurderingsmyndighederne for disse  

 ejendomme foretager en fordeling mellem den del af ejendommen, der er knyttet  

 til boligdelen og den del af ejendommen, der er knyttet til  

 vindmølleparcellen.
Forslaget omfatter kun de ejendomme, hvor der ikke i  

 forvejen foretages en fordeling af ejendomsværdien efter de  

 gældende regler for landbrugsejendomme, skovbrugsejendomme og andre  

 erhvervsejendomme.
Forslaget omfatter således kun de ejendomme med  

 vindmølleparceller, hvor den erhvervsmæssige andel af ejendommen  

 på grund af vindmølleparcellen er for lille til at  

 vurderingsmyndighederne skal foretage en ejerboligfordeling.
 Forslaget betyder således alene, at  

 vurderingsmyndighederne for ejendomme med vindmølleparceller altid  

 skal foretage en ejerboligfordeling uanset ejendommens erhvervsandel, og  

 dermed sker der i vurderingsmæssig forstand en ligestilling mellem alle  

 ejere af vindmølleparceller.
 Provenumæssige konsekvenser.
 Det foreslås, at ejendomme med et grundareal over  

 5.000 m2 helt eller delvist beliggende i landzone får  

 friholdt grundareal ud over 5.000 m2 for  

 ejendomsværdibeskatning, således at der til ejerboligdelen alene  

 indgår grundværdi af 5.000 m2.
 Ifølge vurderingsstatistikken er der knap 46.000  

 ejendomme vurderet som parcelhuse med et grundareal over 5.000 m2  

 (½ ha).
Det gennemsnitlige grundareal for disse ejendomme er ca.  

 19.000 m2, dvs. gennemsnitlig 14.000 m2 friholdes for  

 ejendomsværdibeskatning.
Med en gennemsnitlig grundpris på ca.  

 5,50 kr./m2 vil den gennemsnitlige lempelse i  

 ejendomsværdiskat udgøre i størrelsesordenen 615 kr. pr.  

 ejendom (14.000 m2 * 5,50 kr./m2 * 8  ).
Idet knap 46.000 ejendomme omfattes af forslaget, vil det  

 samlede årlige provenutab udgøre ca. 29 mill. kr.
Antages det  

 endvidere, at der de næste 4 år omvurderes i alt ca. 8.000  

 ejendomme fra landbrugsejendomme til parcelhuse, skønnes det  

 årlige provenutab i løbet af 4 år at stige til ca. 33  

 mill. kr.
 Endvidere foreslås grundlaget for  

 ejendomsværdiskat nedsat med den del af værdien af de  

 øvrige bygninger mv., som ikke er tilknyttet boligdelen, og som derfor  

 medregnes til restejendommen.
Det skønnes med stor usikkerhed, at der på  

 ca. halvdelen af de omfattede ejendomme vil være bygninger mv., som kun  

 delvist medregnes til boligdelen.
Antages det, at der friholdes værdier  

 for ca. 50.000 kr. for ejendomsværdibeskatning på disse  

 ejendomme, skønnes det årlige provenutab herved at udgøre  

 ca. 9 mill. kr. i 2000. Provenutabet skønnes i løbet af 4  

 år at stige til knap 13 mill. kr. i takt med, at flere ejendomme  

 omvurderes.
 Endelig foreslås det for parcelhuse med samnoterede  

 vindmølleparceller, at vindmølledelen ikke medregnes til  

 grundlaget for ejendomsværdiskat.
Antages det, at det drejer sig om ca. 2.000 samnoterede  

 vindmølleparceller med en gennemsnitlig grundværdi på ca.  

 150.000 kr., vil værdien af det friholdte areal udgøre ca. 300  

 mill. kr.
Med en ejendomsværdibeskatning på 8   vil provenutabet  

 vedr. vindmølleparcellerne med stor usikkerhed udgøre ca. 2,5  

 mill. kr. årligt.
 Det samlede provenutab af forslaget skønnes  

 således i alt at udgøre ca. 40 mill. kr. i år 2000  

 stigende til ca. 48 mill. kr., jf. tabel 1.
 Tabel 1. Provenutab ved lovforslag om ændret  

 ejendomsværdibeskatning for mindre ejendomme helt eller delvist  

 beliggende i landzone ved friholdt grundareal ud over 5.000 m2.  

 2000-2004.
2000 2001 2002 2003 2004 mill. kr.
Friholdt areal ud over 5.000  

 m2 29 31 32 33 33 Friholdte bygninger mv.
9 11 12 12 13 Samnoterede vindmølleparceller 2 2 2 2 2 I alt 40 44 46 47 48 Provenutabet vedrører alene kommuner  

 og amter med hhv. 2/3 og 1/3. De kommunale skatteforskydninger kan  

 indgå i forhandlingerne om den kommunale økonomi.
Forslaget  

 skønnes at have fuld finansårseffekt i 2000.
 I tabel 2 er vist, hvorledes friholdelsen af grundareal ud  

 over 5.000 m2 virker på forskellige  

 ejendomsstørrelser.
Tabel 2. Lovforslagets virkning på  

 ejendomsværdiskatten for mindre ejendomme helt eller delvist beliggende  

 i landzone ved friholdt grundareal ud over 5.000 m2. År  

 2000. 1) Areal, m2 Antal ejendomme Gns. værdi af friholdt areal pr.  

 ejendom Gns. sparet ejendomsværdiskat pr.  

 ejendom kr.
 kr.
5.000 - 10.000 17.153 10.950 85 10.000 - 20.000 13.864 53.000 425 20.000 - 30.000 6.542 107.150 860 30.000 - 40.000 3.625 163.300 1.305 40.000 - 50.000 2.451 219.200 1.755 Over 50.000 2.120 360.600 2.885 I alt 45.755 76.870 615 1)	Ekskl. friholdte bygninger mv.
Over 2/3 af ejendommene har et  

 grundareal mellem ½ og 2 ha.
Disse ejendomme sparer i gennemsnit 240 kr. i  

 ejendomsværdiskat.
I den modsatte ende af skalaen sparer godt 2.000  

 ejendomme over 5 ha gennemsnitligt knap 3.000 kr. i ejendomsværdiskat.  

 Hertil kommer en gennemsnitlig besparelse på ca. 400 kr. for ejendomme,  

 hvor der friholdes bygninger, beplantninger mv., der ikke er knyttet til  

 ejerboligdelen.
Administrative konsekvenser Forslaget skønnes at medføre engangsudgifter  

 i Told og Skat på ca. 0,3 mill. kr., hovedsagelig til tilretning af  

 edb-systemer.
Hertil kan der komme merudgifter til kommunerne.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Indkomstårsvirkning: 40 mill. kr.
Heraf amtskommuner  

 ca.13 mill. kr. og kommuner ca. 27 mill. kr.
 Finansårsvirkning: 40 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Engangsudgifter i Told og Skat på ca. 0,3 mill. kr., hovedsagelig til tilretning af edb-systemer.  

 Hertil kan der komme merudgifter til kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for borgerne Skattelettelse på ca. 40 mill. kr. i 2000 stigende til  

 ca. 48 mill. kr. i 2004, primært for ejere af ejendomme helt eller  

 delvist beliggende i landzone med et grundareal over 5.000  

 m2.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Høring Udkast til lovforslaget har været sendt til  

 høring hos Finansministeriet, Justitsministeriet,  

 Økonomiministeriet, Erhvervsministeriet, Miljø- og  

 Energiministeriet, Fødevareministeriet, Indenrigsministeriet,  

 Boligministeriet, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Advokatrådet, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer, Erhvervenes  

 Skattesekretariat, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Finansrådet, Realkreditrådet, Landbrugsrådet, De danske  

 Landboforeninger, Dansk Vindmølleforening, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Skattechefforeningen, Skatterevisorforeningen,  

 Skyldrådsforeningen, Grundejernes Landsorganisation, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Parcelhusejernes Landsorganisation.
Organisation/myndighed Bemærkninger i høringssvar Kommentar til bemærkninger Advokatrådet Har ikke bemærkninger Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Har ikke afgivet bemærkninger Dansk ejendomsmæglerforening Har ikke afgivet bemærkninger Dansk Landbrugs Realkreditfond Har ikke bemærkninger Dansk Vindmølleforening Foreningen er som helhed tilfreds med den måde, som  

 ændringen sker på med hensyn til vurdering af  

 vindmølleparceller samnoteret med parcelhuse.
 Foreningen gør dog opmærksom på, at  

 vindmølleparceller ikke tidligere end 1998 har været vurderet  

 med den uheldige virkning som dette lovforslag netop tager højde  

 for.
 Da skatteligningen for 1998 ikke er påbegyndt endnu vil det for  

 foreningen at se ikke give praktiske problemer, at loven får virkning  

 fra indkomståret 1998 for vindmøller.
Ændringen forudsætter at vurderingsmyndighederne  

 foretager en fordeling af ejendomme med vindmølleparceller mellem  

 parcelhusdelen og boligdelen.
Dette kan tidligst ske i forbindelse med  

 år 2000 vurderingen.
 Det foreslåede ikrafttrædelsestidspunkt er derfor  

 fastholdt.
De Danske Landboforeninger Der henvises til Landbrugsrådets  

 bemærkninger.
Erhvervenes Skattesekretariat Foreslår, at beliggenhed i landzone i erstattes af Lovforslaget er ændret i overensstemmelse med  

 forslaget.
 Det foreslås at tydeliggøre, at lovforslaget  

 omfatter såvel parcelhuse som sommerhuse/fritidsejendomme med store  

 grundarealer.
 Lovforslagets bemærkninger er tydeliggjort som  

 foreslået.
Finansrådet Har ikke afgivet bemærkninger Foreningen af Registrerede Revisorer Har ikke afgivet bemærkninger Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Det foreslås at fastsætte grænsen på  

 5.000 m2 i lovforslaget til 1.400 m2.
 Endvidere bemærkes, at den grænse på 50.000  

 m2, der nævnes i lovforslaget almindelige bemærkningen  

 i forbindelse med gennemgangen af vurderingspraksis skulle være 5.000  

 m2 istedet for 50.000 m2.
 Dette spørgsmål er overvejet nærmere, og  

 man har valgt at bruge minimumsgrænsen for landbrugspligt istedet for  

 1.400 m2 i ejendomsavancebeskatningsloven.
Der er tale om en gengivelse af Landsskatteretspraksis.
De 50.000  

 m2 svarer til en grænse på 5 hektar.
Frederiksberg Kommune Har ikke bemærkninger Grundejernes Landsorganisation Har ikke afgivet bemærkninger Kommunernes Landsforening I forbindelse med år 2000 vurderingen skal  

 vurderingsmyndighederne foretage en fordeling på den del, der tjener  

 til bolig for ejeren, og på den øvrige del af ejendommen.  

 Ifølge bemærkningerne betyder lovforslaget kun administrative  

 ændringer for Told og Skat s edb-systemer.
 Bemærkningerne om de administrative konsekvenser er der  

 taget højde for ved udarbejdelsen af lovforslagets administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
Vurderingsmyndighederne skal dog til år 2000  

 vurderingen udtage de pågældende ejendomme til en nærmere  

 gennemgang.
Herved skal det for bygninger, herlighedsværdier m.v.  

 vurderes, hvorvidt de knytter sig til beboelsesdelen eller til  

 restejendommen.
Det er direkte nævnt i bemærkningerne, at en  

 tidligere lade, der er ombygget til hobbyrum, skal indgå i boligdelen.  

 En sådan fordeling lader sig selvfølgelig ikke gøre  

 hverken fra Told og Skat s edb-systemer eller af vurderingssekretariaterne,  

 men alene ved besigtigelser foretaget af vurderingsmyndighederne.
 Det bemærkes, at der kan være behov for at tilrette KMD s  

 systemer.
 Det fremgår ikke af udkastet om ændringerne vil  

 berøre fritagelsesbestemmelsen i ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 8, således at fritagelsen for avanceskat alene bliver på  

 boligandelen eller om ejerboligværdien skal begrundes/specificeres  

 på vurderingsmeddelelsen.
 Det er præciseret i bemærkningerne til  

 lovforslaget, at ændringerne ikke berører  

 fritagelsesbestemmelsen i ejendomsavancebeskatningslovens § 8.
Landforeningen finder, at lovforslaget ikke løser  

 afgrænsningsproblemerne mellem benyttelseskode 05: landbrug og 01:  

 beboelse.
Det påregnes, at de kommunale vurderingssekretariater  

 får merarbejde i forbindelse med udsøgning af ejendomme,  

 værdifordeling, indberetning og godkendelsesprocedure til den  

 første fordeling ved 2000-vurderingen.
Dertil skal benyttelsen  

 efterprøves og grundværdier tilpasses.
Kommunerne har  

 skønsmæssigt beregnet, at administrativ udarbejdelse af forslag  

 kan tage ½ time for hver ejendom.
Det bemærkes, at lovforslaget ikke ændrer ved  

 vurderingsrådenes nuværende praksis for sondring mellem parcelhus  

 og landbrug.
Det fremgår også af  

 bemærkningerne.
Københavns Kommune Har ikke afgivet bemærkninger Landbrugsrådet Landbrugsorganisationerne finder, at lovforslagets tekst  

 burde være mere dækkende.
Der foreslås ændring af  

 ejendomsværdiskat for mindre ejendomme i landzone.
 Lovforslagets tekst er ikke ændret som  

 foreslået.
De finder endvidere, at der burde fastsættes en  

 grundværdi vedrørende boligandelen, således at det er  

 muligt at fastsætte grundværdi for restejendommen.
Herved vil det  

 være muligt at fordele grundværdien mellem erhverv og privat i de  

 situationer, hvor restejendommen anvendes erhvervsmæssigt.
Det vil  

 være en forenkling for skattemyndighederne og ejerne, at der foretages  

 en sådan fordeling.
Organisationerne har noteret sig at der ikke  

 ønskes en ændring af grundværdibeskatningen, og  

 bemærkningerne om opdeling af grundværdien er i overensstemmelse  

 hermed.
Lovforslaget vedrører alene en ændring af  

 ejendomsværdiskattegrundlaget.
Det vil derfor være  

 overflødigt også at lave en fordeling af  

 grundværdierne.
Iøvrigt er det ikke en fordeling mellem boligdel og erhvervsdel,  

 der foretages efter lovforslaget.
Derimod er det en fordeling mellem boligdel  

 og restejendom.
 Vedrørende ansættelse af ejendomsværdi af  

 boligdelen finder man, at der skal tages udgangspunkt i det faktiske areal,  

 som vedrører boligdelen, såfremt dette er under 5.000  

 m2. Tilsvarende bør der ved fastsættelsen af  

 grundværdien for boligdelen, såfremt dette er under 5.000  

 m2, tages udgangspunkt i det faktiske grundareal.
 I forslaget er fastholdt at det drejer sig om et  

 standardiseret areal på 5.000 m2. Hvis der er  

 erhvervsejendomme, der er mindre end denne størrelse, kan der dog  

 alligevel blive foretaget en fordeling, hvis betingelserne i vurderingsloven  

 for en sådan fordeling er opfyldt.
 Organisationerne finder, at det bør præciseres i  

 lovteksten, at også bygningsværdien skal fordeles mellem  

 boligdelen og resterende ejendom.
Bestemmelsen er opbygget på samme måde som  

 bestemmelsen i vurderingslovens § 33, stk. 5, hvorefter der  

 foretages en sådan fordeling.
En sådan ændring er derfor  

 overflødig.
 Endvidere finder organisationerne, at  

 ejendomsavancebeskatningsloven burde ændres således, at  

 ejendomme, der er over 1400 m2, og som kan udstykkes til  

 selvstændig bebyggelse, fik ejerbolignedslag efter bestemmelser som i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 9. Organisationerne finder dette burde  

 gælde generelt uanset om ejendommene er omfattet af vurderingslovens  

 § 33.
Det er i lovforslaget præciseret, at reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven ikke foreslås ændret.
De forslag  

 til ændring af denne som landbrugsorganisationerne nævner er der  

 derfor ikke taget stilling til i forbindelse med dette forslag.
 Derudover ønskes præciseret hvad  

 ophævelsen af ejendomsavancebeskatningslovens § 9, stk. 4,  

 betyder.
 Spørgsmålet vedrører ikke  

 lovforslaget.
 På samme måde som der ikke bør beregnes  

 ejendomsværdiskat af vindmølleparceller, der er samvurderet med  

 boligejendomme, finder organisationerne, at der heller ikke bør  

 beregnes grundskyld af solgte rettigheder til at opstille  

 vindmøller.
 I forslaget er der ikke taget stilling til i forbindelse med  

 lovforslaget, da lovforslaget ikke omfatter ændringer af  

 grundværdibeskatningen.
Skattechefforeningen har ikke bemærkninger Skatterevisorforeningen Foreningen konstaterer, at lovforslaget i al sin enkelhed  

 drejer sig om lettelse i ejendomsværdiskatten for de ejendomme, der har  

 et jordtilliggende på mere end 5.000 m2. I forslaget  

 konkluderes, at ejere af disse ejendomme bliver særlig hårdt ramt  

 af den kommende ejendomsværdiskat.
 Foreningen finder det virker lidt besynderligt, når der  

 forud for denne regel skulle beregnes egen lejeværdi af hele  

 ejendomsvurderingen.
 Der medregnes et areal på max. 5.000 m2 i  

 beregningsgrundlaget, hvor så resten af grundværdien  

 friholdes.
Hvad angår bygninger udover boligen, friholdes disse også,  

 såfremt det af den værdimæssige dominans fremgår, at  

 disse bygninger ikke har mest tilknytning til boligen, f.eks. tilhører  

 en staldbygning med 2 hereford-kvier ikke boligdelen.
Foreningen finder, at  

 hvis dette ikke er hobby, hvad er det så ? Foreningen nævner et konkret eksempel fra en  

 gårdslagtning:
Bygningsparcellen efter frasalg af jord består af 38.000  

 m2 jord, en lade i almindelig vedligeholdelsesstand, en velholdt  

 bolig og to velholdte og veludstyrede hestestalde.
Foreningen rejser  

 spørgsmål, om det er rimeligt, at ejendomsværdiskatten  

 skal nedsættes i dette tilfælde.
Det bemærkes, at en række af de ejendomme, der er  

 omfattet af lovforslaget, inden for de senere år af  

 vurderingsmyndighederne er overført fra anvendelse som landbrug til  

 anvendelse som parcelhus.
Flere af disse ejendomme er omfattet af de  

 nuværende begrænsningsregler for stigningen i lejværdien.  

 Disse regler bortfalder med overgangen til ejendomsværdiskatten.
Den fordeling, der ifølge lovforslages skal foretages, er ikke en  

 fordeling mellem boligdelen og erhvervsdelen.
Derimod foretages der en  

 fordeling mellem den del af ejendommen, der er knyttet til boligdelen, og den  

 del del af ejendommen, der ikke er knyttet til boligdelen.
Den er i den  

 forbindelse, eksemplet med de to hereford-kvier skal ses.
Selvom det muligvis  

 er hobby-virksomhed er hereford-kvierne ikke knyttet til ejendommens  

 boligdel.
 Der spørges om, hvorfor man ikke på  

 landbrugsbygninger kan udskille en tillægsparcelværdi, som ikke  

 er indeholdt i hverken grundlaget for ejendomsskatten eller  

 ejendomsværdi på ejendomme, der er vurderet som landbrug.
 Lovforslaget ændrer ikke ved de gældende regler  

 for delsalg m.v. af landbrug.
Skyldrådsforeningen Foreslår, at vurderingslovens § 27 udvides,  

 så det bliver muligt at fastsætte honorarer til  

 næstformændene i skyldrådet.
Forslaget skal ses i lyset af det forslag til tilsynsplan, der er til  

 behandling i Ligningsrådet.
Dette forslag pålægger  

 skyldrådsnæstformanden yderligere pligter i forbindelse med  

 samarbejdet med tilsynsmyndigheden, men også som en fortsættelse  

 af foreningens drøftelser med skiftende skatteministre om  

 skyldrådsnæstformandens pligter i skyldrådsformandens  

 vurderingskreds.
 Forslaget er ikke medtaget i lovforslaget.
 Det fremgår at bemærkningerne til lovforslaget, at der ikke  

 med ændringen forudsættes ændringer i de nuværende  

 honorarregler.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Folketingets Finansudvalg har tilkendegivet, at antallet  

 af tekstanmærkninger skal begrænses mest muligt.
Den  

 foreslåede ændring er en følge af denne henstilling.
 Efter lovforslaget overføres tekstanmærkning  

 nr. 100 under finanslovens § 9 om vederlæggelse af medlemmer af  

 vurderingsråd og skyldråd m.v. til vurderingsloven.
I fremtiden vil det efter forslaget være  

 skatteministeren, der fastsætter honorarerne for vurderingsmænd,  

 vurderingsformænd, skyldsrådsmedlemmer og  

 skyldrådsformænd.
Efter de gældende regler er som  

 nævnt honorarstørrelsen blevet fastsat i finansloven.  

 Honorarerne vil blive fastsat efter samme niveau og efter samme principper  

 som hidtil.
Til nr. 2 Det foreslås for det første, at der for  

 ejendomme over 5.000 m2, der er helt eller delvist beliggende i  

 landzone, og hvor vurderingsmyndighederne ikke i forvejen har foretaget en  

 fordeling af ejendomsværdien og grundværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 4-7, foretages en fordeling af  

 ejendomsværdien mellem den del, der tjener til bolig for ejeren og den  

 resterende del af ejendommen.
 Ejendomme, hvor der i forvejen foretages en  

 ejerboligfordeling, så som landbrugsejendomme, skovbrugsejendomme og  

 andre blandede erhvervsejendomme er således ikke omfattet af  

 forslaget.
 Forslaget omfatter ejendomme med landbrugspligt, der ikke  

 opfylder kriterierne for at blive vurderet som landbrug, tidligere landbrug,  

 sommerhuse/fritidshuse og parcelhuse med store grundarealer beliggende i  

 landzone.
Når vurderingsmyndighederne efter forslaget skal  

 foretage en ejerboligfordeling for disse ejendomme skal alene 5.000  

 m2 af ejendommens areal indgå i ejerboligdelen.
Derudover  

 skal vurderingsmyndighederne tage højde for, om de øvrige  

 bygninger, beplantninger, herlighedsværdi m.v. er knyttet til  

 beboelsesdelen eller til restejendommen.
 Vurderingsmyndighederne skal ikke foretage nogen  

 særlig opmåling af 5.000 m2 af den enkelte ejendom.  

 Der er alene tale om en standardiseret grundstørrelse, som  

 indgår i grundlaget for ejendomsværdiskatten.
Hvis der f.eks. findes en tidligere lade på  

 ejendommen, der er ombygget til hobbyrum, vil værdien af denne  

 indgå i ejerboligdelen.
Hvis der derimod på gården findes  

 en tidligere staldbygning, hvor der er et par herefordkvier, vil  

 værdien af denne ikke indgå i boligdelen.
 Dernæst foreslås det, at der for ejendomme,  

 der er samnoteret med en vindmølleparcel, og hvor  

 vurderingsmyndighederne ikke i forvejen skal foretage en ejerboligfordeling,  

 skal foretages en fordeling af ejendomsværdien mellem den del af  

 værdien, der knytter sig til boligdelen, og den del, der knytter sig  

 til vindmølleparcellen.
 Ændringerne betyder, at der for alle ejere af  

 vindmølleparceller skal foretages en ejerboligfordeling uanset  

 vindmølleparcellens andel af ejendomsværdien.
Til § 2 Til nr. 1 Ejendomsværdiskatteloven foreslås  

 ændret, således at det fremgår, at de ejendomme, der er  

 omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 8 og 9, er omfattet af  

 ejendomsværdiskatten.
 Som følge af disse ændringer flyttes den  

 nuværende bestemmelse i ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 9, til § 4, stk. 1, nr. 11, ligesom der samtidig  

 foretages konsekvensændring af denne bestemmelse.
Til nr. 2 Det foreslås, at ejendomsværdiskatteloven  

 ændres, således at det direkte fremgår, at det for de  

 ejendomme i landzone over 5.000 m2, hvor der er foretaget en  

 fordeling efter vurderingslovens § 33, stk. 8, alene er  

 ejerboligdelen, der indgår i beregningsgrundlaget for  

 ejendomsværdiskatten.
 På tilsvarende måde foreslås  

 ejendomsværdiskatteloven ændret, således at det direkte  

 fremgår, at det for ejendomme med vindmølleparceller, hvor der  

 er foretaget en fordeling efter vurderingslovens § 33, stk. 9,  

 alene er ejerboligdelen, der indgår i beregningsgrundlaget.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af, at bestemmelsen i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 9, flyttes til ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 11. Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 2, nr.  

 1.
Til nr. 5 Efter de gældende regler for beregning af  

 lejeværdi - der afløses af ejendomsværdiskatten fra  

 år 2000 - sættes der grænser for, hvor meget  

 lejeværdien kan stige fra år til år pga. stigninger i den  

 offentlige ejendomsvurdering (idet lejeværdien beregnes som en vis  

 procentdel af ejendomsvurderingen). For alderspensionister og  

 efterlønsmodtagere m.v. indebærer reglerne, at lejeværdien  

 ikke kan stige mere end 1.000 kr. fra det ene indkomstår til det andet.  

 Dog kan lejeværdien altid stige 20 pct. minus 2.500 kr., selvom den  

 derved stiger mere end 1.000 kr.
For øvrige skatteydere kan  

 lejeværdien ikke stige mere end 3.500 kr., dog altid med 20 pct.,  

 selvom den derved stiger mere end 3.500 kr.
Reglerne er bygget således op, at en kraftig  

 stigning i vurderingen og dermed i lejeværdien fordeles over det  

 år, hvor stigningen sker samt de efterfølgende år.
Hvis  

 vurderingen af en alderspensionists bolig eksempelvis stiger 400.000 kr. fra  

 det ene år til det andet, stiger lejeværdien som udgangspunkt med  

 4.000 kr.
Begrænsningsreglen betyder dog, at lejeværdistigningen  

 begrænses til 1.000 kr.
Næste år stiger lejeværdien  

 igen 1.000 kr. og fremdeles, indtil stigningen i vurderingen i det  

 første år er indhentet.
 Ejendomsværdiskatteloven viderefører i  

 § 9 begrænsningsreglen for alderspensionister og  

 efterlønsmodtagere m.v., når lejeværdien afløses af  

 ejendomsværdiskatten i år 2000. Ejendomsværdiskattelovens  

 § 9 har imidlertid utilsigtet strammet begrænsningsreglen, idet  

 ejendomsværdiskattelovens begrænsningsregel kun begrænser  

 stigningen i ejendomsværdiskat i det år, hvor vurderingen af  

 boligen stiger, mens vurderingsstigningen slår fuldt igennem på  

 ejendomsværdiskatten i det følgende år.
 Det foreslås derfor at ændre  

 ejendomsværdiskattelovens § 9 således, at den bringes i  

 overensstemmelse med den nuværende begrænsningsregel for  

 lejeværdi, og således i overensstemmelse med  

 ejendomsværdiskattelovens oprindelige intentioner.
Til § 3 og 4 Der er tale om konsekvensændringer.
Der henvises til  

 bemærkningerne til § 2, nr. 3 og 4.
Til § 5 Det foreslås, at de foreslåede  

 lovændringer får virkning fra og med indkomståret 2000.
 Ændringerne af vurderingsloven foreslås dog at  

 have virkning fra og med den 1. januar 2000.
Det betyder, at vurderingsmyndighederne første gang  

 skal foretage de foreslåede fordelinger for større ejendomme  

 over 5.000 m2 , der helt eller delvist er beliggende i landzone,  

 fra og med år 2000 vurderingen.
Ligeledes skal vurderingsmyndighederne  

 fra samme tidspunkt foretage en fordeling mellem vindmølleparcellen og  

 boligdelen.
 Ændringerne af ejendomsværdiskatteloven  

 træder i kraft samtidig med selve ejendomsværdiskatteloven.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 810 af 10. september 1996, som ændret ved  

 § 12 i lov nr. 1098 af 29. december 1997 og § 9 i lov nr. 426 af  

 26. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 27 affattes således:
 § 27. Bestemmelser om vederlæggelse af  

 vurderingsmænd, vurderingsformænd, skyldrådsmedlemmer og  

 skyldrådsformænd fastsættes på finansloven.  

 Bestemmelser om vederlæggelse af sagkyndige medhjælpere  

 fastsættes af skatteministeren.
» § 33. I forbindelse med vurderingen træffer  

 vurderingsrådet bestemmelse om, hvorvidt en ejendom helt eller delvis  

 må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, eller til hvilken benyttelse ejendommen i øvrigt  

 henføres.
 2. I § 33 indsættes som stk. 8 og  

 9:
 Stk. 2. Vurderingsrådet foretager de fordelinger af  

 ejendomsværdi, grundværdi, eventuelt fradrag i grundværdien  

 for forbedringer og eventuelt differencebeløb, som i øvrigt er  

 fornødne til gennemførelsen af bestemmelser i loven om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, loven om lån til betaling  

 af ejendomsskatter, loven om ejendomsskyld til staten og loven om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
» Stk. 3. Er en ejendom delvis jordrentepligtig, foretager  

 vurderingsrådet fordeling af grundværdien og eventuelt fradrag i  

 grundværdien for forbedringer på det jordrentepligtige areal og  

 den øvrige del af arealet.
 Stk. 9. For ejendomme, der er samnoteret med en  

 vindmølleparcel, jf. § 8, stk. 1, og hvor  

 vurderingsrådet ikke skal foretage en fordeling efter stk. 4-7,  

 foretager vurderingsrådet en fordeling af ejendomsværdien  

 på henholdsvis den del, der knytter sig til ejerboligen og den del, der  

 knytter sig til vindmølleparcellen.«.
 Stk. 4. I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der er  

 omfattet af stk. 1, foretager vurderingsrådet en fordeling af  

 ejendomsværdien og grundværdien på henholdsvis stuehuset  

 med tilhørende grund og have og på den øvrige  

 ejendom.
Stk. 8 bliver herefter stk. 10 Stk. 5. For ejendomme, som indeholder én eller to  

 selvstændige lejligheder, og som, uden at være omfattet af  

 stk. 4, både tjener til bolig for ejeren og benyttes  

 erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, foretager  

 vurderingsrådet fordeling af ejendomsværdien på den del,  

 der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom.
 Stk. 6. For ejendomme, som indeholder to selvstændige  

 lejligheder, og som tjener til bolig for ejeren uden at være omfattet  

 af stk. 4 eller 5, foretager vurderingsrådet fordeling af  

 ejendomsværdien på de to selvstændige lejligheder.
Stk. 7. For skovbrugsejendomme foretages i forbindelse med  

 vurderingen fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener  

 til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom.
For  

 skovbrugsejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, og som ejes af andre end  

 stat og kommune, foretages desuden en fordeling af ejendomsværdien  

 på den del af ejendommen, der benyttes til skov, og på den  

 øvrige del af ejendommen.
 .
 Stk. 8. Fordeling af grundværdien og fradraget i samme  

 eller af ejendomsværdien foretages af vurderingsrådet i alle  

 andre tilfælde, hvor lovgivningen forudsætter en sådan  

 fordeling (f.eks. hvor brugeren af en del af en ejendom ifølge  

 lovgivningen skal udrede skatterne af den pågældende del af  

 ejendommen), og der inden vurderingen er fremsat begæring herom under  

 meddelelse af de fornødne oplysninger.
§ 2 I lov nr. 425 af 26. juni 1998 om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven), foretages  

 følgende ændringer:
 § 4. Ejendomsværdiskatten omfatter:
 1)	Ejendomme, som kun indeholder én selvstændig  

 lejlighed.
 1. § 4, stk. 1, nr. 9, ophæves, og i stedet  

 indsættes som nyt nr. 9-11:
 2)	Tofamilieshuse, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeles på ejendommens to  

 selvstændige lejligheder.
» 3)	Stuehuse til landbrugsejendomme m.v. med tilhørende grund og  

 have, for hvilke ejendomsværdien og grundværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 4, fordeles på ejendommens  

 stuehus m.v. og på den øvrige ejendom.
 10)	Ejendomme, der er samnoteret med en vindmølleparcel, for  

 hvilke ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 9,  

 fordeles på den del, der knytter sig til ejerboligen og på den  

 del, der knytter sig til vindmølleparcellen.
 4)	Skovbrugsejendomme, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 7, fordeles på den del af  

 ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige  

 ejendom.
 11)	Ejendomme af den i nr.1-5, 9 og 10, nævnte art, der er  

 beliggende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.«.
 5)	Ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige  

 lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt,  

 således at ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33,  

 stk. 5, fordeles på den del, der tjener til bolig for ejeren, og  

 på den øvrige del af ejendommen.
6)	En lejlighed, som en eller flere ejere bebor i en udlejningsejendom  

 med 3 til 6 beboelseslejligheder, hvoraf højst een lejlighed er beboet  

 af en eller flere ejere.
Det er dog en betingelse, at ejeren inden den 1.juli  

 i indkomståret eller senest 2 måneder efter erhvervelsen af  

 ejendommen anmoder om en vurdering efter vurderingslovens § 33A.
Det er  

 endvidere en betingelse, at ejeren i forbindelse med indgivelsen af  

 selvangivelsen for dette indkomstår vælger at lade den beboede  

 lejlighed være omfattet af denne lov.
Det foretagne valg omfatter  

 såvel det pågældende indkomstår som senere  

 indkomstår.
Tilsvarende gælder for ejendomme erhvervet i  

 indkomståret 1999 eller i tidligere indkomstår, hvis ejeren har  

 ladet ejendommen overgå til standardiseret lejeværdiberegning,  

 jf. ligningslovens § 15 C, if.
Lovbekendtgørelse nr. 819 af 3.  

 november 1997.
7)	Lejligheder beboet af en eller flere ejere i udlejningsejendomme med  

 3 til 6 beboelseslejligheder, hvor mere end een lejlighed den 27. april 1994  

 var beboet af ejerne.
Det er dog en betingelse, at ejendommen i  

 indkomståret 1999 var undergivet en standardiseret  

 lejeværdiberegning efter ligningslovens regler, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, herunder at der er  

 foretaget en vurdering efter vurderingslovens § 33 A. 1. pkt. finder kun  

 anvendelse for det antal lejligheder, som den 27. april 1994 var beboet af en  

 ejer.
Hvis en lejlighed fraflyttes af en ejer i mere end to år,  

 indgår denne lejlighed ikke længere i det antal af lejligheder,  

 for hvilke 1. pkt. finder anvendelse.
8)	Lejligheder i ejendomme til helårsbeboelse, som indeholder  

 flere end to beboelseslejligheder, og som ejes og bebos af deltagerne i et  

 boligsameje, et boliginteressentskab, et boligkommanditselskab eller et andet  

 fællesskab, der ikke er selvstændigt skattesubjekt, og hvor der  

 til deltagelsen er knyttet en brugsret til en beboelseslejlighed i  

 ejendommen.
Det er dog en betingelse, at ejendommen i indkomståret 1999  

 var undergivet en standardiseret lejeværdiberegning efter  

 ligningslovens regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november  

 1997, herunder at der er foretaget en vurdering efter vurderingslovens  

 § 33 A.
 9)	Ejendomme af den i nr. 1-5 nævnte art, der er beliggende i  

 udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
Stk. 2. Som beregningsgrundlag anvendes den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. dog stk. 3. Ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 2, medregnes kun den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 3, medregnes  

 kun den del af ejendomsværdien, der er henført til stuehuset  

 m.v.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 4  

 og 5, medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er henført  

 til ejerens bolig.
Som beregningsgrundlag for ejendomme som nævnt i  

 stk. 1, nr. 6-8, anvendes den ejendomsværdi, der er ansat for den  

 lejlighed, som ejeren, henholdsvis deltageren, bebor.
 2. I § 4, stk. 2, 4. pkt., ændres »nr. 4 og 5« til: »nr. 4, 5,  

 9 og 10«.
Stk. 3. Som beregningsgrundlag for ejendomme omfattet af  

 stk. 1, nr. 9, anvendes handelsværdien af ejendommen pr. 1. januar  

 i indkomståret.
Stk. 4 finder dog tilsvarende anvendelse på  

 ejendomme beliggende i udlandet.
Stk. 2, 2.-4. pkt., finder endvidere  

 tilsvarende anvendelse.
Den skattepligtige skal ved indgivelsen af  

 selvangivelse oplyse handelsværdien af ejendommen m.v. pr. 1. januar i  

 det pågældende indkomstår.
 3. I § 4, stk. 3, 1. pkt., ændres »stk. 1, nr. 9« til: »stk. 1, nr. 11«.
 Stk. 4. Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes  

 ejendomsværdiskatten på grundlag af den ejendomsværdi, der  

 er ansat pr. 1. januar i det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
§ 5. Ejendomsværdiskattesatsen er 10 promille af den del  

 af det efter § 4, stk. 2-5, opgjorte beregningsgrundlag, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 2.150.000 kr., og 30 promille af  

 resten.
Ejendomsværdiskatten opgøres for ejendommen.
 4. I § 5, 1. pkt., ændres »§ 4, stk. 2-5« til: »§ 4, stk. 2-4«.
§ 7. Har den skattepligtige senest den 1. juli 1998 erhvervet  

 en ejendom som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9,  

 nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat endvidere med et  

 beløb svarende til 4 promille af beregningsgrundlaget efter § 4,  

 stk. 2 og 3. Nedslaget kan maksimalt udgøre 1.200 kr. pr.  

 selvstændig lejlighed.
Nedslaget gives ikke til ejere af  

 ejerlejligheder og fredede ejendomme omfattet af ligningslovens § 15 K.  

 Nedslaget bortfalder ved ejerskifte. § 6, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 5. I § 7 ændres »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9« til: »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf.  

 nr.11«.
§ 9. Den beregnede ejendomsværdiskat begrænses  

 efter reglerne i stk. 2-6, for skattepligtige, 6. I § 9, stk. 2, 1. pkt. og 2. pkt., ændres  

»§§ 5-8« til: »stk. 1 og §§ 5-8«.
1)	der inden udgangen af indkomståret er fyldt 67 år, 2)	der inden udgangen af indkomståret er fyldt 60 år og  

 efter lov om social pension modtager eller får forskud på  

 førtidspension eller modtager invaliditetsydelse med bistands- eller  

 plejetillæg, 3)	der ved indkomstårets udgang modtager efterløn, jf. lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller 4)	hvis ægtefælle opfylder betingelserne i nr. 1, 2 eller  

 3, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb.
Stk. 2. Er ejendomsværdiskatten steget med mere end 500  

 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-8 for  

 det forudgående indkomstår for samme ejendom, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten med det overskydende beløb, jf. dog  

 stk. 3-6. Nedsættelse kan højst ske til et beløb  

 svarende til ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-8 for det  

 forudgående indkomstår forhøjet med 20 pct. og nedsat med  

 900 kr.
I det indkomstår, hvor den skattepligtige eller dennes  

 ægtefælle fylder 67 år, anvendes som sammenligningsgrundlag  

 det forudgående indkomstårs ejendomsværdiskat med  

 nedsættelse efter § 8. Beregningen af nedsættelsen sker uden  

 hensyn til §§ 10-12.
Stk. 3. Nedsættelse efter stk. 2 gives tilsvarende  

 til en efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne  

 for nedsættelse, hvis denne efter den anden ægtefælles  

 død bliver boende i en ejendom, som har tilhørt en af  

 ægtefællerne.
Det er en betingelse, at ægtefællerne  

 ikke var separerede ved dødsfaldet.
Hvis den efterlevende  

 ægtefælle indgår ægteskab, ophører retten til  

 at indtræde i nedsættelse med virkning fra begyndelsen af det  

 første påbegyndte indkomstår efter ægteskabets  

 indgåelse.
 Stk. 4. Stk. 2 og 3 gælder kun, hvis ejendommen ved  

 vurderingen pr. 1. januar i året forud for indkomståret har  

 været vurderet som helt eller delvis benyttet til beboelse for  

 ejeren.
 Stk. 5. Stk. 2 og 3 gælder ikke for  

 ejerlejligheder, der i året forud for indkomståret er frigjort  

 for lejemål.
Stk. 6. Stk. 2 og 3 gælder ikke for ejendomme, hvor  

 der i året forud for indkomståret er foretaget ombygninger m.v.,  

 hvis forskelsværdien efter vurderingslovens § 5, stk. 3, pr.  

 1. januar i indkomståret overstiger forskelsværdien pr. 1. januar  

 i ombygningsåret med mere end 100 pct.
Hvis der ikke kan opgøres  

 en forskelsværdi, træder ejerboligens ejendomsværdi i  

 stedet for forskelsværdien.
Ved opgørelsen af  

 forskelsværdierne gælder § 4, stk. 4, for  

 skattepligtige, der anvender et forskudt indkomstår.
§ 3 I lov om påligning af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 426 af 26. juni 1998 og senest ved § 3 i lov nr. 1008  

 af 23. december 1998, § 3 i lov nr. 1026 af 23. december 1998, lov nr.  

 1032 af 23. december 1998, og § 33 i lov nr. 1033 af 23. december 1998  

 foretages følgende ændringer:
 § 14. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 fradrages beløb, som i indkomståret er anvendt til skatter og  

 afgifter, bortset fra ejendomsværdiskatten, på fast ejendom og  

 næring, til forpagtningsafgifter og lignende byrder, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 1. I § 14, stk. 2, 4. pkt., ændres »§ 4, stk. 1, nr. 6-8, jf. nr. 9« til: »§ 4, stk. 1, nr. 6-8, og § 4,  

 stk. 1, nr. 9 og 10, jf. nr. 11«.
Stk. 2. Udgifter til ejendomsskatter på ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, kan ikke fradrages,  

 hvis ejendommen i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Fradrag  

 indrømmes endvidere ikke for udgifter til ejendomsskatter, som  

 vedrører et stuehus med tilhørende grund og have, hvis  

 stuehuset i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.  

 Begrænsningen i 2. pkt. gælder, når stuehuset er beliggende  

 på en ejendom, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage.
Fradrag indrømmes tilsvarende ikke for ejendomme  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6-8,  

 jf. nr. 9. Fradrag indrømmes heller ikke for udgifter til  

 ejendomsskatter på ubebyggede grunde, der er erhvervet med henblik  

 på privat benyttelse, og som ikke senere er overgået til  

 erhvervsmæssig benyttelse.
Stk. 3. Begrænsningen i stk. 2, 1.-4. pkt.,  

 gælder ikke i det omfang, ejendommen eller stuehuset er benyttet  

 erhvervsmæssigt i indkomståret.
Der bortses dog fra  

 uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse.
15 J.
Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst kan ejere  

 af ejendomme som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9, der tjener til bolig for ejeren, alene  

 foretage fradrag for renter af indestående prioriteter samt  

 reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.  

 Øvrige udgifter vedrørende ejendommen kan ikke fradrages, jf.  

 dog § 15 K.
 2. I § 15 J, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9« til: »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr.  

 11«.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder, uanset om den skattepligtige  

 har udlejet sin bolig i ejendommen en del af indkomståret.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan ejere af en udlejningsejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 6 og 7, jf. nr. 9, bortset fra renter af  

 indestående prioriteter samt reservefonds- og administrationsbidrag til  

 realkreditinstitutter, ikke fradrage den efter 2. pkt. beregnede del af de  

 til ejendommen knyttede udgifter, herunder afskrivninger på  

 særlige installationer.
Denne del beregnes som summen af de ved  

 vurderingen fremkomne værdier af de af ejerne beboede lejligheder i  

 ejendommen divideret med summen af samme værdi og den ved vurderingen  

 fremkomne værdi af den øvrige del af ejendommen.
 3. I § 15 J, stk. 3, 1. pkt., stk. 4., 1.  

 pkt., og § 15 K, stk. 1, 2 pkt., udgår: »,jf. nr. 9,«.
Stk. 4. Deltagere i et fællesskab som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 8, jf. nr. 9, kan  

 bortset fra renter af indestående prioriteter samt reservefonds- og  

 administrationsbidrag til realkreditinstitutter ikke fradrage ejendommens  

 udgifter, herunder afskrivninger på særlige installationer, hvis  

 denne udelukkende tjener til bolig for deltagerne.
Er en del af ejendommen  

 udlejet, kan deltagerne ikke fradrage den efter 3. pkt. beregnede del af  

 ejendommens udgifter, herunder afskrivninger på særlige  

 installationer.
Denne del beregnes som summen af de ved vurderingen fremkomne  

 værdier af de af deltagerne beboede lejligheder i ejendommen divideret  

 med summen af samme værdi og den ved vurderingen fremkomne værdi  

 af den øvrige del af ejendommen.
§ 15 K.
For bygninger, der er undergivet fredning i henhold  

 til bygningsfredningsloven, kan der foretages fradrag for de faktiske  

 driftsudgifter vedrørende ejendommen. 1. pkt. gælder ikke for  

 fredede ejerlejligheder.
For ejere af en udlejningsejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6-8, jf. nr. 9,  

 gælder dog § 15 J, stk. 3 og 4.
 Stk. 2. For ejendomme som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 5, foretages  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del  

 af ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt.
 4. I § 15 K, stk. 2, indsættes efter »§ 4, stk. 1, nr. 5«: »,jf. nr.11«.
§ 15 P.
Lejere, der fremlejer en del af værelserne i  

 egen lejet lejlighed til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje  

 for hele lejligheden.
Andelshavere i private andelsboligforeninger anses i  

 denne forbindelse som lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.  

 Ejere, der udlejer en del af værelserne i en lejlighed i egen ejendom  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5,  

 jf. nr. 9, til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen vælge kun at  

 medregne den del af bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag  

 på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf. § 4, stk. 2, i  

 ejendomsværdiskatteloven.
For ejendomme beliggende i udlandet m.v.  

 udgør bundfradraget 1 1/3 pct. af handelsværdien, jf. § 4,  

 stk. 3, i ejendomsværdiskatteloven.
For fremlejere, andelshavere  

 og ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden en del af  

 indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del af den  

 årlige leje eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker  

 samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers ville være  

 fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For  

 ejere beregnes ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven  

 for den udlejede del af boligen.
 5. I § 15 P, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2,  

 3. pkt., ændres »§ 4, stk. 1,  

 nr. 1-5, jf. nr. 9« til: »§ 4, stk. 1,  

 nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr. 11«.
Stk. 2. Lejere, der fremlejer lejligheden en del af  

 indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje.  

 Andelshavere i private andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som  

 lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.
Ejere af en  

 helårsbolig, som er omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9, der udlejer boligen en del af  

 indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf.  

 § 4, stk. 2, i ejendomsværdiskatteloven.
Stk. 1, 4.  

 pkt., finder dog tilsvarende anvendelse.
For fremlejere, andelshavere og  

 ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden eller ejendommen en del af  

 indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del af den  

 årlige leje eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker  

 samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers ville være  

 fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For  

 ejere beregnes ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven i  

 udlejningsperioden.
Stk. 3. Lejere og ejere som nævnt i stk. 1-3, der  

 ikke anvender bundfradragsreglen i stk. 1 eller 2, kan ved  

 indkomstopgørelsen foretage fradrag for udgifter m.v. som nævnt  

 i stk. 1, 6. pkt., og stk. 2, 6. pkt.
Det samlede  

 fradragsbeløb kan dog ikke overstige bruttolejeindtægten.  

 Foretages fradraget efter 1. pkt., kan den pågældende lejer eller  

 ejer ikke senere overgå til bundfradrag efter stk. 1 eller 2.
§ 4 I lov om indkomstbeskatning for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 717 af 2. oktober 1998, som ændret ved  

 § 8 i lov nr. 910 af 16. december 1998 og § 4 i lov nr.1026 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændring:
§ 4. Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb  

 af ..........................................
6)	overskud eller underskud af en- eller tofamilieshuse m.v.,  

 fritidshuse, ejerlejligheder og lignende som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9,  

 samt overskud eller underskud af lejligheder i ejendomme som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6-8, 1. I § 4, stk. 1, nr. 6, ændres: »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9« til: »§ 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr.  

 11«.
 ......................................................
