Fremsat den 6. november 1998 af  

 Søren Søndergaard (EL), Line Barfod (EL),  

 Anne Baastrup (SF) og Jes Lunde (SF) Forslag til folketingsbeslutning om registrering af våben og om våbentilladelser Med henblik på at hindre misbrug af skydevåben  

 pålægger Folketinget regeringen at fremsætte forslag til  

 ændring af våbenloven, således at følgende  

 hovedformål opfyldes:
 1.	Der indføres én central våbenregistrering for  

 alle skydevåben i Danmark, og der indføres et system, hvorefter  

 salg af enhver form for ammunition registreres.
 2.	Retten til at besidde og bruge skydevåben begrænses, og  

 der indføres et system, hvorefter skytter - jægere såvel  

 som sportsskytter - skal gennemgå en godkendt uddannelse og have et  

 »våbenkørekort« som forudsætning for at få  

 våbentilladelse og ret til at erhverve skydevåben.  

 »Våbenkørekortet« skal kunne inddrages ved overtrædelse af  

 reglerne for opbevaring og brug samt ved manglende omhu i omgangen med  

 våben.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er i store træk en  

 uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 108,  

 folketingsåret 1997-98 (1. samling), Folketingstidende 1997-98, 1.  

 samling, tillæg A side 3562 og 3564. Beslutningsforslaget nåede  

 ikke at blive førstebehandlet.
Det er forslagsstillernes opfattelse, ikke mindst på  

 baggrund af den senere tids oplysninger om, hvordan der stjæles  

 våben fra privatpersoner, offentlige myndigheder og foreninger, at alle  

 våben, herunder også glatløbede jagtvåben hos  

 såvel private som politiet, militæret og hjemmeværnet, skal  

 være registreret i et centralt våbenregister.
Oprettes et  

 sådant centralt register, vil det være en stor hjælp i  

 opklaringen af forbrydelser og efterforskning af våbentyverier, ligesom  

 det også vil have en præventiv virkning over for personer, som  

 planlægger at begå forbrydelser med våben eller at  

 stjæle sådanne.
I praksis vil oprettelsen af et centralt  

 våbenregister betyde, at det nuværende  

 våbenregistreringssystem med et våbenkontor i hver politikreds  

 skal erstattes med et landsdækkende våbenkontor, som drives af  

 politiet.
Det nye våbenregister skal efter forslagsstillernes  

 opfattelse omfatte alle de våben, som findes i landet.
Det vil sige, at  

 ikke bare de våben, som skytteforeninger og deres medlemmer besidder,  

 men også alle andre våben skal opføres i dette register.  

 Der har i årenes løb været adskillige eksempler på,  

 at våben fra hjemmeværnsdepoter, skytteforeninger og  

 militæret er dukket op i kriminelle miljøer.
Derfor finder  

 forslagsstillerne, at det er naturligt og hensigtsmæssigt, at alle  

 våben i Danmark samles i et fælles register.
For at sikre, at våbenregistreringen bliver så  

 ensartet og nøjagtig som muligt, skal registreringssystemerne  

 omlægges således, at det private våbenregister,  

 Skytteforeningernes Våbenregistrering, som blev oprettet i 1988,  

 nedlægges.
Dette register ligger inde med oplysninger om medlemmerne af  

 skytteforeningernes våben.
Disse informationer overføres til det  

 nye centrale våbenregister.
Med hensyn til de enkelte politikredses  

 våbenregistrering nedlægges de decentrale våbenkontorer, og  

 deres oplysninger overføres til det nye centrale  

 våbenregister.
 Hvad angår finansieringen af våbenregistret,  

 foreslås det, at det sker gennem brugerbetaling, således at de af  

 Rigspolitiet anslåede 25-35 millioner kroner, det vil koste at lave en  

 fuldstændig registrering af samtlige våben, herunder også  

 de glatløbede jagtvåben, hentes ind ad denne vej.
Adgangen til og opbevaringen samt brugen af våben  

 skal efter forslagsstillernes mening reformeres.
De senere år har vist  

 mange eksempler på, at adgangen til våben - lovlige såvel  

 som ulovlige - har været for nem.
Der tænkes her ikke mindst  

 på, at politiet har kunnet konstatere, at medlemmer af skytteforeninger  

 i adskillige tilfælde er blevet afsløret i at ligge inde med  

 talrige våben, som de ikke har haft tilladelse til.
Desværre har  

 de senere år endvidere vist eksempler på, at lemfældig  

 opbevaring af våben har ført til lemlæstelse og drab af  

 uskyldige.
 For at sikre, at der sker en skærpelse af  

 ansvarligheden omkring adgangen til våben, og for ligeledes at sikre,  

 at enkelte brodne kar i skytteforeningerne ikke skal kaste en dårlig  

 skygge på den seriøse del af skydesporten, skal betingelserne  

 for at få adgang til at eje og bruge skydevåben revideres.
Som en betingelse for at eje skydevåben  

 indføres der et såkaldt våbenkørekort.
Det er  

 forslagsstillernes opfattelse, at alle med våbentilladelse skal  

 være i besiddelse af dette kort.
Det skal erhverves gennem en  

 prøve aflagt hos en våbensagkyndig, for eksempel efter samme  

 principper, som i dag kræves for jægere og  medlemmer af  

 hjemmeværnet.
For at en person skal kunne opnå et  

 »våbenkørekort«, skal den pågældende være  

 undervist i våbenbehandling, skydeteknik, sikkerhedsregler,  

 opbevaringsregler samt våbenloven.
Denne undervisning skal  

 forestås af godkendte »våbenlærere«, som skal have licens  

 til denne undervisning.
 Sker der omgang med våbnene med manglende omhu,  

 herunder mangelfuld eller uansvarlig opbevaring af våben, skal  

 »våbenkørekortet« kunne inddrages.
Skriftlig fremsættelse Søren Søndergaard (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om registrering af  

 våben og om våbentilladelser.
(Beslutningsforslag nr.
B 41).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
