Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 15.  

 april 1999 Folketingsbeslutning om Danmarks tilslutning til oprettelsen af  

 et fælles dansk-tysk-polsk korps,  

 Multinational Corps Northeast Folketinget giver sit samtykke til, at Danmark meddeler  

 Forbundsrepublikken Tyskland og Polen, at konventionen om oprettelse af et  

 fælles dansk-tysk-polsk korps, Multinational Corps Northeast, kan  

 tiltrædes.
Bilag Den konvention, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som  

 bilag til det fremsatte forslag.
