Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. marts  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 erhvervsgrunduddannelse m.v.
(Revision, skoleydelse og specialundervisning) § 1 I lov om erhvervsgrunduddannelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1160 af 20. december 1995, som ændret ved lov nr.1189 af 18. december  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter  

 »ledige dagpengeberettigede«: »under 25 år«.
 2. I § 4, stk. 3, udgår »i henhold til  

 stk. 1«.
 3. § 5 , stk. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
»Skoleydelsens størrelse fastsættes på  

 de årlige finanslove.« 4. § 5, stk. 4, 2. pkt., affattes  

 således:
»Ydelsens størrelse fastsættes på de  

 årlige finanslove.« 5. I § 5 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om skoleydelsen, herunder om, at denne ikke skal  

 udbetales til visse grupper af deltagere.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 6. I § 9, 1. pkt., ændres  

 »arbejdsskadeforsikring« til: »sikring mod følger af  

 arbejdsskade«.
 7. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.
Til elever, der har behov herfor, gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand i mindst det  

 omfang, der følger af de regler, som gælder for de  

 uddannelsesaktiviteter, som uddannelseselementerne er hentet fra.
Kommunen og  

 eleven kan ikke i uddannelsesplanen fravige dette til skade for eleven.« 8. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.
Undervisningsministeren kan  

 gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 uddannelsesforsøg.« 9. § 16 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
