*)   

  Udfærdiget igennem Indenrigsministeriet.
Se Rigsdagstidende for  

 1873-74: Landsth.
Tid. sp. 21-23, 43-49, 63, 344, 385, 429-73, 646-47:
Fremsat den 11.  

 februar 1999 af trafikminister (Sonja Mikkelsen) Forslag Bilag »Lov om  

 Bestyrelsen af færgevæsenet*) Vi Christian den Niende, af Guds nåde konge til  

 Danmark, de Venders og Gothers, hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Rigsdagen har  

 vedtaget og vi ved vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Tilsynet med de ifølge allerhøjeste resolution af 30. juni  

 1871 under Indenrigsministeriet henlagte privilegerede færgesteder med  

 undtagelse af det ved Helsingør overgår til vedkommende  

 amtsråd under indenrigsministerens kontrol.
Som følge heraf  

 bortfalder det hidtil politimestrene påhvilende tilsyn med disse  

 færgesteder.
 Loven af 3. maj 1867 forandres derhen, at politisager  

 angående indgreb i de nævnte færgesteders eneret kun  

 behandles som offentlige, når påtale finder sted efter  

 begæring af vedkommende amtsråd.
§ 2 Amtsrådene indtræder i de Indenrigsministeriet for tiden i  

 henhold til lovgivningen og de for de enkelte færgesteder  

 udfærdigede bevillinger eller andre adkomster tilkommende rettigheder,  

 derunder også retten til at oppebære de afgifter, der i henhold  

 til de pågældende bevillinger eller adkomster skulle udredes til  

 statskassen af færgestederne, for så vidt de ikke er tillagte  

 domænerne.
Dog kan der kun med postbestyrelsens samtykke foretages  

 forandringer i de for de enkelte færgesteder med hensyn til postens  

 befordring gældende bestemmelser.
§ 3 For så vidt der til færgestedernes forbedring og udvidelse  

 eller fremtidige vedligeholdelse udfordres udgifter udover, hvad der kan  

 pålægges privilegiehaveren, eller sådanne foranstaltninger  

 nødvendiggør færgeprivilegiers afløsning, vil der,  

 så ofte amtsrådet dertil finder anledning, være at indlede  

 forhandlinger med Indenrigsministeriet angående de foranstaltninger,  

 som skulle træffes, samt angående tilvejebringelsen af de  

 fornødne pengemidler.
§ 4 Efter indstilling fra vedkommende amtsråd kan indenrigsministeren  

 dels tillade, at et under rådets bestyrelse hørende privilegeret  

 færgested nedlægges, dels meddele bevilling til oprettelsen af  

 nye.
Amtsrådet kan forny de færgebevillinger, der er  

 udfærdigede på tid; men ligesom nye bevillinger kun kunne  

 meddeles for en persons levetid eller for visse år, kan der ved  

 fornyelsen af ældre ej heller gives disse anden varighed.
§ 5 Denne lov, der ikke gælder for Færøerne, træder i  

 kraft den 1. april 1874.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
