Ændringsforslag stillet den 3. marts  

 1999 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse foreninger samt lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Objektiveringer, justering af reglerne for beskatning ved  

 død samt afgrænsning af told- og afgiftsområdet  

 m.m.) Af	skatteministeren:
Til § 1 37) Nr. 2, 3 og 8 udgår.
Til § 5 38) Nr. 6 udgår.
Til § 8 39) Nr. 8 udgår.
Til § 10 40) Nr. 1-3 udgår.
Til § 14 41) Nr. 14-20 udgår.
Til § 17 42) Nr. 4-6 udgår.
Til § 20 43) Nr. 2 udgår.
Bemærkninger Til nr. 37-43 Ændringsforslagene betyder, at jeg ikke opretholder  

 forslagene om at objektivere ligningslovens §§ 16 A og 16 B. §§ 16 A og B  

 benyttes i generationsskiftesammenhæng, og jeg finder det fornuftigt,  

 at en eventuel objektivering afventer, at det nedsatte  

 Generationsskifteudvalg færdiggør sit arbejde.
