Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 25.  

 maj 1999 Folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for  

 Folketinget (Forbedret lovkvalitet og revision af  

 spørgetimen) § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17. december 1953 og  

 senest ændret den 29. januar 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 8 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 8 Stk. 1. Ved hver folketingssamlings begyndelse vælges  

 blandt et udvalgs medlemmer en formand og en næstformand.
Hvis kun  

 én er bragt i forslag som formand henholdsvis næstformand, giver  

 Folketingets formand meddelelse om valget, samtidig med at det meddeles, at  

 udvalget er nedsat.
Meddelelsen, der gives ved henvisning til opslag ved  

 Folketingssalen, optages i Folketingstidende.
Folketingets medlemmer kan  

 inden kl. 12 dagen efter valget over for Lov- og Parlamentssekretariatet  

 gøre indsigelse mod valget.
Er flere bragt i forslag, eller  

 gøres der indsigelse mod valget, indkalder Folketingets formand  

 medlemmerne af det pågældende udvalg til et sættende  

 møde, der skal afholdes inden forløbet af 3 mødedage  

 efter, at udvalget er nedsat.
På det sættende møde  

 vælges blandt udvalgets medlemmer en formand og en næstformand  

 efter reglerne i § 36, stk. 2.
 Stk. 2. Skal der foretages valg af formand eller  

 næstformand i et udvalg i løbet af en folketingssamling, sker  

 valget på et møde i det pågældende udvalg efter  

 reglerne i § 36, stk. 2.
Stk. 3. Ordinære møder i et udvalg foregår  

 for lukkede døre, medmindre udvalget beslutter andet.
Om  

 udvalgsbehandling af spørgsmål vedrørende ministeransvar  

 gælder dog bestemmelserne i kapitel XVIII.
Stk. 4. Det er alene udvalgets medlemmer, der kan træffe  

 beslutning i et udvalgsmøde.
Et udvalg er beslutningsdygtigt,  

 når over halvdelen af dets medlemmer er til stede.
Afgørelse  

 træffes ved almindeligt flertal, jf. dog stk. 1 og 2.
Stk. 5. Et udvalg kan beslutte at modtage deputationer, der  

 har anmodet om foretræde for udvalget.
Et foretræde foregår  

 efter retningslinjer fastsat af Folketingets Præsidium.
Stk. 6. Et udvalg kan anmode en minister om at besvare  

 spørgsmål stillet af udvalget.
Spørgsmål stilles  

 skriftligt, og udvalget kan anmode om skriftligt svar eller bede ministeren  

 om at besvare spørgsmålet mundtligt under et samråd i et  

 udvalgsmøde.
Udvalget kan anmode om, at spørgsmål  

 besvares inden en nærmere angiven frist.
Hvis en sådan frist ikke  

 er angivet, bør ministeren senest 4 uger efter, at  

 spørgsmålet er stillet, have besvaret dette eller have givet  

 udvalget meddelelse om, hvornår svar kan forventes.
Hvis ministeren  

 ikke ser sig i stand til at besvare spørgsmålet, bør  

 ministeren snarest muligt og inden 4 uger meddele dette skriftligt.
Stk. 7. Deltagerne i et lukket udvalgsmøde må  

 ikke videregive oplysninger om forhandlingerne til offentligheden, medmindre  

 udvalget har besluttet andet.
Udvalget kan ikke træffe beslutning om at  

 videregive oplysninger, der efter lov eller anden gyldig bestemmelse er  

 fortrolige, ligesom der ikke må gives eller henvises til sådanne  

 oplysninger i åbne udvalgsmøder.
 Stk. 8. Afholdes samråd for åbne døre,  

 optages denne del af mødet på bånd eller lignende medium.  

 Hvert udvalg træffer i øvrigt beslutning om udvalgsarbejdets  

 tilrettelæggelse og gennemførelse og kan herunder beslutte at  

 invitere andre til at deltage i et udvalgsmøde eller dele af  

 dette.
Stk. 9. Et udvalg kan ud over ordinære møder  

 afholde andre møder, herunder a)	åbne møder, hvor et eller flere emner debatteres.  

 Udvalget kan forud for mødet træffe beslutning om, hvem der kan  

 deltage i debatten, b)	åbne temamøder, hvor udvalget og en indbudt minister  

 drøfter hovedtemaer inden for udvalgets sagsområder.
Udvalget  

 træffer beslutning om temamødets form og om offentlighedens  

 deltagelse i temamødet, c)	høringer m.v., hvorunder personer, udvalget anmoder herom,  

 kan redegøre for et emne og fremlægge synspunkter.
Udvalget  

 træffer beslutning om høringens form og om offentlighedens  

 adgang til høringen.
 Stk. 10. Flere udvalg kan beslutte at afholde et møde  

 sammen.
 Stk. 11. Når lovforslag eller forslag til  

 folketingsbeslutning fremsat af et eller flere medlemmer af Tinget er til  

 behandling i et udvalg og forslagsstilleren henholdsvis ordføreren for  

 forslagsstillerne ikke er indvalgt i udvalget, har den pågældende  

 ret til at deltage i udvalgets forhandlinger om den pågældende  

 sag, dog uden stemmeret og uden ret til at fremsætte nogen udtalelse i  

 betænkningen.
 Stk. 12. Folketingsmedlemmer valgt på  

 Færøerne eller i Grønland har ret til at deltage i  

 udvalgsbehandling af forslag, der angår henholdsvis  

 Færøerne eller Grønland, dog uden stemmeret og uden ret  

 til at fremsætte nogen udtalelse i betænkningen, medmindre de er  

 indvalgt i det pågældende udvalg.
 Stk. 13. Over udvalgsforhandlingerne fører udvalgets  

 sekretær en protokol, der skal indeholde oplysning om mødets  

 tidspunkt, de til udvalget indgåede henvendelser samt forhandlingernes  

 emner og udfald.
Stk. 14. Til såvel stående som særlige  

 udvalg knyttes en eller flere sekretærer.
Sekretærerne skal  

 bortset fra særligt begrundede undtagelsestilfælde være  

 ansat i Folketingets administration og skal have juridisk,  

 nationaløkonomisk eller tilsvarende uddannelse.  

 Udvalgssekretæren har til opgave at rådgive udvalgets formand og  

 udvalgets medlemmer ved tilrettelæggelsen og gennemførelsen af  

 udvalgsarbejdet.
Bistanden omfatter den praktiske tilrettelæggelse af  

 udvalgsarbejdet, fremskaffelse af oplysninger til udvalget eller til  

 udvalgets medlemmer og udarbejdelse af udvalgets betænkning eller  

 beretning.
Udvalgssekretæren bistår endvidere ved udarbejdelse af  

 de forslag til love og andre beslutninger, som folketingsmedlemmer  

 ønsker at fremsætte.
§ 8 a Stk. 1. Det påhviler formanden for et udvalg at  

 søge udvalgsarbejdet fremmet mest muligt.
Skriftlig eller mundtlig  

 underretning om arbejdets forløb afgives, når Folketingets  

 formand anmoder herom.
Stk. 2. Over en sag, som skal til efterfølgende  

 behandling i Tinget, afgives en betænkning eller - hvis udvalget forud  

 har afgivet betænkning om sagen - tillægsbetænkning  

 (eventuelt tilføjelse til betænkning eller tilføjelse til  

 tillægsbetænkning), der omdeles til Tingets medlemmer.  

 Først 2 dage efter at omdelingen har fundet sted, må sagen  

 behandles i Tinget, jf. dog § 18, stk. 2. Tidspunktet for afgivelse  

 af betænkning over et forslag fastsættes i tilfælde af  

 uenighed i udvalget af dettes flertal.
Over forslag fremsat af et eller flere  

 medlemmer af Folketinget bør udvalget dog afgive betænkning,  

 når forslagsstillerne med mindst 14 dages varsel skriftligt anmoder  

 derom og anmodningen støttes af et mindretal repræsenterende  

 mindst 2/5 af udvalgets medlemmer.
Stk. 3. Over et lovforslag, som udvalget har afgivet  

 betænkning over til 2. behandling, kan dog afgives mundtlig indstilling  

 ved 3. behandling, for så vidt udvalgets arbejde afsluttes, uden at der  

 stilles ændringsforslag, og uden at nogen af udvalgets medlemmer  

 kræver tillægsbetænkning afgivet.
Træffes der  

 beslutning om mundtlig indstilling, meddeles dette til Folketingets formand  

 gennem Lov- og Parlamentssekretariatet.
Mundtlig indstilling afgives ved  

 udvalgets formand, medmindre der vælges en anden ordfører.
 Stk. 4. Over et lovforslag, som er henvist til  

 udvalgsbehandling efter påbegyndelsen af 3. behandling (jf. § 9 og  

 § 13, stk. 4), afgiver udvalget betænkning (eventuelt  

 tillægsbetænkning eller tilføjelse til  

 tillægsbetænkning) eller mundtlig indstilling efter tilsvarende  

 regler som nævnt i stk. 2 og 3.
Stk. 5. Indstillinger fra det stående udvalg til valgs  

 prøvelse kan ligesom indstillinger fra det i § 1, stk. 2,  

 omhandlede foreløbige udvalg ske mundtligt og uden overholdelse af  

 nogen frist, for så vidt de er enstemmige og går ud på  

 godkendelse af valg.
En enstemmig indstilling om godkendelse af  

 stedfortræder, jf. § 40 og § 41, stk. 1, afgives til  

 Folketingets formand, der meddeler denne til Tinget.
Andre enstemmige  

 indstillinger om godkendelse af valg sker ved udvalgets formand, medmindre  

 der vælges en anden ordfører.
I andre tilfælde afgives en  

 betænkning med indstilling.
Stk. 6. Et udvalg kan afgive beretning om udvalgsarbejdets  

 forløb vedrørende forslag, hvorom det ikke afgiver  

 betænkning.
Herudover kan et udvalg i ganske særlige  

 tilfælde afgive beretning om sin virksomhed i øvrigt.« 2. I § 12, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 8, stk. 10« til: »§ 8 a, stk. 2«.
 3. I § 13, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 8, stk. 10 og 11« til: »§ 8 a, stk. 2 og 3«.
 4. I § 17, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »§ 8, stk. 13« til: »§ 8 a, stk. 5«.
 5. I § 17, stk. 2, 3. pkt., udgår »(jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 18)«.
 6. § 20, stk. 10 og 11, affattes  

 således:
»Stk. 10. Ønsker et medlem at stille  

 spørgsmål til en minister til umiddelbar besvarelse, finder  

 dette sted i en spørgetime, der opføres på dagsordenen  

 efter formandens beslutning.
Statsministeren meddeler Folketinget senest kl.  

 10 på dagen for spørgetimen, hvilke ministre der deltager heri.  

 Medlemmer, der ønsker at stille spørgsmål, meddeler  

 senest ved spørgetimens start dette til Folketingets formand.  

 Formanden afgør, hvilke medlemmer der kan stille  

 spørgsmål, og i hvilken rækkefølge.
Stk. 11. Et spørgsmål i spørgetimen skal  

 sammen med en eventuel begrundelse stilles inden for en taletid på 1  

 minut.
Ministerens besvarelse må ikke overstige 2 minutter.  

 Spørgeren kan efter besvarelsen få ordet op til 3 gange a 1  

 minut.
Eventuelle medspørgere kan få ordet 1 gang a 1 minut for  

 i tilslutning til ministerens besvarelse at stille et supplerende  

 spørgsmål om emnet.
Efter den første besvarelse er  

 ministerens taletid 1 minut pr. gang.
En minister kan erklære, at  

 ministeren ikke ønsker at besvare spørgsmålet.  

 Spørgetimen må ikke vare længere end en time.
Formanden  

 kan i særlige tilfælde fravige de i dette stykke nævnte  

 tidsbegrænsninger og begrænsninger i antal gange, et medlem kan  

 få ordet.« 7. I bilaget affattes afsnittet om den uforberedte  

 spørgetime således:
»Uforberedt spørgetime, jf. § 20,  

 stk. 10 og 11 1. gang Følgende gange Spørgeren 1 min.
 1 min.
Ministeren 2 min.
 1 min.
Andre spørgere 1 min.
« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft fra begyndelsen af  

 folketingsåret 1999-2000.
