Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 28.  

 maj 1999 Folketingsbeslutning om Danmarks tilslutning til overenskomst mellem Kongeriget  

 Danmarks regering sammen med Færøernes landsstyre på den  

 ene side og Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering  

 på den anden side om den maritime afgrænsning i området  

 mellem Færøerne og Det Forenede Kongerige, undertegnet i  

 Tórshavn den 18. maj 1999 Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 tilslutter sig den i Tórshavn den 18. maj 1999 undertegnede  

 overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med  

 Færøernes landsstyre på den ene side og Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering på den anden side om  

 den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne  

 og Det Forenede Kongerige.
Bilag Den overenskomst, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som  

 bilag til det fremsatte forslag.
