Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 24.  

 juni 1999 Folketingsbeslutning om udvidelse af operationsområdet for det danske  

 bidrag til den  

 NATO-ledede multinationale  

 styrke i Albanien Folketinget meddeler sit samtykke til, at operationsområdet for den  

 danske opklaringsenhed i den NATO-ledede multinationale styrke i Albanien  

 (AFOR) indsat i medfør af Folketingets beslutning B 116 af 13. april  

 1999 udvides med henblik på løsning af en humanitær opgave  

 i forbindelse med eskorte af flygtninge fra Albanien og ind i Kosovo under  

 vilkår, hvor muligheden for at anvende magt foreligger.  

 Opklaringsenheden vil udføre disse opgaver i henhold til FN s  

 sikkerhedsrådsresolution 1244 af 10. juni 1999 og tilhørende  

 aftaler og foranstaltninger samt i henhold til NATO-rådets  

 beslutninger.
