Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 19. maj 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af  

 elektricitet, lov om ændring af forskellige energiafgiftslove og lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter (Indførelse af eldistributionsbidrag m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig og mundtlig  

 henvendelse fra Dansk Erhvervsgartnerforening.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres, Fremskridtspartiets og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal (Dansk Folkepartis og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Dansk Folkeparti kan dog støtte de stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 6, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes efter  

 »stk. 1«: »og 2«.« 2) Nr. 8 udgår.
 3) I det under nr. 9 foreslåede § 11, stk.  

 14, ændres 3 steder »lov om afgift af elektricitet« til:  

 »nærværende lov«.
 4) Nr. 10 affattes således:
»10. I § 11, stk. 14, der bliver stk. 15, indsættes i  

1. pkt. efter »stk. 1«: »og stk. 14«.« 5) Efter nr. 10 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 11 a, stk. 8, ændres »stk. 14« til: »stk.  

 15«.« Til § 4 6) I stk. 2 udgår »8,«.
Bemærkninger Til nr. 1, 2 og 4-6 Ved ændringsforslagene rettes der op på fejl i  

 visse af konsekvensændringerne.
Til nr. 3 Der er tale om en redaktionel ændring.
