Fremsat den 18. november 1998 af Hans  

 Christian Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos (V), Bodil Thrane (V),  

 Jens Vibjerg (V), Jørgen Winther (V), Frank Dahlgaard (KF), Lene  

 Espersen (KF), Henriette Kjær (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Aase D.  

 Madsen (DF) og Thorkild B.
Fransgaard (FP) Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af belastningsindeks for  

 bekæmpelsesmidler, øget og forbedret vejledning, forskning og  

 udvikling Folketinget opfordrer regeringen til at sikre  

 gennemførelsen af nedennævnte tiltag, om nødvendigt ved  

 fremsættelse af lovforslag herom:
 1)	Indførelse af belastningsindeks for  

 bekæmpelsesmidler.
 2)	Øget og forbedret vejledning om anvendelse og korrekt brug af  

 bekæmpelsesmidler.
 3)	Iværksættelse af øget forskning i og udvikling af  

 resistente planter og alternativer til traditionelle  

 bekæmpelsesmidler.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en lidt ændret  

 genfremsættelse.
Se beslutningsforslag nr.
B 106 fra  

 folketingsåret 1994-95, Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne s.  

 4874 og 5667 og Tillæg A s. 3452, og beslutningsforslag nr.
B 90 fra  

 folketingsåret 1995-96, Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne s.  

 3725, 4842 og 5835, Tillæg A s. 4175 og Tillæg B s. 544, og  

 beslutningsforslag nr.
B 19 fra folketingsåret 1997-98 (1. samling),  

 Folketingstidende 1997-98 (1. samling), forhandlingerne s. 1322 og 2783,  

 Tillæg A s. 698 og 699 og Tillæg B s. 217.
Ad 1 Det er vigtigt hele tiden at bruge de  

 sprøjtemidler, der er mest skånsomme for miljøet.
For at  

 sikre brugerne mulighed for at udvælge sig de mest miljøvenlige  

 midler bør der derfor udarbejdes et belastningsindeks for  

 pesticider.
Hvis der på etiketten og i vejledningerne er  

 påført et belastningsindeks, kan rådgivere og brugere til  

 enhver tid se, hvilke midler der er mest skånsomme over for  

 miljøet.
Enhver bruger vil altid være interesseret i at bruge  

 det middel, der er mest skånsomt.
Den mulighed har man ikke i dag.
Systemet er besluttet gennemført i Holland,  

 således at brugerne kan vælge pesticider ud fra en  

 miljømæssig vurdering af bl.a. virkningerne på grundvand,  

 fisk og regnorme.
Her fungerer systemet i øvrigt som et  

 væsentligt element i rådgivningen af landmændene.  

 Miljømålestokken rangordner de forskellige pesticider i den  

 aktuelle behandlingssituation.
Ad 2 Jo bedre vejledning man kan give om de  

 enkelte produkter og deres anvendelsesmuligheder, des mindre brug af midler  

 og des bedre effekt får man.
Derfor skal producenter, erhvervet og den  

 relevante forskning i samarbejde udarbejde en forbedret vejledning om  

 pesticider for brugerne, der giver bedst mulig indsigt i midlernes  

 anvendelse, teknikkens muligheder, planternes udviklingstrin, vejrets  

 indflydelse etc.
Ad 3 Det bedste må være at minimere anvendelsen af  

 plantebeskyttelsesmidler.
Derfor skal der satses yderligere på  

 forskning i og udvikling af planternes resistens samt forskning i biologisk  

 bekæmpelse af sygdom og skadedyr og i konkurrence over for ukrudt.  

 Desuden bør udvikling af mere miljøvenlig  

 sprøjteteknologi understøttes.
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om indførelse  

 af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget og forbedret  

 vejledning, forskning og udvikling.
(Beslutningsforslag nr.
B 52).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
