Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj  

 1999 Forslag til Lov om sygdomme og infektioner hos dyr Kapitel 1 Formål og område § 1. Lovens formål er at sikre sundhedstilstanden blandt  

 husdyr og beskytte menneskers sundhed ved at iværksætte  

 foranstaltninger til forebyggelse, overvågning, kontrol og  

 bekæmpelse af husdyrsygdomme, zoonoser og zoonotiske smitstoffer hos  

 dyr, i animalske fødevarer og produkter af dyr.
§ 2. Ved zoonoser forstås sygdomme og infektioner, der  

 naturligt overføres fra dyr til mennesker.
Ved zoonotiske smitstoffer  

 forstås smitstoffer, der kan fremkalde zoonoser.
Stk. 2. Ved akvakulturdyr forstås fisk, skaldyr, krebs  

 og bløddyr m.v., der holdes i akvakulturanlæg, hvorved  

 forstås dambrug eller havbrug eller lignende anlæg.
Ved  

 akvakulturprodukter forstås produkter af akvakulturdyr.
 § 3. Loven omfatter alle sygdomme, som kan angribe husdyr,  

 herunder de sygdomme, der er optaget i lovens bilag 1 og 2, samt sygdomme og  

 infektioner, der kan overføres fra dyr til mennesker.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan foretage ændringer i de i stk. 1 nævnte bilag.
 § 4. Loven omfatter både dyr, der er i menneskelig  

 varetægt, herunder akvakulturdyr, og vildtlevende dyr samt animalske  

 fødevarer og produkter af dyr.
Kapitel 2 Undersøgelse og konstatering § 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om undersøgelse af dyrehold for zoonotiske  

 smitstoffer.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser om udtagning af  

 prøver af levende dyr, slagtekroppe, mælk, æg,  

 gødning, slam, foder og staldinventar m.v. samt om  

 laboratorieundersøgelse heraf.
I reglerne kan tillige fastsættes  

 bestemmelser om aflivning af dyr i undersøgelsesøjemed.
 § 6. Den, som i sin varetægt har dyr, som er eller kan  

 mistænkes for at være angrebet af en af de sygdomme, der er  

 nævnt i lovens bilag 1, skal tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at dyrlæge skal tilkaldes, hvis visse  

 nærmere angivne symptomer forekommer hos dyr.
 § 7. Når en dyrlæge tilkaldes i henhold til  

 § 6, skal dyrlægen søge mistanken om sygdommen be- eller  

 afkræftet samt søge sygdommens art konstateret.
 Stk. 2. Hvis en dyrlæge efter undersøgelser  

 foretaget i henhold til stk. 1 eller i øvrigt i forbindelse med  

 sit arbejde får mistanke om, at der foreligger en sygdom, som er  

 omfattet af gruppe A i lovens bilag 1, skal dyrlægen straks underrette  

 den myndighed, der udpeges i medfør af § 8.
 Stk. 3. Hvis en dyrlæge efter undersøgelser  

 foretaget i henhold til stk. 1 eller i øvrigt i forbindelse med  

 sit arbejde får mistanke om, at der foreligger en sygdom, som er  

 omfattet af gruppe B i lovens bilag 1, skal dyrlægen foretage  

 undersøgelser, herunder i fornødent omfang udtage prøver  

 efter regler fastsat i medfør af § 8, samt foretage indberetning  

 til den myndighed, der udpeges i medfør af § 8.
 § 8. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, hvilke foranstaltninger der skal træffes ved  

 mistanke om eller forekomst af zoonotiske smitstoffer hos dyr og af sygdomme,  

 der er omfattet af lovens bilag 1. I reglerne kan fastsættes  

 bestemmelser om aflivning af dyr i undersøgelsesøjemed,  

 udtagning og indsendelse af prøver, laboratorieundersøgelser og  

 indberetning.
Kapitel 3 Bekæmpelse og forebyggelse § 9. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 for at udrydde, hindre, begrænse eller imødegå risiko for  

 udbredelse af zoonotiske smitstoffer og af de i lovens bilag 2 nævnte  

 sygdomme fastsætte regler om og meddele påbud om  

 gennemførelse af særlige foranstaltninger samt meddele forbud  

 mod anvendelse af dyr, dele heraf eller animalske fødevarer,  

 sæd, æg, embryoner af dyr samt gødning, hø, halm,  

 dyrefoder og andre produkter og genstande, hvormed sygdomme og zoonotiske  

 smitstoffer kan spredes.
 Stk. 2. Foranstaltningerne i henhold til stk. 1 kan bl.a.  

 omfatte:
 1)	For dyrehold og vildtlevende dyr:
a)	Særlige undersøgelser, herunder prøveudtagning  

 med henblik på diagnosticering, b)	tilsyn, c)	mærkning, d)	behandling, e)	vaccination, f)	isolation, g)	særlige betingelser for levering af dyr, h)	aflivning af dyr eller særlig slagtning og i)	destruktion.
 2)	For produkter af dyr samt foder, gødning, slam og andet  

 materiale, som kan være inficeret eller kontamineret:
a)	Særlige undersøgelser, b)	behandling, c)	mærkning, d)	påbud om særlig anvendelse, e)	særlige betingelser for levering af mælk, æg og  

 andre produkter af dyr, f)	desinfektion, g)	tilintetgørelse, h)	opbevaring og bortskaffelse og i)	destruktion.
 3)	For ejendomme, virksomheder, anlæg, maskiner og  

 transportmidler, der anvendes til dyrehold:
a)	Særlige krav til indretning og drift, b)	rengøring og desinfektion, c)	tilbagekaldelse af godkendelse, d)	tilsyn, e)	afspærring, f)	tørlægning og g)	forbud mod tilledning og afledning af vand.
 Stk. 3. Ministeren kan forbyde eller begrænse enhver  

 samling og flytning af dyr samt flytning af produkter af dyr, foder og  

 foderstoffer, slam, strøelse og andet materiale, som kan  

 indebære risiko for udbredelse af zoonotiske smitstoffer eller  

 sygdomme.
 § 10. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om eller forbyde dyrehold på steder, der  

 frembyder særlig sundhedsmæssig risiko for husdyr.
§ 11. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om etablering og drift af dambrug, havbrug og andre  

 akvakulturanlæg samt for virksomheder, hvor akvakulturprodukter renses  

 eller opskæres.
I reglerne kan stilles krav om registrering af brug,  

 anlæg og virksomheder.
 § 12. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om sygdomsforebyggende foranstaltninger for steder,  

 hvor dyr holdes eller bringes sammen, samt for behandling, opbevaring og  

 transport m.v. af produkter, dyr og gødning m.v.
 § 13. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om overvågning af sundhedstilstanden samt om  

 forebyggelse og afhjælpning af sundhedsmæssige problemer blandt  

 husdyr.
Stk. 2. I reglerne kan fastsættes bestemmelser om  

 vaccination og andre forebyggende foranstaltninger.
I reglerne kan tillige  

 fastsættes bestemmelser om indsamling og indberetning af data til  

 belysning af besætningens sundhedsmæssige tilstand, om  

 mærkning af dyr og om udtagning af prøver fra dyr og produkter  

 af dyr til undersøgelse for sygdomme eller sygelige tilstande.
 § 14. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om indretning og drift af samt dyrlægetilsyn med  

 dyrehaver, zoologiske haver, dyrehandler og lignende steder med dyrehold og  

 om betaling af udgifterne ved tilsynet.
Kapitel 4 Indberetning og registrering § 15. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om indberetning af laboratorieresultater fra de i  

 §§ 5, 8 og 9 nævnte undersøgelser for zoonotiske  

 smitstoffer, resultater af undersøgelser for forekomst af zoonotiske  

 smitstoffer i medfør af lovgivningen om fødevarer samt om  

 offentliggørelse af resultaterne.
§ 16. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om pligten til at afgive oplysninger om husdyrbrug til  

 Centralt HusdyrbrugsRegister (CHR). Enhver har adgang til at få meddelt  

 oplysninger fra registeret.
Adgangen omfatter såvel enkeltstående  

 oplysninger som masseoplysninger.
Ministeren kan på ethvert tidspunkt,  

 herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående oplysninger  

 som masseoplysninger til en ubestemt kreds af modtagere.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om registerets  

 drift, vedligeholdelse og begrænsninger i adgangen til at få  

 oplysninger fra registeret.
Kapitel 5 Flytning og omsætning § 17. Ejere af husdyrbesætninger skal registrere afgang  

 fra henholdsvis tilgang til besætninger af dyr.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler  

 herom.
§ 18. Klovbærende dyr, som flyttes, omsættes,  

 herunder føres til slagtning, eller tilføres samlinger af dyr,  

 skal være mærket eller ledsaget af dokumentation, således  

 at dyrenes oprindelse og identitet kan fastslås og sundhedstilstanden  

 vurderes.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter nærmere regler herom.
Reglerne kan indeholde krav om,  

 at en bestemt form for mærkning eller dokumentation skal anvendes.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at andre dyr end klovbærende dyr skal være omfattet af  

 stk. 1.
 § 19. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om smittebeskyttende foranstaltninger for steder, hvor  

 dyr bringes sammen, og for transport af dyr.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om  

 sundhedsmæssige krav til dyr, der overføres til områder  

 med særlig sygdomsmæssig status, samt om vilkår i  

 forbindelse med overførslen.
§ 20. Etablering af permanente markedspladser, auktionslokaler  

 eller samlestalde for dyr skal godkendes af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
Ministeren fastsætter regler om betingelserne for  

 godkendelse samt om, hvilke dyrearter der kan tilføres, om indretning,  

 drift og dyrlægetilsyn m.v. samt om betaling af udgifterne ved  

 tilsynet.
Stk. 2. Markeder, dyrskuer og auktioner, som afholdes  

 højst 4 gange årligt, og hvortil der føres dyr, skal  

 forinden afholdelsen anmeldes til ministeren.
Ministeren fastsætter  

 regler om anmeldeordningen, herunder om, hvor lang tid forud for afholdelsen  

 anmeldelse skal ske, samt om, hvilke dyrearter der kan tilføres, og om  

 indretning, drift og dyrlægetilsyn m.v. samt om betaling af udgifterne  

 ved tilsynet.
 § 21. Personer, selskaber og foreninger og andre  

 sammenslutninger, der erhvervsmæssigt omsætter klovbærende  

 dyr, skal registreres efter regler fastsat af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, at de i  

 stk. 1 nævnte personer, selskaber og foreninger og andre  

 sammenslutninger skal godkendes.
Ministeren fastsætter nærmere  

 regler om betingelserne for godkendelse samt om bedriftens indretning og  

 drift m.v.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at de i  

 stk. 1 nævnte personer, selskaber og foreninger og  

 sammenslutninger skal registrere omsætning af klovbærende  

 dyr.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at personer,  

 selskaber og foreninger og andre sammenslutninger, der omsætter andre  

 dyr end klovbærende dyr eller ikke erhvervsmæssigt omsætter  

 klovbærende dyr, skal registreres samt registrere omsætning af  

 dyr.
Kapitel 6 Ind- og udførsel af dyr m.v.
 § 22. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om indførsel og udførsel af dyr, dele  

 heraf eller animalske fødevarer, sæd, æg, embryoner af dyr  

 samt gødning, hø, halm, dyrefoder og andre produkter og  

 genstande, hvormed sygdomme og zoonotiske smitstoffer kan spredes.
§ 23. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om etablering, indretning og drift af veterinære  

 grænsekontrolsteder.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om,  

 at der i forbindelse med ansøgning om oprettelse af  

 grænsekontrolsteder uden udgift for staten stilles fornødent  

 udstyrede lokaler og indretninger til rådighed for  

 grænsekontrollen med henblik på kontrol med indførsel fra  

 og udførsel til lande, der ikke er medlemmer af Det Europæiske  

 Fællesskab, og som ikke har indgået aftale med Det  

 Europæiske Fællesskab om grænsekontrol, af de i § 22  

 nævnte dyr og produkter.
Ministeren kan desuden bestemme, at  

 grænsekontrolsteder, der alene benyttes i meget begrænset omfang,  

 ophører som grænsekontrolsted.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, at de  

 udgifter i forbindelse med drift af de i stk. 1 nævnte  

 grænsekontrolsteder, der ikke dækkes af den betaling, som  

 kræves i medfør af § 35, stk. 2, helt eller delvis  

 afholdes af de lokale interessenter i grænsekontrolstedet.
 § 24. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 indgå aftaler om, at etablering og drift af grænsekontrolsteder  

 som nævnt i § 23 helt eller delvis finansieres af lokale  

 interessenter.
Kapitel 7 Sædoverføring og  

 ægtransplantation § 25. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om sundhedsmæssige krav til husdyr, hvis  

 sæd, æg eller embryoner kunstigt overføres til andre dyr,  

 samt til sæd, æg eller embryoner, der er bestemt til kunstig  

 sædoverføring eller ægtransplantation til andre dyr.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om  

 mærkning af husdyr, der anvendes til sædudtagning, leverer  

 æg eller embryoner, eller hvortil sæd eller embryoner  

 overføres, samt af det derved frembragte afkom.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om anvendelse af  

 dyr til bedækning.
 § 26. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, at husdyr og sæd, æg eller embryoner  

 fra husdyr, som skal anvendes til kunstig sædoverføring eller  

 ægtransplantation på andres dyr, kun må holdes henholdsvis  

 opbevares på virksomheder, som er godkendt dertil.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om  

 virksomhedernes indretning og drift, herunder regler om dyrlægetilsyn  

 og betaling af de hermed forbundne udgifter, og om personalemæssige  

 forhold samt om besøg på virksomhederne.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om opsamling,  

 udtagning, bedømmelse, præparation, identifikation, opbevaring,  

 forsendelse og kunstig overføring af sæd, æg og embryoner  

 samt om virksomhedernes pligt til at føre journaler og foretage  

 indberetning om forhold vedrørende sygdomstilfælde og  

 frugtbarhedskontrol.
 § 27. Kunstig overføring af sæd, æg eller  

 embryoner til husdyr samt udtagning af æg eller embryoner fra husdyr  

 må kun udføres af autoriserede dyrlæger eller af personer,  

 som opfylder de betingelser, som fastsættes af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 28. Bestemmelserne i dette kapitel finder også  

 anvendelse på husdyr, der benyttes af en forening, et selskab eller  

 anden sammenslutning til udtagning af sæd eller overføring af  

 æg eller embryoner til medlemmernes husdyr.
Kapitel 8 Animalsk affald § 29. Selvdøde og aflivede dyr, kød- og  

 slagteaffald samt fisk og fiskeaffald, som er uegnet til eller ikke agtes  

 anvendt til menneskeføde, samt andre animalske affaldsprodukter skal  

 behandles, opbevares, transporteres m.v. på en sådan måde,  

 at smitstof eller andre skadelige stoffer ikke kan spredes.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2. Produkter som nævnt i stk. 1 må ikke  

 anvendes som foder til dyr, medmindre ministeren har meddelt tilladelse  

 hertil.
§ 30. Virksomheder, der indsamler, opbevarer, behandler eller  

 distribuerer dyr og produkter som nævnt i § 29 med henblik  

 på destruktion heraf og ødelæggelse af smitstof eller med  

 henblik på anvendelse som foder til dyr, skal autoriseres af ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri, der fastsætter nærmere  

 regler herom.
Ministeren kan fastsætte regler om opbevaring, transport,  

 behandling, destruktion og anvendelse af disse dyr og produkter, om  

 virksomhedernes indretning og drift og om tilsyn med virksomhederne og  

 betaling af de hermed forbundne udgifter samt om pligt til at aftage dyr og  

 produkter til destruktion.
Kapitel 9 Foder § 31. Med henblik på at hindre smittespredning eller  

 anden sundhedsmæssig risiko for husdyr kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte regler om behandling,  

 opbevaring og anvendelse af produkter, der anvendes eller agtes anvendt som  

 foder til husdyr, og om udtagning af prøver heraf samt regler om  

 dyrehold i forbindelse med erhvervsmæssig fremstilling af foder.
Kapitel 10 Veterinære lægemidler m.v.
§ 32. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om eller forbyde veterinær anvendelse af  

 vacciner, sera, immunologiske testpræparater, lægemidler og  

 præparater fremstillet af animalske produkter og andre lægemidler  

 og præparater.
I reglerne kan der fastsættes bestemmelser om, at  

 husdyr, der er behandlet med, har indtaget eller optaget de nævnte  

 lægemidler m.v., ikke må fjernes fra besætningen inden en  

 nærmere fastsat frist.
 Stk. 2. I regler, der udstedes i medfør af stk. 1,  

 kan det bestemmes, at dyrlæger skal føre særlige  

 optegnelser over udlevering og anvendelse af veterinære  

 lægemidler som nævnt i stk. 1, og at optegnelserne skal  

 stilles til rådighed for eller indberettes til den myndighed og  

 på den måde, som ministeren fastsætter.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om  

 indførsel, markedsføring, kvalitet og anvendelse af stoffer,  

 som regulerer husdyrs ydelse, tilvækst eller reproduktion.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om anvendelse af  

 desinfektionsmidler og andre produkter, der tjener til forebyggelse og  

 fjernelse af sygdomsforvoldende forhold i husdyrs omgivelser.
 § 33. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler for anvendelse af materialer, som kan fremkalde  

 sygdomme, i forsknings- og forsøgsøjemed eller med henblik  

 på frembringelse af biologiske præparater.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om  

 indførsel og udførsel af materialer, som kan fremkalde  

 sygdomme, samt om behandling, opbevaring og forhandling af sådant  

 materiale.
 § 34. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om udsætning, anvendelse, omsætning,  

 import og eksport af genteknologisk fremstillede husdyr, herunder husdyr  

 modificeret ved hjælp af genteknologisk fremstillede organismer, samt  

 om forudgående anmeldelse eller godkendelse.
Kapitel 11 Betaling, erstatning m.v.
 § 35. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, at udgifterne i forbindelse med  

 laboratorieundersøgelser, udtagning af prøver og andre  

 foranstaltninger, der iværksættes i medfør af loven, helt  

 eller delvis afholdes af den for bedriften ansvarlige ejer eller bruger eller  

 sammenslutning heraf.
 Stk. 2. Ejere af dyrehold og virksomheder samt  

 importører og eksportører afholder udgifterne ved den kontrol,  

 der udføres efter loven, medmindre ministeren bestemmer andet.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om betaling af  

 udgifterne ved gennemførelse af særlige undersøgelser,  

 ydelser og ekspeditioner inden for lovens område.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om priser og  

 avancer for de præparater, der fremstilles og forhandles af statens  

 veterinære institutter, samt om betaling for udførelse af  

 laboratoriemæssige undersøgelser på institutterne.  

 Ministeren kan herved bestemme, at betalingen for undersøgelserne ikke  

 fuldt ud skal dække udgifterne hertil.
Stk. 5. Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning,  

 eller som følger af regler fastsat i henhold til denne lov, og som  

 ikke opfyldes rettidigt over for den afgiftsopkrævende myndighed,  

 tillægges, medmindre andet er fastsat ved forordning, en årlig  

 rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte  

 rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser betales et  

 gebyr på 200 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 6. Der er udpantningsret for de i stk. 2-5  

 nævnte beløb.
 § 36. Ved aflivning eller påbud om fjernelse af dyr og  

 ved destruktion, tilintetgørelse eller bortskaffelse af foder,  

 æg og lignende produkter yder staten ejeren en erstatning, der svarer  

 til dyrenes eller produkternes værdi, samt en erstatning til hel eller  

 delvis dækning af det herved opståede driftstab.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte nærmere regler om beregning af erstatning i henhold  

 til stk. 1. Reglerne kan indeholde bestemmelser om maksimering af  

 erstatningen.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang udgifterne i forbindelse med påbudt slagtning eller påbudt  

 behandling af æg, mælk, foder og lignende produkter afholdes af  

 staten.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om ydelse af  

 driftstabserstatning ved bekæmpelse af sygdomme inden for  

 akvakulturbrug, uanset om der samtidig sker nedslagning eller lignende af  

 dyrene.
Kapitel 12 Kontrol, afgivelse af oplysninger, klage m.v.
 § 37. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om tilsyn og kontrol med, at loven eller de i  

 medfør af loven fastsatte regler overholdes.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om kontrol med  

 de oplysninger, der er nødvendige for opkrævning af afgifter i  

 henhold til § 35, stk. 2, eller de i medfør heraf udstedte  

 regler.
 Stk. 3. Endvidere kan ministeren fastsætte regler om den  

 regnskabsførelse m.v., der skal følges af virksomheder i  

 forbindelse med opkrævning af betaling i henhold til § 35,  

 stk. 2, eller de i medfør heraf udstedte regler.
 § 38. Ejere af dyrehold og virksomheder skal efter anmodning  

 fra tilsynsmyndigheden give alle oplysninger, som har betydning for tilsynet,  

 herunder særligt oplysninger om omsætning af dyr, produkter af  

 dyr og animalske fødevarer, samt vederlagsfrit yde tilsynsmyndigheden  

 fornøden bistand ved tilsyn, undersøgelser og udtagning af  

 prøver samt andre foranstaltninger, der iværksættes i  

 henhold til loven.
§ 39. Det påhviler virksomheder, der modtager animalske  

 produkter fra landbrugsbedrifter, efter anmodning at give oplysning om de  

 pågældende leverandørbesætninger.
Oplysningerne skal  

 omfatte ejerens navn og adresse, identifikation af ejendommen samt  

 besætningens art og sammensætning.
 § 40. Hvis det skønnes nødvendigt, har  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 har bemyndiget hertil, til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at  

 udøve de beføjelser, der er givet i loven eller regler fastsat  

 i medfør heraf.
 Stk. 2. Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Ministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 41. Henlægger ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri beføjelser efter loven til institutioner under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders  

 afgørelser, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed, og om myndighedernes adgang til at  

 genvurdere en sag efter indgivelse af klage.
Stk. 2. Efter forhandling med vedkommende minister eller  

 vedkommende kommunale organisation kan ministeren fastsætte regler om  

 andre offentlige myndigheders eller institutioners medvirken ved varetagelse  

 af opgaver efter loven.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over disse myndigheders afgørelse, herunder om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og  

 om myndighedernes adgang til at genvurdere en sag efter indgivelse af  

 klage.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om private  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven eller efter  

 regler fastsat i medfør af loven og om klage over disse institutioners  

 afgørelser.
§ 42. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler med henblik på opfyldelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, der  

 er omfattet af denne lov.
Ministeren kan endvidere fastsætte de regler,  

 som er nødvendige for anvendelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
Kapitel 13 Straf, ikrafttræden m.m.
§ 43. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	undlader at tilkalde dyrlæge efter § 6, 2)	overtræder § 7, § 17, 1. pkt., § 18,  

 stk. 1, 1. pkt., § 27 eller § 29, stk. 1, 1. pkt., eller  

 stk. 2, 3)	undlader at efterkomme forbud eller påbud efter §§ 9, 10  

 eller § 32, stk. 1, 1. pkt., 4)	uden godkendelse, anmeldelse eller registrering udøver  

 virksomhed som omhandlet i § 20, stk. 1, 1. pkt., eller  

 stk. 2, 1. pkt., eller § 21, stk. 1, 5)	uden autorisation udøver virksomhed som omhandlet i  

 § 30, 6)	undlader at stille bistand til rådighed efter § 38  

 eller 7)	undlader at give oplysninger efter §§ 38 eller 39.
Stk. 2. I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.
I reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifter fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet af loven.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 44. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov eller af regler udstedt i medfør heraf kan  

 ske i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som  

 kan medføre frihedsstraf.
 § 45. Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har  

 begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte sager finder  

 retsplejelovens § 752, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
For den i  

 stk. 1 omhandlede tilkendegivelse finder bestemmelserne i  

 retsplejelovens § 931, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 46. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 2. Ved lovens ikrafttræden ophæves lov om  

 husdyrsygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 7. juni 1993 og lov  

 nr. 1106 af 21. december 1994 om zoonoser.
Stk. 3. Regler, der er udstedt i medfør af eller  

 opretholdt ved de i stk. 2 nævnte love, forbliver i kraft, indtil  

 de afløses af bestemmelser udstedt i medfør af denne lov.  

 Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
Reglerne i denne lovs § 43, stk. 3, og § 44 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 47. I lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven) foretages følgende ændring:
 1. Efter § 55 indsættes i kapitel 9:
»§ 55 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om etablering, indretning og drift af  

 veterinære grænsekontrolsteder.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte regler om, at der i forbindelse med ansøgning om  

 oprettelse af grænsekontrolsteder uden udgift for staten stilles  

 fornødent udstyrede lokaler og indretninger til rådighed for  

 grænsekontrollen med henblik på kontrol med indførsel fra  

 og udførsel til lande, der ikke er medlemmer af Det Europæiske  

 Fællesskab, og som ikke har indgået aftale med Det  

 Europæiske Fællesskab om grænsekontrol, af de i af loven  

 omfattede animalske fødevarer.
Ministeren kan desuden bestemme, at  

 grænsekontrolsteder, der alene benyttes i meget begrænset omfang,  

 ophører som grænsekontrolsted.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, at de  

 udgifter i forbindelse med drift af de i stk. 1 nævnte  

 grænsekontrolsteder, der ikke dækkes af den betaling, som  

 kræves i medfør af § 56, helt eller delvis afholdes af de  

 lokale interessenter i grænsekontrolstedet.
§ 55 b.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan indgå aftaler om, at etablering og drift af  

 grænsekontrolsteder som nævnt i § 55 a helt eller delvis  

 finansieres af lokale interessenter.« § 48. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bilag 1 Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Indberetning Gruppe A (omfatter sygdomme, der skal indberettes til myndighederne i henhold til  

 § 7, stk. 2, jf. § 8).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovsyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Andre sygdomme, der af Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 skønnes at kunne have væsentlig samfundsmæssig  

 betydning.
Sygdomme hos hjortedyr Epizootisk hæmorrhagi Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom bæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener-syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små  

 drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Haplosporidiosis Perkinsosis Mikrocytosis Iridovirosis Marteiliosis Bonamiosis Gruppe B (omfatter sygdomme, der skal indberettes til myndighederne i henhold til  

 § 7, stk. 3, jf. § 8).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Hydatidose (Echinococcus granulosus) Salmonellose Trikinose Fjerkrætuberkulose Aujeszkys sygdom Kvægsygdomme Cysticerkose hos kvæg (Cysticercus bovis sive inermis) Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Parafilaria bovicola-invasion Bovin Virus Diarre (BVD) Svinesygdomme Cysticerkose hos svin (Cysticercus cellulosae) Overførbar gastroenteritis (TGE) Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS) Hestesygdomme Contagiøs equin metritis (CEM) Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Infektiøs laryngotracheitis hos høns Paramyxovirus 1-infektion (PMV-1) hos duer Sygdomme hos får og geder Lungeadenomatose (Jaaksiekte) Kaseøs Lymphadenitis (Corynebacterium pseudotuberkulosis) Byldesyge (Staphulococcus aureus, anaerobius) Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Virus enteritis hos mink Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Skab hos ræv Sygdomme hos flagermus Rabies Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN) Bakteriel nyresygdom (BKD).
Bilag 2 Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Bekæmpelse Gruppe I (omfatter sygdomme af væsentlig samfundsøkonomisk betydning,  

 som kan bekæmpes efter § 9) Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovsyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Andre sygdomme, der af Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 skønnes at kunne have væsentlig samfundsmæssig  

 betydning.
Sygdomme hos hjortedyr Epizootisk hæmorrhagi Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom bæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener-syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små  

 drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN) Gruppe II (omfatter sygdomme af produktionsmæssig betydning, som kan  

 bekæmpes efter § 9) Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Aujeszkys sygdom Trikinose Salmonellose Kvægsygdomme Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Bovin Virus Diarre (BVD) Mastitis Svinesygdomme Overførbar gastroenteritis (TGE) Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS) Hestesygdomme Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Infektiøs laryngotracheitis hos høns Paramyxovirus 1-infektion (PMV-1) hos duer Sygdomme hos får og geder Lungeadenomatose (Jaaksiekte) Kaseøs Lymphadenitis (Corynebacterium  

 pseudotuberkulosis) Byldesyge (Staphulococcus aureus, anaerobius) Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Sygdomme hos flagermus Rabies Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«) Haplosporidiosis Perkinsosis Mikrocytosis Iridovirosis Marteiliosis Bonamiosis Bakteriel nyresygdom (BKD).
