Ændringsforslag stillet den 17. februar  

 1999 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, lov om social service og  

 forskellige andre love (Regler om mellemkommunal refusion, om særligt  

 supplerende tilskud til orlovsydelse til enlige forældre og om  

 forlængelse af Dagpengeudvalget) Af	socialministeren:
Til § 3 3) Nr. 5 udgår.
Til § 6 4) Stk. 3 affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 3 Nr. 5 foreslås at udgå som konsekvens af, at §  

 133, stk. 3, i serviceloven er ændret fra 1. januar 1999 ved lov nr.  

 474 af 1. juli 1998 om integration af udlændinge i Danmark.
Den  

 tidligere gældende § 133, stk. 3, er ophævet, og nr. 5 er derfor  

 overflødig.
Fra 1. januar 1999 gælder der ikke særlige  

 finansieringsregler for serviceydelser efter serviceloven til  

 udlændinge med opholdstilladelse i Danmark, jf. § 133, stk. 1, i  

 serviceloven.
Ydelser efter § 27 a finansieres således i det hele efter  

 § 3, nr. 4, i lovforslaget.
 Der er gjort op med de økonomiske konsekvenser ved  

 behandlingen af integrationsloven. Ændringsforslaget har således  

 ikke økonomiske konsekvenser.
Til nr. 4 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslaget til § 3.
