Tillægsbetænkning afgivet af  

 Boligudvalget den 20. maj 1999 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene (Nedlæggelse af boliger) [af  

 Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL)] Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og  

 har herunder stillet spørgsmål til by- og boligministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Der er af by- og boligministeren  

 stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	by- og boligministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 2 1) Efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
» Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås præciseret, at reglen i § 46,  

 stk. 3, 2. pkt., i lov om midlertidig regulering af boligforholdene fortsat  

 finder anvendelse på boliger, som er nedlagt og taget i brug til  

 offentlige formål før lovens ikrafttræden.
 Ændringen indebærer, at der for boliger, som  

 er taget i brug til offentlige formål inden lovens ikrafttræden,  

 fortsat skal søges om samtykke, såfremt boligen fortsat  

 ønskes anvendt til andet end beboelse, når den offentlige brug  

 ophører.
Lone Møller (S)   

Ole Hækkerup (S)  Lissa Mathiasen (S)  

nfmd.  René Skau Johansen (S) 
 Lars Kramer Mikkelsen (S) 
Pernille Frahm (SF) 
Annie Lunde Hansen (CD) 
Dorit Myltoft (RV)  Keld Albrechtsen (EL)  

  Gyda Kongsted (V) 
Rikke Hvilshøj (V) 
Karsten Nonbo (V)  Christian Jensen (FP)  

 John Vinther (KF) 
Gitte Seeberg (KF)    

 Aase D.
Madsen (DF) 
Flemming Kofod-Svendsen (KRF) fmd.
