Skriftlig fremsættelse (17. november  

 1998) Ole Donner Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse  

 af hastighedsbegrænsningen på motorvej.
(Beslutningsforslag nr.
B 48).
 Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse  

 af hastighedsbegrænsningen på motortrafikvej.
(Beslutningsforslag nr.
B 49).
 Dansk Folkepartis hensigt med de to beslutningsforslag om  

 at forhøje hastighedsbegrænsningen på henholdsvis  

 motorveje og motortrafikveje er at skabe et mere tilfredsstillende  

 kørselstempo med en mere glidende trafikrytme og dermed samlet  

 medvirke til en bedre trafikafvikling med færre uheld til  

 følge.
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager de to forslag, og anbefaler dem til Tingets velvillige  

 behandling.
