Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 25.  

 maj 1999 Folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for  

 Folketinget (Spørgsmål vedrørende  

 ministeransvar) § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17. december 1953 og  

 senest ændret den 29. januar 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 53 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel XVIII Spørgsmål vedrørende  

 ministeransvar § 54 Udvalget for Forretningsordenen behandler efter henvisning eller på  

 eget initiativ spørgsmål om, hvorvidt forhold fra en ministers  

 side skal give grundlag for, at ministeren søges draget til ansvar for  

 det pågældende forhold.
§ 55 Udvalget kan afgive indstilling til Folketinget om, at der nedsættes  

 en undersøgelseskommission efter reglerne i loven om  

 undersøgelseskommissioner.
Vedtages en sådan indstilling, sker  

 den fornødne nærmere udformning af bestemmelserne om  

 kommissionens opgave af udvalget i samråd med justitsministeren.
§ 56 Alle beretninger fra undersøgelseskommissioner, der vedrører  

 ministres, herunder afgåede ministres, forhold, behandles af udvalget  

 med henblik på eventuel indstilling om ansvarsspørgsmålet.  

 Vedkommende minister gives lejlighed til over for udvalget at kommentere  

 kommissionsberetningen.
§ 57 Stk. 1. Den minister, hvis forhold undersøges, har ret  

 til bisidder efter eget valg.
Ministeren og ministerens eventuelle bisidder  

 har ret til at blive gjort bekendt med undersøgelsens skriftlige  

 materiale.
Udvalget kan dog begrænse ministerens adgang til dette  

 materiale, såfremt afgørende hensyn til fremmede magter, statens  

 sikkerhed, sagens opklaring eller tredjemand taler for det.
Ministeren og  

 dennes eventuelle bisidder har endvidere ret til at overvære  

 møder i udvalget med andre personer.
Bisidderen har adgang til at  

 stille spørgsmål til disse personer, og har endvidere adgang til  

 at anmode udvalget om at foranstalte yderligere bevisførelse inden for  

 de rammer, der gælder for udvalgets sagsoplysning.
Der udfærdiges  

 referat af ministerens egen mødedeltagelse, og der gives ministeren og  

 hans bisidder kopi heraf.
Stk. 2. Udvalget kan udpege en eller flere personer til som  

 sagkyndige at bistå udvalget.
De sagkyndige skal være uvildige og  

 uafhængige af de myndigheder, personer m.v., hvis forhold  

 undersøges, eller som i øvrigt berøres af  

 undersøgelsen.
 Stk. 3. Der kan ikke stilles spørgsmål til  

 embedsmænd.
§ 58 Hvis udvalget på grundlag af beretning fra en  

 undersøgelseskommission eller på andet grundlag overvejer at  

 søge ministeransvar gjort gældende, skal udvalget tidligst  

 muligt gøre vedkommende minister bekendt med de kritikpunkter, som  

 udvalget overvejer at fremdrage i sin indstilling.
Ministeren kan forlange at  

 modtage udvalgets udkast til beretning eller betænkning.
Ministrene  

 skal have lejlighed til på det således foreliggende grundlag at  

 afgive skriftlig udtalelse til udvalget og til i møde med udvalget at  

 redegøre nærmere for sine synspunkter.
Hvis udvalgets behandling  

 undtagelsesvis omfatter en supplerende undersøgelse til  

 klarlæggelse af nogle faktiske forhold, bør ministeren inden en  

 skriftlig eller mundtlig udspørgning af ham gøres bekendt med,  

 hvilke faktiske forhold undersøgelsen omfatter.
§ 59 Udvalget for Forretningsordenen nedsætter et permanent underudvalg  

 til forberedende behandling af de ovennævnte opgaver, således at  

 underudvalget afgiver udtalelse til Udvalget for Forretningsordenen til brug  

 for dettes beretning eller dets betænkning til Folketinget.  

 Underudvalget sammensættes af et medlem fra hvert af de partier, der er  

 repræsenteret i Udvalget for Forretningsordenen, samt  

 observatørerne i dette udvalg fra Folketingets øvrige partier.  

 Samtlige underudvalgets medlemmer tilkendegiver deres synspunkter i  

 underudvalgets udtalelser til Udvalget for Forretningsordenen.
De  

 anførte regler for sagsbehandlingen i Udvalget for Forretningsordenen  

 gælder også for underudvalgets sagsbehandling.
§ 60 Folketingets Udvalg for Forretningsordenen afgør, hvorvidt  

 møder i dette udvalg og underudvalget skal være offentlige eller  

 foregå for lukkede døre.« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft den 1. juli 1999.
