Skriftlig fremsættelse (7. oktober  

 1998) Undervisningsministeren (Margrethe Vestager):
 Jeg tillader mig herved for det høje Ting at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af  

 lov om almen voksenuddannelse. (Justering af fagrækken, hjemler  

 vedrørende undervisning, prøver og administration af tilskud  

 til efter- og videreuddannelse, klage og oplysningspligt m.v.).
(Lovforslag nr.
L 17).
Lovforslaget (nr. 166) blev fremsat den 28. januar 1998,  

 men nåede ikke at blive færdigbehandlet, inden der blev udskrevet  

 folketingsvalg.
I forbindelse med genfremsættelsen er der foretaget  

 mindre ændringer af teknisk karakter.
Formålet med lovforslaget er primært at  

 tilvejebringe klare bestemmelser i lov om almen voksenuddannelse, herunder  

 hjemmel til at fastsætte regler med henblik på at  

 videreføre den gældende praksis på området.
Der er  

 altså helt overvejende tale om en teknisk justering af loven,  

 således at den ajourføres til først og fremmest at stemme  

 overens med undervisningens formål, mål og tilrettelæggelse  

 samt tilsynet med prøverne, som disse ting fungerer i dag.
Endvidere  

 præciseres bl.a. udbudspligt og kompetence, herunder adgangen for  

 Undervisningsministeriet til at fordre alle nødvendige oplysninger om  

 undervisning og prøver.
 Der udarbejdes nye bekendtgørelser, som på  

 disse punkter vil være i overensstemmelse med gældende  

 praksis.
 Dertil kommer ønsket om at justere fagrækken  

 nu og at tilvejebringe hjemmel til yderligere justering efter behov.
Endelig åbner lovforslaget mulighed for, at  

 voksenuddannelsescentrene kan udbyde andre trin end de nuværende trin 1  

 og trin 2. Hjemlen hertil overvejes anvendt til at give mulighed for, at  

 voksenuddannelsescentrene frivilligt kan udbyde andre niveauer.
Der vil  

 primært være tale om et trin 3, jf. igangværende  

 forsøg hermed i en række kernefag.
Det er Undervisningsministeriets vurdering, at muligheden  

 i givet fald vil blive valgt af uddannelsessøgende inden for den  

 eksisterende målgruppe for almen voksenuddannelse, der finder niveauet  

 på de eksisterende trin eller på hf-enkeltfag enten for lavt  

 eller for højt.
Muligheden for at udbyde trin 3 er således  

 tænkt som et mere målrettet og differentieret tilbud til den  

 eksisterende målgruppe af kortuddannede voksne, som lov om almen  

 voksenuddannelse er rettet mod, således at der - alt andet lige -  

 hverken er tale om en forlængelse af varigheden af  

 uddannelsesforløbet for den enkelte eller om en udvidelse af  

 målgruppen.
Udbud på andre niveauer end de hidtidige skal som  

 nævnt være frivilligt og forventes kun at ske ved  

 voksenuddannelsescentre med en tilstrækkelig stor og bred  

 målgruppe, således at det kan gennemføres uden  

 merudgifter.
En konsekvens heraf må være, at nyt udbud  

 afløser anden aktivitet.
 Muligheden for at udbyde andre niveauer end de  

 nuværende trin 1 og trin 2 anses for at være udgiftsneutral.  

 Eventuel bloktilskudskompensation vil blive afholdt inden for  

 Undervisningsministeriets rammer.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og  

 velvillig behandling i det høje Ting.
