Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 10. december 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om orlov og lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser (Lediges muligheder for selvvalgt orlov til  

 uddannelse og selvvalgt deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser m.m.) § 1 I lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 4. august 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2. Personer, der er fyldt 25 år, kan jf.  

 stk. 2-6, opnå orlov til uddannelse, jf. § 3. Det er en  

 betingelse for at opnå orlov, at personen er medlem af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse ved orlovens start og bevarer  

 medlemskab af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse i hele  

 orlovsperioden.
 Stk. 2. Beskæftigede dagpengeberettigede  

 lønmodtagere, der har haft beskæftigelse i mindst 3 år  

 inden for 5 år, og som aftaler orloven med arbejdsgiveren, kan  

 opnå orlov til uddannelse i op til 1 år.
 Stk. 3. Selvstændige erhvervsdrivende, der ved orlovens  

 start vil være berettiget til dagpenge ved ophør med arbejde i  

 virksomheden, jf. § 57, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har haft erhvervsarbejde i  

 mindst 3 år inden for 5 år, kan opnå orlov til uddannelse i  

 op til 1 år.
Stk. 4. Ledige kan opnå orlov til uddannelse i op til 6  

 uger, såfremt de er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og befinder sig i dagpengeperioden, jf.  

 samme lovs § 55, stk. 1, under hele orloven.
Orlov til uddannelse  

 kan ikke anvendes i forbindelse med en handlingsplan, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 5. Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen, og udøvelse af selvstændig  

 virksomhed, hvortil der ydes offentligt tilskud til etablering og drift,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af beskæftigelseskravet i  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 6. En person, der deltager i en uddannelse, der samtidig  

 er lønarbejde, kan ikke opnå orlov til denne uddannelse.
Stk. 7. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 personer under 25 år i særlige tilfælde kan opnå  

 orlov til uddannelse, hvis de indgår i en kollektiv aftale om  

 jobrotation på en arbejdsplads.« 2. I § 3 indsættes som nyt stk. 1:
»Orlov til uddannelse skal fortrinsvis anvendes til  

 deltagelse i uddannelses- eller kursusforløb, som styrker den enkeltes  

 faglige, almene eller personlige kvalifikationer og dermed øger den  

 pågældendes muligheder for at fastholde tilknytningen til  

 arbejdsmarkedet.« Stk. 1-4 bliver herefter stk. 2-5.
 3. I § 5 a, stk. 1, indsættes efter  

 »person«: »jf. dog stk. 2«.
 4. I § 5 a indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. For ledige, der ansøger om orlov i henhold til  

 § 2, stk. 4, fradrages kun perioder, der er anvendt til deltagelse  

 i arbejdsmarkedsuddannelse i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 § 3 a, stk. 4, i den 6-ugers-periode, hvori der kan opnås  

 orlov til uddannelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5. I § 5 a, stk. 2, som bliver stk. 3,  

 ændres »1« til »1 og 2«.
 6. § 6 a ophæves.
 7. I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Ledige, der har opbrugt adgangen til 6 ugers orlov i  

 henhold til § 2, stk. 4, har ret til en ny 6-ugers-periode, hvis de  

 påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 55, stk. 1.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. I § 17, stk. 3, som bliver stk. 4,  

 indsættes efter »i stk. 2«: »og om betingelserne for genoptjening  

 af ret til orlov til uddannelse i henhold til stk. 3«.
§ 2 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 572  

 af 4. august 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 3 a affattes således:
»§ 3 a.
Arbejdsmarkedsuddannelsernes målgruppe omfatter  

 ufaglærte, personer med en erhvervsuddannelse efter  

 erhvervsuddannelsesloven samt personer, der kan sidestilles hermed.
Personer  

 med anden uddannelse, som ikke har været anvendt i længere tid,  

 og de videregående teknikere og laboranter omfattes også af  

 målgruppen.
Merkonomer, teknonomer og datanomer har adgang.
 Stk. 2. Personer i målgruppen efter stk. 1 kan  

 være privat og offentligt ansatte, arbejdsledere og  

 selvstændige.
 Stk. 3. Adgang til uddannelserne som nævnt i § 3,  

 nr. 1-4, har personer, som er fyldt 20 år, og som er omfattet af  

 målgruppen efter stk. 1 og 2, jf. dog stk. 4-6.  

 Uddannelsesstederne kan, hvor særlige forhold taler herfor, dispensere  

 fra alderskravet.
Stk. 4. Ledige, der er berettiget til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, har efter  

 eget valg alene adgang til arbejdsmarkedsuddannelse i op til 6 uger.
Ledige,  

 der har opbrugt denne adgang, opnår adgang til deltagelse i en ny  

 6-ugers-periode, hvis de påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring § 52 a, stk. 1, og § 55,  

 stk. 1. Deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse i henhold til 1. og 2.  

 pkt. kan ikke ske som led i en handlingsplan.
 Stk. 5. Ledige, der er berettiget til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har opbrugt deres ret efter  

 stk. 4, 1. pkt., eller som befinder sig i aktivperioden, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a, stk. 2, og § 55,  

 stk. 2, har kun adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne som et tilbud,  

 der afgives som led i en individuel handlingsplan, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 11, stk. 4.
 Stk. 6. Ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, har  

 uanset de ovenstående bestemmelser i stk. 4 og 5 adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelser, såfremt der er indgået en aftale herom  

 mellem uddannelsesinstitutionen og arbejdsformidlingen, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik §§ 19 a og 29.
 Stk. 7. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om adgang, herunder for personer med anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid, jf. stk. 1, og for fravigelse  

 af alderskravet efter stk. 3.
Stk. 8. Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser er for  

 unge mellem 18 og 30 år med særlige tilpasningsproblemer.« 2. I § 3 c indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Der kan på de årlige finanslove  

 fastsættes tilskudsrammer for det samlede omfang af det frie optag  

 på arbejdsmarkedsuddannelserne efter stk. 1. Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilskudsrammerne.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3. I § 18, stk. 2, ændres »§ 3 c,  

 stk. 2« til: »§ 3 c, stk. 3«.
 4. I § 20, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »ud over AMU-centre«: »og erhvervsskoler«.
 5. § 20, stk. 1, nr. 8, ophæves.
 6. Efter § 35 a indsættes som ny paragraf:
»§ 35 b.
Der kan på de årlige finanslove  

 fastsættes tilskudsrammer, inden for hvilke der ydes tilskud efter  

 §§ 33-35 a, jf. i øvrigt § 3 c, stk. 2.« 7. I § 38, stk. 1, indsættes efter  

 »kursusdeltagelsen«: », jf. dog stk. 2«.
 8. I § 38 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Ledige, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelse i  

 henhold til § 3 a, stk. 5 og 6, og kontanthjælpsmodtagere,  

 der enten deltager i arbejdsmarkedsuddannelse som led i aktivering i henhold  

 til lov om aktiv socialpolitik, eller som deltager i arbejdsmarkedsuddannelse  

 på eget initiativ, har ikke ret til godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 kursusdeltagelsen.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
 9. I § 38, stk. 5, som bliver stk. 6,  

 ophæves sidste pkt.
 10. § 40 b affattes således:
»§ 40 b.
For ledige, som deltager i arbejdsmarkedsuddannelse i  

 henhold til § 3 a, stk. 4, fradrages perioder, der er anvendt til  

 orlov til uddannelse efter lov om orlov § 2, stk. 4, i den  

 6-ugers-periode, hvori der er mulighed for at deltage i uddannelsen.
 Stk. 2. For ledige, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser  

 enten i henhold til § 3 a, stk. 4, § 3 a, stk. 5, eller  

 § 3 a, stk. 6, medregnes perioder med godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed efter denne lov og perioder med  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler efter stk. 1 og 2.« 11. I § 42, stk. 1, indsættes efter »bortset  

 fra«: »kontanthjælpsmodtagere og«.
 12. I § 43, stk. 1, indsættes efter »bortset  

 fra«: »kontanthjælpsmodtagere og«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på ansøgninger om  

 uddannelsesorlov eller om deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, som indgives  

 den 1. januar 1999 eller senere.
