Fremsat den 2. december 1998 af  

 arbejdsministeren (Ove Hygum) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse (Efterlønsbevis, medlemsbidrag) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 75 b, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) som har været medlem og indbetalt efterlønsbidrag, jf. §  

 77, stk. 4, jf. stk. 5, i 20 år inden for de sidste 25 år, jf.  

 dog stk. 2,« 2. § 75 b, stk. 1, nr. 3, udgår: »ved overgang til  

 efterløn«.
 3. § 75 b, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2. Medlemmer, der er født før den 1. marts  

 1952, kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved  

 uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 til det fyldte 60. år.  

 Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste  

 15 år.
For medlemmer født før den 1. januar 1959 skal  

 efterlønsbidraget være indbetalt fra den 1. januar 1999.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 undtagelsesvis bestemme, at der ses bort fra afbrydelser i medlemskabet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen af, om kravene i  

 stk. 2, 1. og 3. pkt., er opfyldt«.
 4. Efter § 75 b, stk. 3, indsættes som nye  

 stykker:
»Stk. 4. Et medlem, der opfylder betingelserne for ret til  

 efterløn i stk. 1-3, har ret til at få udstedt et  

 efterlønsbevis af arbejdsløshedkassen.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.
 Stk. 5. Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke  

 mister retten til at overgå til efterløn, selv om medlemmet  

 på overgangstidspunktet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 62. Medlemmet skal på overgangstidspunktet  

 opfylde alle øvrige betingelser i stk. 1-3.«.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 5. I § 75 b, stk. 7, der bliver stk. 9,  

 ændres i 1. pkt. »stk. 8« til: »stk. 10«, og i 3. pkt. efter  

 »§ 53« indsættes: »og rådighedsbetingelsen efter  

 § 62«.
 6. I § 75 b, stk. 8, der bliver stk. 10,  

 ændres »stk. 7« til: »stk. 9«.
 7. I § 75 d indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Medlemmer, der har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, har uanset stk. 1 ret til at få beregnet  

 efterløn på mindst det beregningsgrundlag, som medlemmet havde  

 ved udstedelsen af efterlønsbeviset.
Beregningsgrundlaget reguleres  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.«.
 8. I § 75 e indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Medlemmer, der har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, har uanset stk. 1 ret til at få beregnet  

 efterløn på mindst det beregningsgrundlag, som medlemmet havde  

 ved udstedelsen af efterlønsbeviset.
Beregningsgrundlaget reguleres  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.«.
 9. § 76 affattes således:
 »§ 76. Arbejdsløshedskassen indbetaler til staten for  

 hvert medlem, bortset fra medlemmer der fritages for at betale bidrag efter  

 § 77, stk. 9, et beløb svarende til de bidrag, der skal  

 indbetales efter § 77, stk. 2-4. Kassen tilvejebringer  

 beløbet ved opkrævning af bidrag fra medlemmerne.
 Stk. 2. Beløb efter stk. 1 indbetales  

 månedsvis bagud og udgør for hver måned 1/12 af det  

 årlige beløb afrundet til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3. Sker indbetaling af beløbet efter stk.1 ikke  

 rettidigt, skal kassen betale renter af beløbet for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen med 1/12 af den aktuelt  

 gældende morarente, der er fastsat efter rentelovens § 5.«.
 10. § 77 affattes således:
 »§ 77. Medlemsbidraget omfatter et obligatorisk bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, jf. stk. 2 og 3, et frivilligt bidrag  

 til efterlønsordningen, jf. stk. 4, et administrationsbidrag, jf.  

 stk. 6, samt et bidrag til finansiering af indbetalinger til ATP, jf.  

 stk. 7.
 Stk. 2. Bidraget til arbejdsløshedsforsikringen  

 udgør på årsbasis 6 gange dagpengenes størrelse,  

 jf. § 47 og § 70, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Bidraget til arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsættes på årsbasis for følgende grupper  

 således:
 1)	Medlemmer under 25 år, der deltager i, eller har modtaget og  

 igen skal modtage tilbud om uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, og som under uddannelsen modtager  

 uddannelsesgodtgørelse eller godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed eller elevstøtte efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, skal indbetale bidrag på 3 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. § 47 og § 70.
 2)	Medlemmer, der er på overgangsydelse eller på  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse, skal indbetale bidrag på 1,81  

 gange dagpengenes størrelse, jf. § 47 og § 70.
 3)	Medlemmer, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, og  

 som modtager efterløn, jf. dog nr. 6, eller som har fået udstedt  

 efterlønsbevis, skal i 1999 indbetale bidrag på 4 gange  

 og i 2000 på 5 gange dagpengenes størrelse, jf. § 47 og  

 § 70. Fra 2001 betales bidrag efter stk. 2.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og  

 som ikke er overgået til efterløn, delefterløn eller  

 overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 7,24 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. § 47 og § 70.
 5)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og  

 som modtager delefterløn eller efterløn, jf. dog nr. 6, skal  

 indbetale bidrag på 3,62 gange dagpengenes størrelse, jf.  

 § 47 og § 70. Medlemmer, som modtager efterløn efter  

 § 75 d, stk. 3, 2. pkt., § 75 d, stk. 5, § 75 e,  

 stk. 2, 2. pkt., eller § 75 e, stk. 4, skal indbetale bidrag  

 på 1,81 gange dagpengenes størrelse, jf. § 47 og  

 § 70.
 6)	Medlemmer, som er overgået til efterløn fra  

 overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 1,81 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. § 47 og § 70.
 Stk. 4. Bidraget til efterlønsordningen udgør  

 på årsbasis 7 gange dagpengenes størrelse, jf. § 47  

 og § 70. Bidraget udgør dog 4 gange dagpengenes størrelse  

 i 1999 og 5,5 gange dagpengenes størrelse i 2000. Bidraget  

 opkræves af alle medlemmer, jf. dog stk. 5, som ikke skriftligt  

 har tilkendegivet, at de ønsker at fravælge bidraget.
 Stk. 5. Bidrag til efterlønsordningen skal ikke  

 indbetales af følgende grupper:
 1)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
 2)	Medlemmer, som er på overgangsydelse.
 3)	Medlemmer, som er overgået til efterløn eller har  

 fået udstedt efterlønsbevis, eller som er overgået til  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 50 år, og som er omfattet af reglerne  

 om fleksjob i kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 6. Kassen kan fastsætte et særligt bidrag til  

 dækning af administrationsudgifter.
Stk. 7. Til dækning af kassens udgifter til finansiering  

 af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ved udbetaling af  

 dagpenge m.v., jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 2 a,  

 stk. 1 og 3, kan kasser for lønmodtagere opkræve et  

 særligt bidrag.
Bidraget kan ikke opkræves af  

 efterlønsmodtagere, delefterlønsmodtagere og  

 seniorydelsesmodtagere samt af medlemmer, der er fritaget for betaling af  

 bidrag efter stk. 9.
 Stk. 8. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for medlemmernes betaling af  

 bidrag efter stk. 2-7, herunder om efterbetaling og tilbagebetaling af  

 bidrag til efterlønsordningen.
 Stk. 9. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om, at medlemmer, som ved  

 domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet deres  

 frihed, kan blive fritaget for at betale bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, jf. stk. 2 og 3. Der kan endvidere  

 fastsættes regler om, at andre grupper af medlemmer kan fritages for at  

 betale bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, jf. stk. 2 og 3,  

 når særlige omstændigheder taler herfor.
 Stk. 10. Det skal fremgå af arbejdsløshedskassens  

 bidragsopkrævning, hvilke bidrag det enkelte medlem skal indbetale til  

 henholdsvis arbejdsløshedsforsikring, efterlønsordning,  

 administrationsudgifter og bidrag til dækning af kassens udgifter til  

 finansiering af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler  

 herom.«.
 11. § 78 affattes således:
»§ 78. Et medlem skal betale medlemsbidrag efter § 77 til  

 de af kassen fastsatte tidspunkter.
Medlemsbidraget skal vedrøre en  

 nærmere angiven periode.
 Stk. 2. Et medlem, der undlader at betale det fulde  

 medlemsbidrag rettidigt, bortset fra frivilligt efterlønsbidrag, jf.  

 § 77, stk. 4, slettes som medlem af kassen med virkning fra det  

 tidspunkt, indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3. Slettelse kan kun finde sted, hvis medlemmet ikke har  

 betalt det skyldige medlemsbidrag senest 3 uger efter, at kassen skriftligt  

 har rykket medlemmet for restancen.
Rykkerskrivelsen skal afsendes til de  

 medlemmer, der ved den forudgående måneds afslutning ikke har  

 betalt det fulde medlemsbidrag, der forfalder i denne måned.
Skrivelsen  

 skal udtrykkeligt angive, at medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige  

 medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 Stk. 4. Hvis det skyldige medlemsbidrag, jf. stk. 2-3,  

 samt senere forfaldent medlemsbidrag betales senest 4 uger efter, at  

 medlemmet er blevet skriftligt underrettet om slettelsen, hæves  

 slettelsen.
 Stk. 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan bestemme, at fristen efter stk. 3,  

 1. pkt., forlænges for en kasse eller en gruppe af medlemmer af kassen,  

 når særlige forhold medfører væsentlige  

 vanskeligheder for medlemmerne ved at overholde fristen.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af bestemmelserne  

 i stk. 1-5, herunder regler om udelukkelse fra ret til dagpenge m.v. for  

 medlemmer, der har undladt at betale medlemsbidrag rettidigt, og om  

 tilbagebetaling af medlemsbidrag.
Stk. 7. Undlader et medlem at betale frivilligt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, rettidigt, skal kassen  

 rykke medlemmet for restancen.
I rykkerbrevet skal det udtrykkeligt  

 anføres, at undladelse af at betale efterlønsbidraget kan  

 medføre, at medlemmet mister retten til efterløn.  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.
Stk. 8. Arbejdsløshedskassen kan i forbindelse med  

 udsendelse af rykkerskrivelse, jf. stk. 3 og 7, opkræve et  

 restancegebyr.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler herom.«.
§ 2 I lov om seniorydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 258 af 2. maj  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2)	som har været medlem i mindst 20 år inden for de sidste  

 25 år, og som har betalt efterlønsbidrag efter § 77, stk. 4, jf.  

 dog stk. 5, nr. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog  

 stk. 2,« 2. I § 2 indsættes efter stk.  

 1, som nyt stykke:
 »Stk. 2. For medlemmer født før den 1. januar 1959  

 skal efterlønsbidraget være indbetalt fra den 1. januar  

 1999.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3. § 12 ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er en opfølgning på den del af  

 aftalen om Finansloven for 1999 indgået mellem Regeringen, Venstre, Det  

 Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti om et  

 nyt tilbagetrækningssystem, der skal træde i kraft den 1. januar  

 1999 (kontingentregler). Herudover foreslås et af elementerne i det nye  

 tilbagetrækningssystem, der først skal træde i kraft den  

 1. juli 1999, indført med virkning allerede fra 1. januar 1999  

 (efterlønsbevis). Det bemærkes, at der senere vil blive fremsat  

 lovforslag om det nye tilbagetrækningssystem, der skal træde i  

 kraft den 1. juli 1999. Lovforslaget indeholder endelig forslag om  

 ændring af lov om seniorydelse.
I.
Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Lov nr. 114 af 24. marts 1970 om arbejdsformidling  og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (Folketingstidende 1969-70, FF. sp.  

 3222, 3605 og 4473, tillæg A sp. 2369, tillæg B sp. 673,  

 tillæg C sp. 321) er senest bekendtgjort ved lovbekendtgørelse  

 nr. 587 af 10. august 1998.
Det bemærkes, at der den 8. oktober 1998 er fremsat  

 lovforslag nr.
L 32 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Nærværende forslag indeholder 2  

 elementer:
1.	Regler om efterlønsbevis 2.	Nye regler om medlemsbidrag Ad 1 Efter aftalen om Finansloven for 1999 skal der med  

 virkning for personer, der fylder 60 år efter den 30. juni 1999,  

 indføres en efterlønsgaranti for medlemmer med  

 efterlønsret.
Det foreslås, at efterlønsgarantien  

 indføres allerede i den gældende efterlønsordning i form  

 af et efterlønsbevis med virkning fra den 1. januar 1999. Der vil  

 senere som opfølgning på finanslovsaftalen for 1999 blive  

 fremsat lovforslag om en ny efterlønsordning.
Forslaget vil indeholde  

 nye regler om efterlønsbevis tilpasset den nye  

 efterlønsordning.
Efter de gældende regler tages der stilling til det  

 enkelte medlems efterlønsret ved overgangen til efterløn.
En af  

 betingelserne for ret til efterløn er, at man opfylder retten til  

 dagpenge, herunder kravet om at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
En udskydelse af udnyttelsen af efterlønsretten  

 indebærer således en risiko for, at retten til efterløn  

 mistes på grund af sygdom.
Ligeledes indebærer en udskydelse  

 risiko for, at en vedvarende nedgang i indtægt vil give et lavere  

 beregningsgrundlag for beregning af efterlønnen ved overgang til  

 efterløn.
Med efterlønsbeviset fjernes disse risici.
 Alle medlemmer, der opfylder betingelserne for ret til  

 efterløn, får ret til at få udstedt et  

 efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
 Efterlønsbeviset sikrer det enkelte medlem retten  

 til at overgå til efterløn på et senere tidspunkt, selv om  

 medlemmet på grund af sygdom ikke på overgangstidspunktet  

 opfylder betingelsen i lovens § 62 om at stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet.
Udstedelsen af efterlønsbeviset sikrer også,  

 at medlemmet får ret til at få beregnet efterlønnens  

 størrelse på grundlag af mindst det beregningsgrundlag,  

 medlemmet har på tidspunktet for udstedelsen af  

 efterlønsbeviset.
Hvis beregningsgrundlaget er højere på  

 tidspunktet for overgangen til efterløn, vil dette kunne danne  

 grundlag for beregning af efterlønnen.
Ad 2 I de første ca. 10 år efter  

 efterlønsordningens indførelse blev lønmodtagernes og  

 arbejdsgivernes bidrag til arbejdsløshedsforsikringen forhøjet  

 flere gange under henvisning til den kraftige stigning i antallet af  

 efterlønsmodtagere og forbedringer i efterlønsordningen.
Medlemsbidraget har i en årrække ligget fast  

 på 7,24 gange dagpengenes højeste beløb.
Frem til  

 år 2010 forventes imidlertid en demografisk betinget stigning i  

 antallet af potentielle efterlønsmodtagere.
 For at fremtidssikre efterlønsordningen og under  

 henvisning til den forventede stigning i antallet af potentielle  

 efterlønsmodtagere foreslås det at hæve medlemsbidragene  

 til forsikringssystemet fra 1. januar 1999. Forslaget skal endvidere ses i  

 sammenhæng med muligheden for skattenedslag for  

 efterlønsberettigede, der i stedet for at gå på  

 efterløn vælger at fortsætte med at arbejde, således  

 som det fremgår at finanslovsaftalen for 1999. Der vil senere blive  

 fremsat lovforslag herom.
Det foreslås, at bidraget til forsikringssystemet  

 fremover opdeles i to dele: Et obligatorisk bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen og et frivilligt bidrag til  

 efterlønsordningen.
Det betyder, at et medlem kan fravælge sin  

 fremtidige mulighed for at gå på efterløn eller  

 først betale efterlønsbidrag senest fra det 35. år og  

 dermed i en periode spare bidraget til efterlønsordningen.
Dette skal  

 ses i lyset af, at det i finanslovsaftalen for 1999 er aftalt, at det skal  

 være en betingelse for at opnå ret til efterløn, at  

 medlemmet har betalt både det obligatoriske bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen og bidraget til efterlønsordningen i  

 25 år inden for de sidste 30 år forud for  

 efterlønsberettigelsen.
Det skærpede anciennitetskrav  

 indføres gradvist således, at alle, der med de gældende  

 regler ville kunne nå at optjene ret til efterløn, også  

 vil kunne nå det fremover.
Der vil senere blive fremsat lovforslag  

 herom.
Omlægningen af bidragsstrukturen vil medføre,  

 at medlemmernes samlede bidrag for ret til efterløn vokser.
Samtidig  

 bliver det billigere kun at forsikre sig mod ledighed.
Det samlede bidrag til arbejdsløshedsforsikringen  

 og efterlønsordningen foreslås hævet til 10 gange  

 dagpengenes størrelse i 1999. Heraf udgør bidraget til  

 arbejdsløshedsforsikringen 6 gange og bidraget til  

 efterlønsordningen 4 gange dagpengenes størrelse.
I år  

 2000 og 2001 hæves bidraget til efterlønsordningen til  

 henholdsvis 5,5 gange og 7 gange højeste dagpenge, således at  

 det samlede bidrag herefter udgør 13 gange dagpengenes højeste  

 beløb.
 Herudover indeholder lovforslaget regler om andre  

 bidragssatser for særlige grupper.
Beløbs- og bidragssatserne efter gældende  

 regler og efter dette forslag samt den ny efterlønsordning pr. 1999  

 fremgår samlet af nedenstående skema.
Tallene er anført i  

 1999- niveau.
Beløbs- og bidragssatser.
Gældende regler  

 og ny ordning 1999 Gældende regler 1999 2000 2001 Dagpenge pr. dag: 552 kr.
Generelle regler 1. 	Arbejdsløshedsforsikring 2. 	Efterlønsbidrag 3. 	Overgangsydelsesmodtagere 4. 	Unge under uddannelse eller omfattet af særlig  

 fremrykning Personer, som er fyldt 60 år inden 1. juli 1999 5. 	Delefterløns- og efterlønsmodtagere, trin 1 6.	Efterlønsmodtagere, trin 2 7. 	På arbejdsmarkedet Personer over 60 år i fremtiden (med  

 efterlønsbevis) 8. 	Efterlønsmodtagere, ny enstrenget efterlønordning 9. 	I beskæftigelse ___________ 10. 	Personer overgået til efterløn fra  

 overgangsydelse 3.996 (7,24) 999 (1,81) 1.998 (3,62) 1.998 (3,62) 999 (1,81) 3.996 (7,24) 3.996 (7,24) 999 (1,81) 3.312 (6)	3.312 (6)	3.312 (6) 2.208 (4) 	3.036 (5,5) 	3.864 (7) 999 (1,81) 	999 (1,81) 	999 (1,81) 1.656 (3) 	1.656 (3) 	1.656 (3) 1.998 (3,62)	1.998 (3,62)	1.998 (3,62) 999 (1,81) 	999 (1,81) 	999 (1,81) 	3.996 (7,24)	3.996  

 (7,24) 	3.996 (7,24) 2.208 (4) 	2.760 (5) 	3.312 (6) 2.208 (4) 	2.760 (5) 	3.312 (6) 999 (1,81) 	999 (1,81) 	999 (1,81) Det foreslås endvidere, at medlemmer,  

 der er fyldt 50 år, og som er omfattet af reglerne om fleksjob i lov om  

 aktiv socialpolitik, ikke skal betale bidrag til efterlønsordningen.  

 Disse medlemmer skal betale bidrag til arbejdsløshedsforsikringen  

 efter forslaget til § 77, stk. 2.
 Det foreslås, at der som udgangspunkt ikke kan ske  

 efterbetaling af efterlønsbidraget.
Der vil dog være behov for at åbne mulighed  

 for efterbetaling i en overgangsperiode efter lovens ikrafttræden,  

 indtil de nye kontingentregler er kørt ind i  

 arbejdsløshedskasserne.
Der kan endvidere være behov for at  

 åbne mulighed for ret til efterbetaling - evt. for kortere perioder - i  

 andre tilfælde.
 Et medlem, der tager arbejde i et andet  

 EU/EØS-land, bliver overflyttet til dette lands  

 arbejdsløshedsforsikring og vil kunne modtage dagpenge der.  

 Efterløn er derimod en særlig dansk arbejdsmarkedsydelse, som  

 ikke er omfattet af forordning 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 og deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet.
 Efter de gældende regler kan et medlem, der - efter  

 at have været arbejdsløshedsforsikret et år med  

 bopæl og ophold i Danmark - tager arbejde i et andet  

 EU/EØS-land, medregne forsikrings- og beskæftigelsesperioder i  

 et vist omfang til opfyldelse af anciennitetskravet for ret til  

 efterløn.
Medlemmer, der arbejder eller opholder sig uden for  

 EU/EØS-området, kan bevare medlemskab af en dansk  

 arbejdsløshedskasse under udlandsopholdet, og dermed kan det fulde  

 bidrag til arbejdsløshedskassen betales kontinuerligt.
Det  

 foreslås derfor, at der åbnes mulighed for efterbetaling af  

 efterlønsbidrag for de medlemsperioder i andre EU/EØS-lande,  

 som efter de gældende regler kan medregnes til opfyldelse af  

 anciennitetskravet.
Det fremgår af finanslovsaftalen, at personer, hvis  

 dagpengeret udløber efter det fyldte 50. år, og som vil kunne  

 opfylde anciennitetskravet for ret til efterløn ved det fyldte 60.  

 år, gennem fortsat kontingentbetaling - såvel  

 arbejdsløshedsforsikrings- som efterlønsbidrag - kan bevare  

 muligheden for efterløn, selvom beskæftigelseskravet ikke er  

 opfyldt på overgangstidspunktet.
Det er en forudsætning, at  

 medlemmet ikke tilkendes førtidspension eller opnår ret til  

 seniorydelse.
Der vil i et kommende lovforslag om indførelse af en ny  

 efterlønsordning indgå regler om denne gruppes adgang til  

 efterløn.
Arbejdsministerens lovforslag nr.
L 32 om forslag til lov  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet  

 ungeindsats, afkortning af dagpengeperioden, fremrykning af aktivperioden  

 m.v.), fremsat den 8. oktober 1998 og 1. behandlet den 22. oktober 1998,  

 indeholder i § 1, nr. 22-25 forslag til visse ændringer af  

 gældende lovs § 76, stk. 1, 1. og sidste pkt., stk. 6,  

 2. pkt., og stk. 7 og 8.
Af tekniske og samordningsmæssige grunde  

 foreslås det, at denne del af L 32 overflyttes til  

 nærværende lovforslag.
I forhold til L 32 er ændringerne af  

 de nævnte bestemmelser konsekvensrettet i overensstemmelse med  

 finanslovsaftalen for 1999.
 Der henvises i øvrigt til det af arbejdsministeren  

 foreslåede ændringsforslag til § 1, nr. 22-25 i L 32.
Af de almindelige bemærkninger til L 32, specielt ad  

 § 1, nr. 25, fremgår, at gældende lovs bestemmelser om  

 fritagelse for betaling af medlemsbidrag, jf. § 76, stk. 7 og 8,  

 foreslås ophævet og erstattet af en bemyndigelsesbestemmelse,  

 hvorefter medlemmer, der er frihedsberøvet, kan fritages for at betale  

 medlemsbidrag.
Endvidere fremgår, at andre medlemmer kan fritages for  

 at betale medlemsbidrag, når særlige omstændigheder taler  

 for det.
I forhold hertil præciseres det i nærværende  

 forslag, jf. § 1, nr. 10, ad § 77, stk. 9, at fritagelse for  

 betaling af bidrag kun omfatter bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser.
 Herudover indeholder denne del af lovforslaget en  

 række sproglige og tekniske ændringer.
II.
Lov om seniorydelse Lov nr. 376 af 10. juni 1997 om seniorydelse  

 (Folketingstidende 1996-97, FF sp. 4435, 7073 og 7666, tillæg A sp.  

 3389, tillæg B sp. 873, tillæg C sp. 474) er senest bekendtgjort  

 ved lovbekendtgørelse nr. 258 af 2. maj 1998.
 Forslaget indeholder konsekvensændringer som  

 følge af de i § 1 foreslåede ændrede medlemsbidrag.  

 Reglerne om indbetaling af kontingent for modtagere af seniorydelse  

 overflyttes til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Økonomiske konsekvenser Forslaget har bl.a. til formål at øge  

 medlemsbidraget til finansieringen af efterlønsordningen, samt at  

 skabe medfinansiering af en præmieringsordning i form af skattenedslag  

 for udskudt overgang til efterløn.
Der vil senere blive fremsat  

 lovforslag vedrørende den nye efterlønsordning og herunder  

 skattenedslagsreglerne.
Samlet skønnes det, at medlemsbidraget til staten  

 stiger fra 8,9 til 10,6 mia. kr. i 1999, fra 8,9 til 11,9 mia. kr. i år  

 2000, og fra 9 til 13,2 mia. kr. i de efterfølgende år.
Det  

 samlede merprovenue udgør således 1,7 mia. kr. i 1999, 3 mia.  

 kr. i år 2000 og 4,2 mia. kr. i år 2001 og frem.
 I beregningerne er det forudsat, at i gennemsnit 65 pct.  

 af de under 60 årige arbejdsløshedsforsikrede  

 lønmodtagere og samtlige forsikrede selvstændige vil vælge  

 at betale det særlige efterlønsbidrag.
Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget vil indebære en merbelastning af  

 a-kasserne på grund af de nye regler om efterlønsbevis.
De  

 foreslåede nye regler om medlemsbidrag, med mulighed for fravalg af  

 efterlønsbidraget og mulighed for efter- og tilbagebetaling heraf,  

 samt de mange forskellige bidragssatser, vil ligeledes belaste kassernes  

 administration og øge kassernes vejledningsindsats.
Forslaget vil endvidere indebære en administrativ  

 merbelastning af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, navnlig  

 i implementeringsfasen.
Der må ligeledes forventes et forøget  

 antal klagesager.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen administrative eller økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget har ikke ligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner I 1999: 1,7 mia. kr.
 I 2000: 3 mia. kr.
 I 2001 og frem: 4,2 mia. kr.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Merbelastning af a-kasserne og Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af, at der pr. 1. januar 1999  

 indføres nye regler om medlemsbidrag, og at det bliver muligt at  

 fravælge indbetaling af efterlønsbidraget.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger og til bemærkningerne til § 1, nr.  

 9-11.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvens af indførelsen af et  

 efterlønsbevis.
Betingelserne for ret til efterløn skal  

 således være opfyldt ved udstedelsen af efterlønsbeviset.  

 Det vil fremgå  af den i § 1, nr. 5, foreslåede affattelse af §  

 75 b, stk. 5, at alle betingelser, bortset fra rådighedsbetingelsen i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 62, også skal være  

 opfyldt ved overgangen til efterløn.
Til nr. 3 Den ændrede formulering af § 75 b, stk. 2, 1. pkt.,  

 er en konsekvens af indførelsen af et efterlønsbevis.  

 Anciennitetskravet vil for denne gruppe således kunne opfyldes ved  

 indbetaling til det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog fortsat  

 mindst udgøre 10 år inden for 15 år, hvilket betyder, at  

 der vil være medlemmer, der først opfylder anciennitetskravet og  

 dermed retten til at få udstedt et efterlønsbevis, efter det  

 fyldte 60. år.
Der fastsættes i 3. pkt. en særlig  

 overgangsregel for medlemmer, der ikke vil kunne opfylde kravet om  

 indbetaling af efterlønsbidrag efter stk. 1, nr. 2. For medlemmer  

 født før den 1. januar 1959 skal efterlønsbidraget  

 således være betalt fra 1. januar 1999. Ændringen i § 75,  

 stk. 3, er en konsekvens af, at der også skal indbetales  

 efterlønsbidrag.
Det gældende 2. pkt. er blevet  

 overflødigt.
Til nr. 4, 7 og 8 Det foreslås, at medlemmer, der opfylder  

 betingelserne for efterløn, får ret til af få udstedt et  

 efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.
Retsvirkningerne af  

 efterlønsbeviset fremgår af den foreslåede affattelse af  

 § 75 b, stk. 4, § 75 d, stk. 7, og § 75 e,  

 stk. 6. Der henvises til de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 gives bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om udstedelsen  

 af efterlønsbeviset.
Der vil herunder blive fastsat specifikke krav  

 til indholdet af efterlønsbeviset, der skal udformes efter en  

 standardformular.
Efterlønsbeviset vil indeholde oplysning om, at  

 medlemmet opfylder betingelserne for ret til efterløn på  

 tidspunktet for udstedelsen af efterlønsbeviset.  

 Efterlønsbeviset indeholder tillige oplysning om medlemmets  

 beregningsgrundlag på dette tidspunkt.
Beregningsgrundlaget er den  

 indtægt, der danner grundlag for beregningen af efterlønnen.
Af  

 efterlønsbeviset vil fremgå følgende:
1)	At medlemmet har ret til at overgå til efterløn, selvom  

 medlemmet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 på tidspunktet for  

 overgang til efterløn, 2)	at medlemmet på tidspunktet for overgang til efterløn  

 skal opfylde alle øvrige betingelser for efterløn ved  

 overgangen til efterløn, og 3)	at medlemmet mindst har ret til at få beregnet efterløn  

 på baggrund af det beregningsgrundlag, medlemmet havde ved udstedelsen  

 af efterlønsbeviset.
 Beviset vil endelig indeholde en klagevejledning.
Udstedelsen af efterlønsbeviset giver også  

 ret til at overgå til delefterløn, jf. kapitel 11 d, idet det  

 bemærkes, at betingelserne for delefterløn er de samme som for  

 efterløn.
Retten til at overgå til delefterløn vil dog  

 kun gælde frem til 1. juli 1999, hvor delefterlønsordningen  

 tænkes afløst af en mere fleksibel efterlønsordning efter  

 de principper, som er aftalt for en helt ny efterlønsordning i  

 finanslovsaftalen for 1999. Der vil senere blive fremsat lovforslag  

 herom.
Til nr. 5 og 6 Det foreslås, at medlemmer, der er udtrådt af  

 efterlønsordningen for at genindtræde på arbejdsmarkedet,  

 kan genindtræde i efterlønsordningen én gang, selv om  

 betingelsen i arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 ikke  

 længere er til stede.
 Herudover er der tale om konsekvensændringer.
Til nr. 9 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til dele af  

 gældende lovs § 76, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-4.
 Det fremgår af bestemmelsen i den foreslåede §  

 76, stk. 2, sammenholdt med stk. 1, at medlemmernes  

 arbejdsløshedsforsikringsbidrag og efterlønsbidrag efter  

 forslaget til § 77, stk. 2-4, opgøres pr. måned og afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Det foreslås endvidere i stk. 3, at rentesatsen  

 i gældende lovs § 76, stk. 3, på 1,5 pct. for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen i forbindelse med kassens  

 restance ved indbetaling af bidrag til staten ændres til 1/12 af den  

 aktuelt gældende morarente, der er fastsat efter rentelovens § 5,  

 p.t. diskontoen + 5 pct.
Renteniveauet bringes hermed i overensstemmelse med  

 det til enhver tid gældende renteniveau.
Endelig foreslås det, at bestemmelsen i den  

 gældende § 76, stk. 4, om, at kassen kan tilvejebringe  

 dækning af sine udgifter til indbetaling til staten af medlemsbidrag  

 ved forbrug af andre indtægter end bidrag fra medlemmerne eller formue,  

 udgår.
Baggrunden for forslaget er, at kasserne altid opkræver  

 det fulde beløb hos medlemmerne.
Samtidig sikres en bedre  

 sammenhæng mellem retten til efterløn, og det enkelte medlems  

 forpligtelse til at indbetale bidrag til efterlønsordningen.
Til nr. 10 Ad § 77, stk. 1-5 I den gældende lov fremgår bidragssatserne for  

 forskellige medlemsgrupper af § 76, stk.1. Det foreslås, at  

 reglerne om medlemmernes betaling af bidrag, herunder om bidragets  

 enkeltelementer, om bidragssatserne for de enkelte medlemsgrupper samt regler  

 om indfasning af visse bidragsforhøjelser, samles i en ny  

 § 77.
Når bidragsforhøjelserne er fuldt indfaset i  

 2001, bliver hovedreglen, at det obligatoriske bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen på årsbasis udgør et  

 beløb svarende til 6 gange højeste dagpenge pr. dag, og det  

 frivillige efterlønsbidrag udgør 7 gange højeste  

 dagpenge.
Deltidsforsikrede skal efter forslaget som hidtil betale 2/3 af  

 bidragene for fuldtidsforsikrede.
Det bemærkes særligt til stk. 3, nr. 1, at for  

 unge under 25 år, som deltager i uddannelse efter § 32 a, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik eller som befinder sig i en periode mellem to  

 uddannelsestilbud efter § 32 a, fastsættes medlemskontingent til  

 halvdelen af det normale kontingent.
Kontingentnedsættelsen er en  

 videreførsel af de gældende regler.
Medlemmer, der overgår eller er overgået til  

 den gældende efterlønsordning, og alle medlemmer, der er  

 på overgangsydelse eller senere overgår til efterløn fra  

 overgangsydelse, skal betale samme bidrag som efter gældende lov.
Dvs,  

 at de ikke bliver omfattet af reglerne om det nye frivillige  

 efterlønsbidrag.
Fremtidige efterlønsmodtagere, herunder medlemmer  

 der har fået udstedt et efterlønsbevis, skal ikke betale  

 efterlønsbidrag, men alene det obligatoriske  

 arbejdsløshedsforsikringsbidrag.
Det gælder medlemmer, der  

 fylder 60 år fra og med den 1. juli 1999.
Medlemmer, der er fyldt 50 år, og som herefter er  

 blevet omfattet af reglerne om fleksjob i lov om aktiv socialpolitik, har  

 mulighed for at gå på seniorydelse som 60 årige.
Det  

 foreslås, at denne medlemsgruppe ikke skal betale det særlige  

 efterlønsbidrag, og at de efter overgangen til seniorydelse skal  

 betale samme arbejdsløshedsforsikringsbidrag som efter gældende  

 regler.
 Det foreslås, at medlemmet skal betale det  

 frivillige efterlønsbidrag, medmindre medlemmet skriftligt meddeler  

 kassen, at pågældende ønsker at fravælge bidraget.  

 Det vil navnlig være relevant for unge medlemmer eller for medlemmer,  

 der melder sig ind i kassen så sent, at de ikke kan nå at optjene  

 anciennitetskravet for ret til efterløn.
 Der hevises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
Ad § 77, stk. 6 Bestemmelsen svarer med visse redaktionelle  

 ændringer til gældende lovs § 76, stk. 5.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne ad  

 stk. 10.
Ad § 77,  stk. 7 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 76,  

 stk. 6, med enkelte konsekvensrettelser.
Ad § 77, stk. 8 Bestemmelsen er ny.
Det foreslås, at direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler om  

 medlemmernes betaling af bidrag, jf. bestemmelsens stk. 2-5. Der kan  

 herunder fastsættes regler om, at kassen har pligt til at vejlede  

 medlemmer, som ikke indbetaler efterlønsbidrag, om, at de kan miste  

 muligheden for at gå på efterløn, hvis de ikke indbetaler  

 efterlønsbidrag i 25 år inden for 30 år forud for overgang  

 til efterløn.
Der kan endvidere fastsættes regler om, at  

 nuværende medlemmer, der automatisk overgår til at betale  

 såvel bidrag til arbejdsløshedsforsikringen som  

 efterlønsbidrag, og medlemmer, der fremover optages i en a-kasse og  

 opkræves efterlønsbidrag, får mulighed for at  

 fravælge efterlønsbidraget med tilbagevirkende kraft.
Af  

 administrative grunde bør der kun kunne ske fravalg med  

 tilbagevirkende kraft for en kortere periode, fx 3 måneder.
Det foreslås endvidere, at direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan udstede regler om, at der i  

 særlige tilfælde kan ske efterbetaling af bidrag til  

 efterlønsordningen.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
Ad § 77, stk. 9 Bestemmelsen er en ændring i forhold til  

 gældende regler i § 76, stk. 7 og 8, og skal ses i  

 sammenhæng med det anførte under de almindelige  

 bemærkninger om overflytning af visse dele af arbejdsministerens  

 lovforslag nr.
L 32 om forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet ungeindsats, afkortning af  

 dagpengeperioden, fremrykning af aktivperioden m.v.) fremsat den 8. oktober  

 1998 og 1. behandlet den 22. oktober 1998.
Ad § 77, stk. 10 Det foreslås, at det skal fremgå tydeligt af  

 bidragsopkrævningen fra arbejdsløshedskassen, hvilke bidrag det  

 enkelte medlem skal indbetale til henholdsvis  

 arbejdsløshedsforsikringen, efterlønsordningen,  

 administrationsudgifter og bidrag til dækning af kassens udgifter til  

 finansiering af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ved  

 udbetaling af dagpenge og kursusgodtgørelse, jf. lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension § 2 a, stk. 1 og 3.
 Hvis arbejdsløshedskassebidragene opkræves  

 sammen med kontingentet til en faglig organisation, er det en konsekvens af  

 bestemmelsen, at også størrelsen af dette kontingent  

 fremgår af opkrævningen.
Til nr. 11 Bestemmelsen svarer i det væsentlige til  

 gældende lovs § 78.
 De gældende regler om fremgangsmåden ved  

 kontingentrestance, herunder udsendelse af rykkerskrivelse, slettelse af  

 medlemskabet og betingelserne herfor, ophævelse af slettelse og  

 sanktion i forbindelse hermed foreslås ved forslagets § 78,  

 stk. 2-6, opretholdt uændret for så vidt angår  

 restance, der vedrører det obligatoriske bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, administrationsbidraget og bidraget til  

 kassens udgifter til ATP-ordningen, jf. dog nedenfor om restancegebyr.
 Det følger derimod af de nævnte bestemmelser  

 i forslagets stk. 2- 6, at medlemskabet ikke kan slettes på grund  

 af manglende betaling af det frivillige bidrag til efterlønsordningen.  

 Ved restance med denne del af bidraget påhviler det efter forslagets §  

 78, stk. 7, arbejdsløshedskassen at fremsende en rykkerskrivelse,  

 hvori medlemmet gøres opmærksom på, at undladelse af  

 betaling kan medføre, at medlemmet mister retten til  

 efterløn.
Den gældende bestemmelse i lovens § 78,  

 stk. 4, hvorefter et af kassen fastsat restancegebyr betragtes som en  

 del af det skyldige medlemsbidrag, foreslås ophævet.
Reglen  

 betyder, at medlemskabet kan slettes, hvis medlemmet undlader at betale  

 restancegebyret, selv om restancen vedrørende det egentlige  

 medlemsbidrag betales.
Denne konsekvens vil ikke være rimelig,  

 når medlemskabet ikke kan slettes på grund af manglende betaling  

 af det frivillige medlemsbidrag til efterlønsordningen.
På den  

 anden side bør medlemmet fortsat kunne pålægges et  

 restancegebyr, også når det er nødvendigt at udsende  

 rykkerskrivelse som følge af restance med det frivillige  

 efterlønsbidrag.
 Efter forslaget til § 78, stk. 8, gives der  

 derfor hjemmel for arbejdsløshedskassen til at opkræve et  

 restancegebyr, når der udsendes rykkerskrivelse, uanset hvilke dele af  

 medlemsbidragene restancen vedrører, men medlemskabet kan herefter  

 ikke slettes alene på grund af manglende betaling af restancegebyr.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af de ændrede regler for  

 betaling af medlemsbidrag.
Det foreslås derfor, at det er en betingelse  

 for seniorydelse, at medlemmer skal have betalt såvel bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen som til efterlønsordningen, indtil  

 de overgår til fleksjob efter det 50. år.
Til nr. 2 Der fastsættes en særlig overgangsregel for  

 medlemmer, der ikke vil kunne opfylde kravet om indbetaling af  

 efterlønsbidrag efter stk. 1, nr. 2. For medlemmer født  

 før den 1. januar 1959 skal efterlønsbidrag således  

 være betalt fra 1. januar 1999.
Til nr. 3 Det foreslås, at reglen om betaling af bidrag for  

 medlemmer på seniorydelse i § 12 i lov om seniorydelse  

 ophæves og overflyttes til den ny § 77, stk. 3, nr. 2, og  

 stk.5, nr. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 nærværende forslags § 1, nr. 11. Ændringen  

 medfører ikke ændring af bidragets størrelse.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 § 75 b.
1 1)	som er fyldt 60 år, 2)	som har været medlem i mindst 20 år inden  

 for de sidste 25 år, jf. dog stk. 2, »2) som har været medlem og indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. stk. 5, i 20 år inden for  

 25 år, jf. dog stk. 2,« 3)	som ved overgang til efterløn opfylder  

 betingelserne for ret til dagpenge, modtager dagpenge efter § 55,  

 stk. 4, modtager delefterløn eller modtager overgangsydelse,  

 og 2.
 4)	som har bopæl her i riget, bortset fra  

 Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.
 3.
»Stk. 2. Medlemmer, der er født før den 1. marts  

 1952, kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved  

 uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 til det fyldte 60. år.  

 Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste  

 15 år.
For medlemmer født før den 1. januar 1959 skal  

 efterlønsbidraget være indbetalt fra den 1. januar  

 1999.
 Stk. 3.
 Stk. 3.
 4.
 »Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 4-9 bliver herefter  

 stk. 6-11.
 Stk. 4.
 Stk. 7.
 5.
 Stk. 8.
 6.
 Stk. 9.
§ 75 d 7.
 Stk. 1.
 »Stk. 7.
§ 75 e 8.
 Stk. 1.
 »Stk. 6.
 § 76.
 9.
 »§ 76. Arbejdsløshedskassen indbetaler  

 til staten for hvert medlem, bortset fra medlemmer der fritages for at betale  

 bidrag efter § 77, stk. 9, et beløb svarende til de bidrag,  

 der skal indbetales efter § 77, stk. 2-4. Kassen tilvejebringer  

 beløbet ved opkrævning af bidrag fra medlemmerne.
 Stk. 2.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 7.
 Stk. 8.
 § 77.
 10.
 »§ 77.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 1)	Medlemmer under 25 år, der deltager i, eller har  

 modtaget og igen skal modtage tilbud om uddannelse efter § 32 a i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og som under uddannelsen modtager  

 uddannelsesgodtgørelse eller godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed eller elevstøtte efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, skal indbetale bidrag på 3 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. § 47 og § 70.
 2)	Medlemmer, der er på overgangsydelse eller  

 på seniorydelse efter lov om seniorydelse, skal indbetale bidrag  

 på 1,81 gange dagpengenes størrelse, jf. § 47 og  

 § 70.
 3)	Medlemmer, som fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere, og som modtager efterløn, jf. dog nr. 6, eller som har  

 fået udstedt efterlønsbevis, skal i 1999 indbetale bidrag  

 på 4 gange og i 2000 på 5 gange dagpengenes størrelse, jf.  

 § 47 og § 70. Fra 2001 betales bidrag efter stk. 2.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999, og som ikke er overgået til efterløn,  

 delefterløn eller overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 7,24  

 gange dagpengenes størrelse, jf. § 47 og § 70.
 5)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999, og som modtager delefterløn eller efterløn, jf. dog  

 nr. 6, skal indbetale bidrag på 3,62 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. § 47 og § 70. Medlemmer, som modtager  

 efterløn efter § 75 d, stk. 3, 2. pkt., § 75 d,  

 stk. 5, § 75 e, stk. 2, 2. pkt., eller § 75 e, stk. 4,  

 skal indbetale bidrag på 1,81 gange dagpengenes størrelse, jf.  

 § 47 og § 70.
 6)	Medlemmer, som er overgået til efterløn  

 fra overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 1,81 gange  

 dagpengenes størrelse, jf. § 47 og § 70.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 1)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999.
 2)	Medlemmer, som er på overgangsydelse.
 3)	Medlemmer, som er overgået til efterløn  

 eller har fået udstedt efterlønsbevis, eller som er  

 overgået til seniorydelse efter lov om seniorydelse.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 50 år, og som er omfattet  

 af reglerne om fleksjob i kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 6.
 Stk. 7.
 Stk. 8.
 Stk. 9.
 Stk. 10.
 11.
 § 78.
 »§ 78.
 Stk. 2.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 6.
 Stk. 7.
 Stk. 7.
 Stk.
§ 2 1.
 § 2.
1)	som er fyldt 60 år, »2)	som har været medlem i mindst 20 år inden  

 for de sidste 25 år, og som har betalt efterlønsbidrag fra den  

 1. januar 1999 efter § 77, stk. 4, jf. dog stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog stk. 2.« 2)	som har været medlem i mindst 20 år inden  

 for de sidste 25 år, 3)	som i medlemsperioden har været i  

 beskæftigelse eller har kunnet opfylde betingelserne for at være  

 berettiget til dagpenge efter reglerne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. indtil det fyldte 50. år, 4)	som ved overgangen er ansat i et fleksjob, eller som  

 modtager ledighedsydelse efter § 49 d i lov om social bistand, og 5)	som har bopæl her i riget bortset fra  

 Færøerne og Grønland.
 2.
» Stk. 2.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 12.
 3.
