Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 4. marts 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social pension (Ændrede regler om udbetaling af  

 invaliditetsbeløb) [af Tom Behnke (FP) m.fl.] Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Dansk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
En del af mindretallet (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 mener, at invaliditetsbeløbet gives som kompensation for  

 handicapudgifter.
Enhedslisten støtter forslaget, fordi man  

 næppe bliver mindre handicappet, fordi man overgår til  

 folkepension.
Jørn Pedersen (S)  

Inger Bierbaum (S)
Else Marie Mortensen (S)
Karen J.
Klint (S)
Frederik Nørgaard (S)   

 Villy Søvndal (SF) fmd.  

Yvonne Herløv Andersen (CD)
Anders Samuelsen (RV)
Jette Gottlieb (EL) Erik Larsen (V)
 Else Winther Andersen (V)
Tove Fergo (V)
Rikke Hvilshøj (V)
John Vinther (KF)
Knud Erik Kirkegaard (KF)   

 Inge Refshauge (DF)
Tove Videbæk (KRF) nfmd.
 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
