Ændringsforslag stillet den 11. december 1998 uden  

 for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af forskellige  

 skattelove (International beskatning af udbytter og aktieavancer  

 m.v.) Af	skatteministeren:
Til § 10 7) I stk. 2 ændres »og § 7« til: », §  

 7 og § 9, nr. 01,«.
 8) I stk. 3 ændres »§ 9« til: »§ 9, nr. 1,«.
Bemærkninger Til nr. 7 og 8 Der er tale om en rent teknisk konsekvensændring,  

 som følger af, at den foreslåede bestemmelse i kildeskattelovens  

 § 65, stk. 5, efter dens indhold bør have virkning fra samme tidspunkt  

 som den foreslåede bestemmelse i selskabsskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra c.
