Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om universiteter  

 m.fl. (universitetsloven) (Bemyndigelse til at fastsætte regler for  

 udvælgelse af kvalificerede ansøgere til universiteterne) § 1 I lov om universiteter m.fl. (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 3, udgår ordene »og hvilke  

 studerende den vil optage,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 1999.
