Fremsat den 20. oktober 1998 af  

 økonomiministeren Marianne Jelved Forslag til Lov om ændring af realkreditloven1)  lov om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond (Tavshedspligt, partsbegreb, harmonisering af  

 koncernregler, konvertering, regelforenkling af  

 udlånsbestemmelser, ophævelse af afgiftsfritagelsen for  

 indeksobligationer m.v.) § 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september  

 1997, som ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov  

 nr. 491 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Realkreditinstitutter skal drives i overensstemmelse  

 med redelig forretningsskik og god realkreditinstitutpraksis.
Finanstilsynet  

 kan i tilfælde, hvor realkreditinstitutter handler i strid hermed, give  

 pålæg om, at denne handlemåde bringes til  

 ophør.«.
 2. I § 2, stk. 3, § 10, § 12, stk. 9,  

 § 43, § 44, stk. 2, § 45, stk. 1, § 49,  

 stk. 4, § 50, stk. 2 og stk. 3, 1. og 2. pkt.,  

 § 51, stk. 2 og 3, § 53, stk. 3 og stk. 5, 1. og 2.  

 pkt., § 53 a, stk. 3, § 53 h, stk. 1 og stk. 2, 2.  

 pkt., § 58, stk. 4, § 64, stk. 3, § 65, stk. 2,  

 § 65 a, stk. 8, § 65 b, stk. 2, § 65 c, stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 8, § 65 d, § 74, stk. 4, § 75,  

 stk. 4, § 78, stk. 1 og 5, § 79, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, § 80, stk. 1 og 2, § 82, stk. 1, § 84,  

 stk. 1, 2. pkt., § 85, 2. pkt., § 86, stk. 3, 1. pkt.,  

 § 87, stk. 1, § 89, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3,  

 § 90, stk. 2, 2. pkt., og stk. 5, § 91, stk. 1, 3 og  

 5, 1. pkt., og § 105, stk. 1, ændres  

 »Økonomiministeren« til: »Finanstilsynet«.
 3. I § 7, stk. 2, § 11, stk. 1, § 12,  

 stk. 1, 3, 5 og 9, § 49, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3,  

 § 50, stk. 1, stk. 4 og stk. 5, 1. pkt., § 51,  

 stk. 1, § 52, stk. 5, § 73, stk. 3, § 75,  

 stk. 1 og 2, § 77, stk. 1, 2. pkt., § 78, stk. 7 og  

 8, § 79, stk. 1, stk. 2, 1. og 2. pkt., og stk. 3,  

 § 81, stk. 1 og 2, § 82, stk. 2, § 83, stk. 2,  

 1. og 2. pkt., § 84, stk. 1, 3. pkt., § 85, 1. pkt.,  

 § 86, stk. 1, stk. 2, og stk. 3, 2. pkt., § 91,  

 stk. 2, § 92, stk. 1, og stk. 2, 1. og 2. pkt. og  

 § 102, stk. 2, ændres »økonomiministeren« til:  

 »Finanstilsynet«.
 4. I § 8, stk. 2, 1. pkt. ændres  

 »forvaltningen af realkreditinstituttet« til: »ledelsen af  

 realkreditinstituttet, eller som i øvrigt har snævre  

 forbindelser til realkreditinstituttet, jf. § 9, stk. 4«.
 5. § 8, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 6. I § 9, stk. 6, ændres »ikke  

 skønnes egnede til at sikre« til: »skønnes at ville  

 modvirke«.
 7. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.
Når Finanstilsynet har meddelt godkendelse til  

 at drive realkreditvirksomhed, skal realkreditinstituttet registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med anmeldelse til registrering skal  

 realkreditinstituttet indsende et dateret eksemplar af vedtægterne til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der videresender en kopi til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2. Ved anmeldelse af vedtægtsændringer skal  

 realkreditinstituttet indsende et dateret eksemplar med den  

 fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 videresender en kopi til Finanstilsynet.«.
 8. I § 18 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Hvervet som intern revisionschef kan ikke forenes med  

 hvervet som bestyrelsesmedlem.«.
 9. I § 18 b, stk. 5, ændres »andre  

 medarbejdere omfattet af personkredsen i § 18 a, stk. 1,« til:  

 »vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede, samt  

 andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for fonds- eller  

 valutafunktioner,«.
 10. § 18 b, stk. 7, ophæves.
 11. § 19, stk. 2, ophæves.
 12. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
»Kapitel 4 Løbetider og afdragsprofiler« 13. §§ 21-23 ophæves.
 14. §§ 24-25 affattes således:
 »§ 24. Den maksimale løbetid er 30 år, jf. dog  

 stk. 2. Ved fastsættelse af lånets løbetid skal der  

 tages hensyn til pantets forventede værdiforringelse og lånets  

 afdragsprofil.
 Stk. 2. Den maksimale løbetid er 35 år for  

 lån til alment boligbyggeri, ungdomsboliger og private andelsboliger,  

 såfremt långivningen sker på grundlag af tilsagn om  

 støtte efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 § 25. Lån til ejerboliger til  

 helårsbrug og fritidshuse kan uanset den sikkerhedsmæssige  

 placering ikke ydes, så de amortiseres langsommere end et  

 30-årigt lån, der udamortiseres over løbetiden med en  

 ydelse, som udgør en fast procentdel af hovedstolen  

 (annuitetslån).«.
 15. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
»Lånegrænser m.v.« 16. §§ 26-39 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Generelle bestemmelser § 26. Inden for en lånegrænse  

 på 80 pct. kan ydes lån til følgende  

 ejendomskategorier:
1)	ejerboliger til helårsbrug, 2)	private andelsboliger, 3)	private beboelsesejendomme til udlejning, 4)	alment boligbyggeri, 5)	ungdomsboliger, 6)	ældreboliger m.v. samt 7)	ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige  

 formål.
 Stk. 2. Inden for en lånegrænse på 60 pct.  

 kan ydes lån til følgende ejendomskategorier:
1)	fritidshuse, 2)	kontor- og forretningsejendomme, 3)	industri- og håndværksejendomme, 4)	kollektive energiforsyningsanlæg samt 5)	landbrugs-, og skovbrugsejendomme, gartnerier m.v.
 Stk. 3. Inden for en lånegrænse på 40 pct.  

 kan ydes lån til andre ejendomme, herunder ubebyggede grunde.
 Stk. 4. Til etablering af alment boligbyggeri kan  

 lånegrænsen forhøjes til 84 pct., mod garanti for den del  

 af lånet, der ligger over 65 pct.
§ 27. Lån kan ydes ud over lånegrænsen mod  

 garanti eller selvskyldnerkaution fra stat eller kommune for den del af  

 långivningen, der ligger ud over lånegrænsen.
Lån kan  

 dog kun ydes ud over lånegrænsen, såfremt lånet ikke  

 overstiger afholdte rimelige udgifter til opførelse, om- og  

 tilbygning, vedligeholdelse eller opretning.
Konvertering § 28. Lån kan ydes ud over lånegrænsen til  

 indfrielse af såvel realkreditlån i eget institut som  

 foranstående lån.
Lån efter 1. pkt. udmåles med et  

 kontantprovenu maksimalt svarende til indfrielsesbeløbet og  

 omkostningerne i forbindelse med indfrielse og ydelse af lån.
 Stk. 2. Realkreditinstituttets bestyrelse skal udfærdige  

 skriftlige retningslinier, der sikrer, at pantsikkerheden ikke forringes  

 væsentligt ved konverteringer efter stk. 1.
 Stk. 3. Ved lån, der ydes til indfrielse af lån i  

 visse almenenyttige boligafdelinger, jf. lov om visse almennyttige  

 boligafdelingers omprioritering m.v., kan ikke-betalte, forfaldne  

 terminsydelser med påløbne renter heraf indgå i  

 låneudmålingsgrundlaget.«.
 17. Før § 40 indsættes som overskrift:
 »Udbetaling mod garanti m.v.«.
 18. § 40 affattes således:
 »§ 40. Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. kan  

 lån ydes på grundlag af ejendommens forventede værdi  

 (forhåndslån), såfremt der stilles sikkerhed for, at  

 lånet vil blive indfriet eller nedbragt, hvis lånet ikke efter  

 udløbet af fristen for byggeriets færdiggørelse kunne  

 være ydet med det bevilgede beløb.
 Stk. 2. Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden registreret pantebrev,  

 såfremt der stilles sikkerhed for fremkomst af registreret  

 pantebrev.
 Stk. 3. Når betingelserne for at udbetale lån i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden det i § 42,  

 stk. 2, nævnte dokument, såfremt der stilles sikkerhed for  

 fremkomst af dette dokument.
 Stk. 4. Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv om låntager ikke  

 har tinglyst adkomst til ejendommen, såfremt der stilles sikkerhed for,  

 at låntager får endelig adkomst til ejendommen.
 Stk. 5. Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv om pantebrevet er  

 behæftet med præjudicerende retsanmærkninger, såfremt  

 der stilles sikkerhed for, at disse slettes.
Stk. 6. I sikkerhedsgrundlaget for realkreditinstituttets  

 forpligtelser kan pantebreve for lån i alment boligbyggeri, der  

 omprioriteres i medfør af lov om visse almennyttige boligafdelingers  

 omprioritering m.v., samt pantebreve for inkonverterbare lån, der  

 overtages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning i  

 medfør af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter  

 på inkonverterbare realkreditlån m.v., erstattes med en  

 tilsvarende fordring på statskassen.
Fordringen kan helt eller delvis  

 indfries ekstraordinært ved statskassens indlevering til  

 realkreditinstituttet af de til de pågældende lån svarende  

 realkreditobligationer.
 Stk. 7. Indehavere af rettigheder over obligationer udstedt i  

 de serier, hvis sikkerhedsgrundlag er omfattet og ændret af  

 stk. 6, kan ikke kræve obligationerne indfriet eller på  

 anden måde gøre krav gældende over for  

 realkreditinstituttet.
 Stk. 8. Et realkreditinstitut kan indgå aftale med  

 låntager om at yde lån til en kurs fastsat på  

 tilbudstidspunktet eller senere (fastkursaftale).
 Stk. 9. Finanstilsynet kan fastsætte regler om ydelse af  

 lån m.v. efter stk. 1-6.«.
 19. § 42, stk. 1 og 2, affattes således:
»Lån kan ydes på grundlag af fast  

 ejendom, der ejes af låntager.
Samtlige adkomsthavere skal som  

 debitorer være påført pantebrevet, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. Lån kan ydes på grundlag af en ideel  

 anpart af en fast ejendom, såfremt opdelingen i anparter er lovlig  

 efter lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Det er  

 en betingelse for långivningen, at der foreligger et tinglyst dokument,  

 ifølge hvilket, der er knyttet en eksklusiv brugsret til en lejlighed  

 i ejendommen.
Samtlige adkomsthavere til den ideelle anpart skal som  

 debitorer være påført pantebrevet.«.
20. I § 44, stk. 1, ændres »§§ 26-39«  

 til: »§§ 26-28« 21. § 52, stk. 1 og 2, affattes således:
»Ved långivning i andre lande gælder  

 bestemmelserne i § 25 og §§ 46-47 ikke.
Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne om maksimale  

 løbetider.
 Stk. 2. Ved långivning i andre lande til  

 helårsboliger, der ikke er ejerboliger, gælder reglerne for  

 private beboelsesejendomme til udlejning, jf. dog stk. 3.«.
 22. § 63, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for transaktioner, der indgås mellem et realkreditinstitut og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 realkreditinstituttet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabernes associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder.
Stk. 3. Såfremt tilsynet skriftligt meddeler et  

 realkreditinstitut, at tilladelse efter stk. 1 er fornøden,  

 må transaktionen ikke gennemføres, forinden tilsynets  

 afgørelse er ændret.
Det påhviler instituttet at  

 godtgøre, at transaktionen lovligt kan foretages.«.
 23. I § 74 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 4 finder ikke anvendelse  

 på Industriens Realkreditfond.«.
 24. § 77, stk. 10, affattes således:
»Stk. 10. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et realkreditinstitut, finder kapitel 9, kapitel 11 a og  

 kapitel 15 samt § 61, stk. 3, § 63, stk. 1 og 3, og  

 § 97 også anvendelse på koncernen.
Moderselskabet  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.«.
 25. I § 77 indsættes som stk. 11 og 12:
 »Stk. 11. Bestemmelserne i kapitel 9 og kapitel 15 finder ikke  

 anvendelse for den del af en koncern, der er forsikringsselskab, jf. dog  

 § 53 d, stk. 4, og § 90, stk. 2. Finanstilsynet kan dog  

 beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelsen i  

 stk. 10.«.
 26. I § 78, stk. 2, ændres »forvaltningen«  

 til: »ledelsen«.
 27. I § 78, stk. 3, ændres »hvis de  

 pågældende kapitalejere skønnes egnede« til: »når  

 dette ikke strider mod hensynet«.
 28. § 78, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse  

 eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.«.
 29. § 78, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6. Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal  

 foreligge senest 3 måneder efter underretning om den  

 påtænkte investering.«.
 30. I § 78, stk. 9, ændres »mindst en gang  

 om året og senest inden udgangen af juni måned give  

 økonomiministeren« til: »én gang om året i forbindelse  

 med indsendelsen af årsregnskabet til Finanstilsynet give«.
 31. I § 79, stk. 1, ændres »ikke medvirker  

 til« til: »modvirker«.
 32. I § 79 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede kapital.«.
 33. § 88, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 34. I § 89, stk. 2, indsættes efter  

 »konsolidering«: »samt om krav til årsregnskabets oplysninger om  

 koncerninterne transaktioner«.
 35. § 90, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Revisorerne i et realkreditinstitut skal tillige  

 være revisorer i realkreditinstituttets dattervirksomheder.
Har  

 realkreditinstituttet et moderselskab, der er et finansielt holdingselskab,  

 jf. § 77, stk. 5, skal realkreditinstituttets revisorer tillige  

 være revisorer i det finansielle holdingselskab og i dette selskabs  

 øvrige dattervirksomheder.«.
 36. I § 90 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor dattervirksomheden eller moderselskabet ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 37. I § 91 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5. Et realkreditinstitut eller selskaber inden for samme  

 koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra den valgte revision eller den interne revisions-  

 eller vicerevisionschef.
 Stk. 6. Stk. 3 og 5, samt § 90, stk. 5,  

 gælder tilsvarende for et realkreditinstituts dattervirksomheder samt  

 for et finansielt holdingselskab, jf. § 77, stk. 5, og et  

 sådant selskabs dattervirksomheder.«.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 38. § 98 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 98. Finanstilsynets ansatte, herunder personer, der  

 udfører serviceopgaver, som led i Finanstilsynets drift samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte realkreditinstitut  

 eller dets låntagere kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et realkreditinstitut er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører låntagerforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde realkreditinstituttet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger kan videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 realkreditinstituts generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 realkreditinstitutter i betalingsstandsning eller under konkurs, når  

 staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 instituttet.
 9)	Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit-  

 eller finansieringsinstituttets regnskaber under forudsætning af, at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger under forudsætning af, at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller for Nationalbankens  

 overvågning af betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med kreditinstitutter.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber  

 eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker ved kreditinstituttets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- eller  

 finansieringsinstituttets regnskaber under forudsætning af, at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Myndigheder i lande uden for Den Europæiske Union eller uden  

 for lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne.
 17)	Myndigheder og organer, der medvirker ved kreditinstituttets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- eller  

 finansieringsinstituttets regnskaber, i lande uden for Den Europæiske  

 Union eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 1. juni 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller 17 kan  

 alene ske, 1)	på baggrund af en international samarbejdsaftale og 2)	under forudsætning af, at modtagerne mindst er underlagt en  

 lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i medfør af  

 stk. 1 og har behov for oplysningerne til varetagelse af deres  

 opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller 17 af  

 fortrolige oplysninger, der hidrører fra et andet land inden for Den  

 Europæiske Union, kan alene ske, såfremt de kompetente  

 myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige  

 tilladelse og må udelukkende benyttes til det formål, som  

 tilladelsen vedrører.
§ 98 a.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 det realkreditinstitut, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet  

 retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedenstående tilfælde anses andre end  

 instituttet tillige som part i Finanstilsynets afgørelse for så  

 vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod at drive  

 realkreditvirksomhed, jf. § 4 og § 5, stk. 1, 1. pkt.
 2)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 realkreditvirksomhed, jf. § 7, stk. 2 og § 8 eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 10.
 3)	Et medlem af et realkreditinstituts bestyrelse eller direktion eller  

 en kapitalejer, når Finanstilsynet nægter et institut tilladelse  

 eller inddrager denne, jf. § 9, stk. 2 og 6, samt § 80,  

 stk. 2, nr. 2.
 4)	Revisor i et realkreditinstitut, når Finanstilsynet afskediger  

 eller pålægger denne at give oplysninger om  

 realkreditinstituttets forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod,  

 at en revisor har engagement m.v. i det institut, som revisor reviderer, jf.  

 § 91, stk. 1, 3 og 5, samt i sager hvor de valgte revisorer ikke  

 har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf.  

 § 93.
 5)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når Finanstilsynet nægter at godkende denne, suspenderer  

 behandlingen af sagen eller reagerer som følge af manglende  

 underretning om andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til  

 den pågældende ejers andel, jf. § 78, stk. 1, 3-5 og 8,  

 samt § 79, stk. 1-3.
 6)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 realkreditinstitut, jf. § 77, stk. 10.
 7)	Virksomheder, som Finanstilsynet finder, har snævre  

 forbindelser til et realkreditinstitut, hvorfor tilladelse nægtes eller  

 inddrages, jf. § 9, stk. 3 og 5, samt § 80, stk. 2, nr.  

 3.
 8)	Modervirksomheder, dattervirksomheder og virksomheder der er knyttet  

 til realkreditinstituttet, og hvor Finanstilsynet kan indhente oplysninger og  

 få adgang til, jf. § 97, stk. 1.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i et  

 realkreditinstitut, hvis Finanstilsynets påtale eller pålæg  

 i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod  

 pågældende.«.
 39. I § 101, stk. 1, ændres »§§ 25-42«  

 til: »§§ 25-28, §§ 40-42,«.
 40. § 102, stk. 1, affattes således:
 »Undlader et realkreditinstituts bestyrelse, direktion  

 eller revisorer i rette tid at efterkomme de pligter, der efter loven eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til loven påhviler dem over for  

 Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet  

 henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.«.
 41. § 105, stk. 2, ophæves.
§ 2 I lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 647 af 2. juli 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »45-70 pct.« til: »60-70 pct.«.
 2. Overskriften til Kapitel 2 affattes således:
» 3. §§ 5-6 a ophæves.
 4. § 10, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 5. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3. Lån kan uanset stk. 1 ydes til indfrielse  

 af egne lån, der er ydet på grundlag af udstedelse af  

 realkreditobligationer og på grundlag af udstedelse af andre  

 værdipapirer end realkreditobligationer, og til indfrielse af  

 foranstående lån.
Lån, der ydes efter 1. pkt.,  

 udmåles med et kontantprovenu, der maksimalt svarer til  

 indfrielsesbeløbet og omkostningerne i forbindelse med indfrielse og  

 ydelse af lånene.«.
 Stk. 3-5, bliver herefter stk. 4-6.
 6. I § 12, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
 7. I § 12 indsættes efter stk. 4, der bliver  

 stk. 5, som nye stykker:
» Stk. 6. Uanset stk. 5 kan instituttet rykke for  

 lån ydet af andre til indfrielse af foranstående lån.
Det  

 lån, der rykkes for efter 1. pkt., kan maksimalt udgøre et  

 beløb, der svarer til indfrielsesbeløbet af foranstående  

 lån og omkostningerne i forbindelse med indfrielse og ydelse af  

 lånene.
 Stk. 7. Instituttets bestyrelse skal udfærdige  

 skriftlige retningslinier, der sikrer, at pantsikkerheden ikke forringes  

 væsentligt ved ydelse af lån, jf. stk. 3, og ved rykning for  

 lån, jf. stk. 6. «.
 Stk. 5 der ved § 2 nr. 5 er blevet stk. 6, bliver herefter  

stk. 8.
§ 3 I lov nr. 430 af 26. juni 1998 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove (Konsekvensændringer i forbindelse med  

 gennemførelsen af pensionsbeskatningsloven og ophævelse af  

 realrenteafgiftsloven) foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, indsættes i 2. pkt. efter  

»2000«: »jf. dog stk. 5«.
 2. I § 8 indsættes som stk. 5:
» § 4 I lov nr. 428 af 26. juni 1998 om beskatning af visse pensionskapitaler  

 m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven) foretages følgende  

 ændring:
 1. § 2, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
 »1)	renteindtægt og indekstillæg vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark hidrørende fra obligationsserier, hvor udstedelse er afsluttet  

 senest den 31. december 1998,«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999. §§ 3-4  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 3 har virkning fra afgiftsåret 1999.
 Stk. 3. § 4 har virkning fra og med indkomståret 2000.  

 Vælger et livsforsikringsselskab, et forsikringsselskab eller et  

 pengeinstitut at anvende reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven fra og med  

 indkomståret 1999, jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 35, stk. 3,  

 har § 4 virkning fra og med indkomståret 1999.
 Stk. 4. De tidligere gældende regler i § 21, §§ 23-24, §  

 28 og §§ 30-32, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997,  

 som ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 491  

 af 1. juli 1998 finder fortsat anvendelse på byggeri, hvortil der inden  

  den 1. januar 1999 er meddelt tilsagn om støtte efter lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., tidligere love om  

 boligbyggeri samt den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, såfremt långivningen sker på grundlag af det  

 meddelte støttetilsagn.
 Stk. 5. De tidligere gældende regler i § 21, §§ 23-24 og  

 § 28, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997, som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 491 af  

 1. juli 1998 finder fortsat anvendelse på private andelsboliger,  

 hvortil der efter den 31. december 1998 og inden den 1. januar 2000 meddeles  

 tilsagn om støtte efter § 160 b i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., såfremt långivningen  

 sker på grundlag af det meddelte tilsagn.
 Stk. 6. De tidligere gældende regler i § 39, stk. 1-6,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997, som ændret  

 ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 491 af 1. juli 1998  

 finder fortsat anvendelse, og de tidligere gældende regler i § 21 og §§  

 23-24, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997, som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 491 af  

 1. juli 1998 finder fortsat anvendelse for så vidt angår de i §  

 39, stk. 1-6, omhandlede låneformål, hvortil kommunalbestyrelsen  

 inden den 1. januar 2000 har meddelt tilsagn om støtte.
 Stk. 7. De tidligere gældende regler i § 21, § 22, § 26, stk.  

 1-2, § 28, stk. 1-3 og stk. 5, § 29, stk. 1-2, § 30, stk. 1-5 og stk. 7, 1.  

 pkt., § 31, stk. 1-3, og stk. 5, § 32 a, § 33, stk. 1-2, § 34, stk. 1, stk.  

 3-4 og stk. 6-7, § 35, stk. 1-2, § 36, stk. 1-8 og stk. 11, § 36 a, § 37,  

 stk. 1-4 og § 39, stk. 1, 1. og 3. pkt. samt stk. 2-7, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997, som ændret ved §  

 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2  i lov nr. 491 af 1. juli 1998 finder  

 fortsat anvendelse på indekslån der er ydet på grundlag af  

 indeksobligationer hidrørende fra obligationsserier, hvor udstedelse  

 er afsluttet senest den 31. december 1998.
 Stk. 8. Ved refinansiering af lån der overstiger 60 pct. af  

 ejendommens værdi, og som er ydet efter den tidligere gældende  

 regel i § 36, stk. 2, 2. pkt., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8.  

 september 1997, som ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og §  

 2 i lov nr. 491 af 1. juli 1998 kan der, uanset realkreditlovens § 26, stk.  

 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, ydes lån indtil 70 pct. af  

 ejendommens værdi.
 Stk. 9. Den tidligere gældende regel i § 6 i lov om Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 647 af 2. juli  

 1996, finder fortsat anvendelse på indekslån der er ydet på  

 grundlag af indeksobligationer hidrørende fra obligationsserier, hvor  

 udstedelse er afsluttet senest den 31. december 1998.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget indebærer følgende:
 2.	Harmonisering af koncernregler m.v.
 3.	Regler for adgangen til at yde konverteringslån uanset  

 ejendommens værdi.
 4.	Ændring af regler vedrørende tavshedspligt og  

 partsbegreb.
 5.	Ændring af regler for adgangen til at pålægge  

 dagbøder.
 6.	Øvrige ændringer, herunder ændring af reglerne  

 vedrørende belåning af idelle anparter, bestemmelse om  

 Industriens Realkreditfond samt visse konsekvensændringer i lov om  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond.
Ad 1 Forenkling af udlånsbestemmelserne, herunder ophævelse  

 af bestemmelserne om indekslån og ophævelse af afgiftsfritagelsen  

 på indeksobligationer Der foreslås en betydelig regelforenkling af  

 udlånsbestemmelserne baseret på følgende  

 principper:
 1)	Ophævelse af bestemmelserne om indekslån og samtidig  

 ophævelse af afgiftsfritagelse på indeksobligationer.
 2)	Indskrænkning af regelsættet til de regler, som  

 følger af pantsikkerhedsmæssige grunde eller andre hensyn, der  

 findes nødvendige.
 Ad 1) Ophævelse af bestemmelserne om indekslån og samtidig  

 ophævelse af afgiftsfritagelsen på indeksobligationer.
Det foreslås at ophæve reguleringen af  

 indekslån i realkreditloven og loven om Dansk Landbrugs  

 Realkreditlånefond, DLR.
Forslaget indebærer en betydelig  

 regelforenkling af realkreditloven og lov om DLR, idet låntager  

 på alle områder får valgfrihed med hensyn til  

 lånevilkårerne inden for de fastsatte lånegrænser og  

 løbetider.
Fremover kan låntager således frit vælge  

 mellem de tradtionelle realkreditlån (såkaldte nominallån)  

 og indekslån.
 Fjernelse af bestemmelserne om indekslån i  

 realkreditloven og DLR-loven er ikke til hindrer for, at  

 realkreditinstitutterne fortsat kan udbyde lån, hvor hovedstolen  

 indeksreguleres.
Samtidig foreslås det at ophæve en  

 særstilling for indeksobligationer ved at ophæve adgangen til at  

 udstede realrenteafgifts-/pensionsafkastskattefrie indeksobligationer fra og  

 med 1. januar 1999. I kraft af det markante fald i både inflation og  

 realrente i de senere år er grundlaget for rentesubsidiering via  

 skattefritagelsen reduceret betydeligt.
Hertil kommer, at gennemsigtigheden  

 på tilskudsområdet fremmes ved at afholde investeringstilskud  

 over udgiftsbudgettet fremfor via mindre gennemsigtige subsidier som  

 følge af afgiftsfritagelse.
 Lovforslaget skal desuden ses i sammenhæng med det  

 af by- og boligministeren samtidigt fremsatte forslag til nye  

 finansieringsregler for etablering af almene boliger, som har til  

 formål at føre til en billigere og mere hensigtsmæssig  

 finansiering af det støttede byggeri til afløsning af den  

 nuværende tvungne indeksfinansiering.
Siden april 1982 har realkreditinstitutterne og DLR kunnet  

 yde indekslån.
Princippet i indeksregulerede realkreditlån er, at  

 lånets hovedstol og restgæld og dermed rente og afdrag reguleres  

 efter udviklingen i nettoprisindekset.
I den nuværende realkreditlov sondres der imellem  

 fem forskellige indekstyper, type I, AI, IS, SI, og IJ.
De forskellige typer  

 indekslån adskiller sig fra hinanden ved afgrænsning af  

 ejendomskategorier og lånenes afvikling.
Inden for de enkelte lånekategorier kan  

 låntager normalt vælge mellem at optage et traditionelt  

 realkreditlån (et såkaldt nominallån) eller en bestemt type  

 indekslån.
På nogle områder er optagelse af  

 realkreditlån dog betinget af, at lånetypen er et  

 indekslån.
Det gælder etablering af almene boliger ligesom  

 enhedsbelåningen i realkreditinstitutter inden for  

 landbrugsområdet er gjort betinget af, at mindst 20 pct. af lånet  

 skal finansieres af indekslån af typen IJ (jordbrugslån).
Indekslån blev indført i en periode med  

 høj inflation og høj nominel rente.
Disse forhold  

 medførte forholdsvis høje begyndelsesydelser og gjorde det  

 samtidigt vanskeligt for låntager at vurdere de reale ydelser på  

 et traditionelt forrentet realkreditlån.
I princippet afbøder  

 indekslån i højinflationsperioder disse problemer ved at  

 tilpasse ydelsesudviklingen til prisudviklingen og dermed sikre kendskabet  

 til størrelsen af de reale ydelser.
Markedet for indeksobligationer er  

 samtidig blevet understøttet af, at indeksobligationerne blev fritaget  

 for realrenteafgift ved denne afgifts indførelse i 1983 hvilket alt  

 andet lige betyder, at indeksobligationer har haft en høj  

 udstedelseskurs og dermed en lav debitorrente.
Denne særstilling  

 foreslås nu ophævet.
Renteindtægter og indekstillæg  

 samt kursgevinst og -tab vedrørende indeksobligationer udstedt af  

 danske realkreditinstitutter, DLR, Danmarks Skibskreditfond og  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark vil således fra og med  

 afgiftsåret 1999 skulle medregnes i pensionsselskabernes  

 realrenteafgifts- / pensionsafkastbeskatningsgrundlag.
Dog skal  

 renteindtægt og indekstillæg samt kursgevinst og -tab  

 hidrørende fra obligationsserier, hvor udstedelse er afsluttet senest  

 den 31. december 1998 fortsat ikke medregnes i realrenteafgifts- /  

 pensionsafkastbeskatningsgrundlaget.
Selvom indeksobligationer hidtil har været friholdt  

 for realrenteafgift, har indeksobligationer ikke opnået den store  

 udbredelse, når der ses bort fra det støttede byggeri og  

 herunder byfornyelse samt de områder, hvor der hidtil har været  

 pligt til at optage indekslån ifølge den gældende  

 realkreditlov.
Nettolåntagning har inden for de sidste 3 - 4 år  

 samlet set været negativ inden for indeksfinansiering af ejerboliger,  

 lanbrugsejendomme, samt social-, kultur- og undervisningsområdet.  

 Herudover er indeksbelåning inden for industri- og  

 håndværksejendomme samt kontor- og forretningsejendomme af et  

 meget beskedent omfang.
På det støttede boligområde er  

 indeksobligationer dog udbredt, hvilket må ses i lyset af, at der  

 på de væsentligste områder hidtil har været pligt til  

 indeksfinansiering.
Herudover er der anvendt indeksfinansiering ved  

 kollektive energiforsyningsanlæg.
Samlet set vurderes lån baseret på  

 indeksobligationer ikke at have været attraktive i et stabilt  

 lavinflationssamfund.
Dette kan skyldes ringe likviditet i  

 indeksobligationerne, samt en begrænset køberkreds.
Der synes  

 derfor ikke længere at være brgrundelse for en særstilling  

 for indeksobligationer i form af afgiftsfritagelse.
Forslaget om at ophæve afgiftsfritagelsen på  

 indeksobligationer løser det potentielle EU-problem, der ligger i, at  

 kun indeksobligationer udstedt fra danske kreditinstitutter er fritaget for  

 afgift.
Realkreditinstitutter fra andre EU-lande har således ikke haft  

 denne begunstigelse.
Herved sikrer forslaget ens vilkår for  

 realkreditinstitutterne, uanset i hvilket EU-land, de er  

 hjemmehørende.
Ad 2) Yderligere forenkling udover ad 1) Ophævelsen af indekslånebestemmelserne i  

 realkreditloven muliggør samtidig en væsentlig regelforenkling  

 af realkreditlovens udlånsbestemmelser i kapitel 4 og 5.
For det første søges der for hvert af  

 områderne lånetyper, løbetider og lånegrænser  

 på den enklest mulige måde sat de grænser for  

 institutternes aktivitet, som findes nødvendige af  

 pantsikkerhedsmæssige eller andre hensyn.
I den gældende lov er  

 der for hver ejendomskategori bestemmelser om adgangen til valg af  

 lånetype, lånegrænser samt løbetider.
Det  

 indebærer en række gentagelser, eksempelvis er den generelle  

 regel om en maksimal løbetid på 30 år anført mange  

 gange.
For det andet er de mange specifikke hjemler for  

 realkreditinstitutterne til mod offentlig garanti at gå ud over  

 lånegrænsen (i den gældende lovs §§ 30, 32 a og 39)  

 erstattet af en generel adgang til mod offentlig garanti eller  

 selvskyldnerkaution at yde lån ud over lånegrænsen - i  

 lighed med den generelle adgang i den gældende lovs § 52,  

 stk. 3, vedrørende udlandslångivning.
Lån kan dog kun  

 ydes ud over lånegrænsen, såfremt lånet ikke  

 overstiger afholdte rimelige udgifter til opførelse, om- og  

 tilbygning, vedligeholdelse eller opretning.
 For det tredje foreslås adgangen i den  

 gældende lovs § 21, stk. 6, for ministeren til at forbyde  

 kontantlån ophævet.
 Lovforslaget indebærer, at man ikke som nu for hver  

 enkelt ejendomskategori har de gældende udlånsregler opregnet.  

 Imidlertid vil regelsættet, fremgå af kun 4 bestemmelser  

 (§ 24, § 25, § 26 og § 27).
Som nævnt har udgangspunktet været så  

 vidt muligt at indskrænke regelsættet til de begrænsende  

 regler, som af pantsikkerhedsmæssige eller andre hensyn er fundet  

 nødvendige.
Hvor adgangen til at yde lån inden for  

 lånegrænsen er nævnt et utal af gange i den gældende  

 lov, følger denne adgang i lovforslaget af, at institutterne frit kan  

 yde de lån, der ikke strider mod lovforslagets bestemmelser.  

 Lovforslaget indeholder endvidere ikke den gældende lovs krav om, at  

 der til visse former for støttet boligbyggeri skal foreligge kommunal  

 godkendelse til optagelse af nominallån inden for  

 lånegrænsen på 80 pct., idet det er fundet  

 hensigtsmæssigt, at der i sådanne tilfælde alene sker  

 regulering af låntagers dispositionsadgang i boliglovgivningen.  

 Ligeledes stilles der ikke krav om offentlig garanti for låneandele  

 inden for lånegrænserne.
Minimumskravene vedrørende  

 lånegrænser og offentlige garantier vil således være  

 fastsat i realkreditloven, hvorimod de mere specifikke krav reguleres i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og anden  

 lovgivning.
Ved udformningen af de ændrede  

 udlånsbestemmelser i lovforslagets § 1, nr. 13, 14 og 16, har der  

 været lagt vægt på, at der fortsat skal være  

 bestemmelser, der af hensyn til obligationernes sikkerhed begrænser  

 låneudmålingen ved lånegrænser med tilhørende  

 værdiansættelsesregler; disse lånegrænser kan  

 således kun overskrides mod offentlig garanti eller selvskyldnerkaution  

 for den del af lånet, der ligger ud over lånegrænsen  

 (§§ 26 og 27), af pantsikkerhedshensyn maksimerer løbetiden (§ 24), af hensyn til husholdningernes løbende opsparing  

 fastlægger en minimumsafdragsprofil for lån til ejerboliger og  

 fritidshuse (§ 25), Kravet om, at lån i ejerboliger fortsat skal  

 afdrages i en takt mindst svarende til 30-årige annuitetslån,  

 vurderes at være gavnligt for husholdningernes løbende opsparing  

 og dermed også for den samfundsøkonomiske balance, uanset  

 adgangen til tillægsbelåning.
Mange husholdninger  

 tilrettelægger deres økonomi efter det månedlige  

 rådighedsbeløb, når faste udgifter inkl. afdrag er  

 betalt.
Selv om der ved uændret ejendomsværdi er adgang til  

 løbende at tage tillægslån svarende til afdragene, vil  

 dette blive modvirket af, at tillægsbelåning er forbundet med  

 omkostninger.
Endvidere opererer institutterne med mindstestørrelse  

 for lån, der i det meste af løbetiden er langt større end  

 de årlige afdrag.
Der skal således flere års afdrag til,  

 før der er »plads« til et lån på  

 mindstestørrelsen.
Bestemmelserne vedrørende lånegrænser,  

 løbetid og lånetyper har siden 1991 været ens for  

 belåning af henholdsvis kontor- og forretningsejendomme og industri- og  

 håndværksejendomme.
I de i medfør af lovens § 43  

 fastsatte værdiansættelsesregler er der imidlertid forskel med  

 hensyn til værdiansættelsesprincip og  

 låneudmålingsgrundlag.
For at forenkle lovgivningen yderligere  

 vil det blive overvejet at ændre  

 værdiansættelsesbekendtgørelsen, så der for  

 industri- og håndværksejendomme kommer til at gælde det  

 samme værdiansættelsesprincip som for kontor- og  

 forretningsejendomme.
I dag kan industri- og håndværksejendomme,  

 som anvendes af ejeren, ved realkreditbelåning  

 værdiansættes til genanskaffelsesudgifterne (grundkøb og  

 byggeomkostninger) med fradrag for slid og ælde, uanset om dette  

 beløb måtte overstige ejendommens markedsværdi.
 Ad 2 Harmonisering af koncernregler m.v.
 Finanstilsynet udarbejdede i marts 1997 en rapport om  

 finansielle koncerner.
Udviklingen de seneste 10 - 15 år i den finansielle  

 sektor i Danmark og internationalt har blandt andet været  

 karakteriseret ved, at de klassiske grænser mellem pengeinstitut-,  

 forsikrings-, realkredit- og børsmæglervirksomhed er blevet  

 mindre klare.
De finansielle virksomheder konkurrerer i stigende omfang  

 på det samme marked.
Det har blandt andet givet sig udtryk i dannelsen  

 af finansielle koncerner, som kan tilbyde kunderne flere typer af finansielle  

 ydelser.
 I nærværende lovforslag lægges der  

 derfor op til en harmonisering, således at bestemmelserne om  

 koncernforhold er ens i alle de finansielle love.
 Det foreslås, at harmonisere tidsfristerne for  

 orientering af Finanstilsynet om ejere af kvalificerede andele, således  

 at indsendelsen sker i forbindelse med indsendelse af årsregnskabet for  

 alle institutter under tilsyn.
 Reglerne om koncerninterne transaktioner harmoniseres ved,  

 at der gives hjemmel til, at Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for transaktioner, der indgås mellem et realkreditinstitut og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundne med  

 realkreditinstituttet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabernes associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder.
 Finanstilsynet vil i øvrigt harmonisere de regler  

 for finansielle koncerner, som ikke kræver lovændring.
 En yderligere årsag til harmonisering af reglerne er  

 blandt andet, at lovbestemmelser baseret på EU-direktiver i de  

 forskellige tilsynslove er blevet korrekt, men forskelligt implementeret.  

 Således har bestemmelser med samme indhold fået en forskellig  

 sproglig formulering.
Ad 3 Regler for adgangen til at yde konverteringslån uanset  

 ejendommens værdi Uanset realkreditlovens bestemmelse om  

 lånegrænser har det altid været accepteret, at lån  

 til indfrielse af realkreditinstituttets egne lån kan ydes uden  

 iagttagelse af lånegrænserne.
Der har af myndighederne  

 været meddelt forskellige betingelser herfor, senest i 1993 hvor man  

 tillod løbetidsforlængelse.
Det foreslås, at den  

 gældende praksis for konvertering lovfæstes, idet det dog af  

 pantsikkerhedshensyn er foreslået, at realkreditinstituttets bestyrelse  

 skal udforme interne retningslinier, der sikrer, at pantsikkerheden ikke  

 forringes væsentligt ved konverteringer ud over  

 lånegrænsen.
Ad 4 Ændring af regler vedrørende tavshedspligt og  

 partsbegreb På baggrund af Folketingets ønske om en  

 undersøgelse af de gældende regler om Finanstilsynets  

 tavshedspligt m.v. har advokat, dr. jur.
Jan Schans Christensen udarbejdet en  

 eneudredning om tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle  

 tilsynslovgivning.
På baggrund af eneudredningen har der været en  

 række møder med deltagelse af eneudrederen, Finanstilsynet,  

 repræsentanter fra den finansielle sektor samt  

 Økonomiministeriet.
Det er i vid udstrækning resultatet af disse  

 drøftelser, der nu fremlægges.
Tavshedspligt Forslaget indebærer en præcisering af reglerne  

 for videregivelse af fortrolige oplysninger.
For eksempel indsættes en  

 tidssvarende definition af begrebet »Finanstilsynets ansatte«, og det  

 præciseres, at fortrolige oplysninger kan videregives som led i  

 efterforskning og strafforfølgning både i relation til  

 straffeloven og tilsynslovgivningen.
 Der foreslås etableret en adgang til, at  

 Finanstilsynet kan videregive fortrolige oplysninger til Fondsrådet,  

 når rådet har behov for oplysningerne til varetagelse af dets  

 opgaver.
 Det foreslås at lovfæste den hidtidige  

 praksis, hvorefter fortrolige oplysninger videregives til Rigsrevisionen.  

 Baggrunden herfor er varetagelsen af de opgaver, som Rigsrevisionen er  

 tillagt i medfør af grundloven.
 Der foreslås endvidere indsat en hjemmel til at  

 videregive oplysninger til institutioner, der forvalter  

 investorgarantiordninger, idet Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 nr. 97/9/EF om investorgarantiordninger er gennemført i dansk ret med  

 vedtagelsen af lov nr. 415 af 26. juni 1998.
Der foreslås indsat en bestemmelse, hvorefter  

 samtykke ikke ophæver tilsynets tavshedspligt.
Bestemmelsen er  

 begrundet i flere forhold, herunder hensynet til instituttets kunder,  

 fortroligheden omkring instituttets forretningsmæssige forhold og  

 Finanstilsynets effektivitet.
Da de fortrolige oplysninger i langt  

 overvejende grad hidrører fra institutterne, vil det være mest  

 korrekt og sikrest, at det er det pågældende institut selv, der  

 videregiver fortrolige oplysninger til tredjemand.
Såfremt det drejer  

 sig om kundeoplysninger, skal kundens samtykke indhentes.
Endelig gennemføres artikel 1 i Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv nr. 98/33/EF om ændring af artikel 12 i  

 Rådets direktiv 77/780/EØF om adgang til at optage og  

 udøve virksomhed som kreditinstitut og artikel 2, 5, 6, 7 og 8 og  

 bilag II og III i Rådets direktiv 89/647/EØF om  

 solvensnøgletal for kreditinstitutter samt artikel 2 og bilag II i  

 Rådets direktiv 93/6/EØF om kravene til investeringsselskabers  

 og kreditinstitutters kapitalgrundlag (det såkaldte matrix-direktiv) i  

 dansk ret, således at der på baggrund af internationale  

 samarbejdsaftaler kan udveksles fortrolige oplysninger med finansielle  

 tilsynsmyndigheder m.v. i tredjelande.
Videregivelse af fortrolige  

 oplysninger kan kun ske under forudsætning af, at de  

 pågældende tilsynsmyndigheder m.v. har behov for oplysningerne  

 til varetagelse af deres opgaver, og at de er underlagt en lovbestemt  

 tavshedspligt mindst svarende til den, der gælder for udveksling af  

 oplysninger mellem medlemslandenes kompetente myndigheder inden for EU.
Partsbegreb Der foreslås indsat en ændret bestemmelse, der  

 fastslår, hvem der har partsstatus i forhold til Finanstilsynet.  

 Partstatus har bl.a. betydning for retten til aktindsigt og retten til at  

 indbringe Finanstilsynets afgørelser for Erhvervsankenævnet.
 De gældende bestemmelser fastslår, at i  

 forhold til Finanstilsynets tilsynsvirksomhed anses alene instituttet som  

 part.
 Det foreslås, at partsbegrebet udvides og  

 præciseres for så vidt angår bestyrelsesmedlemmer,  

 revisorer, direktører og andre ledende medarbejdere, såfremt  

 tilsynets påtale eller pålæg er rettet direkte mod den  

 pågældende.
 Det foreslås endvidere, at andre - f.eks. ved  

 undersøgelse af, hvorvidt der er sket en overtrædelse af  

 realkreditlovens regler, om hvem der kan drive realkreditvirksomhed -  

 får partsstatus, når tilsynets afgørelse er rettet direkte  

 mod den pågældende.
 Eneudrederen anbefalede endvidere, at det bør  

 overvejes, hvorvidt kunder i visse situationer skal kunne opnå  

 partsstatus.
 Da Finanstilsynets afgørelser imidlertid alene vil  

 være rettet mod instituttet, hvorefter det er op til instituttet selv  

 at afgøre, hvorvidt der skal træffes foranstaltninger over for  

 kunden, er det ikke fundet relevant at udvide muligheden for at opnå  

 partsstatus til at omfatte kunder.
Ad 5 Ændring af regler for adgangen til at pålægge  

 dagbøder Det foreslås, at økonomiministeren får  

 adgang til at pålægge daglige eller ugentlige bøder,  

 såfremt realkreditinstituttets bestyrelse, direktion eller revisorer  

 ikke i rette tid efterkommer pligter, der påhviler dem efter loven.
Der  

 er tale om en parallelisering til bank- og sparekasseloven.
Ad 6 Øvrige ændringer Der foreslås en række ændringer af  

 redaktionel karakter.
Endvidere foreslås ændring af reglerne  

 vedrørende belåning af idelle anparter. Ændringerne vil  

 indebære, at reguleringen bliver væsentligt forenklet.
 Herudover foreslås at Industriens Realkreditfond,  

 der er under afvikling, undtages fra reglerne vedrørende valg og  

 sammensætning af bestyrelsen.
 Lovforslagets § 2 indeholder visse  

 konsekvensændringer i lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
Høring Efter fremsættelsen i Folketinget vil forslaget  

 blive sendt i høring hos følgende ministerier og  

 organisationer:
Advokatrådet, Amtsrådsforeningen,  

 Andelskasseforeningen, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, Arbejdsministeriet, By- og  

 Boligministeriet, Børsmæglerforeningen, Danmarks  

 Landbrugsungdom, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Dansk  

 Aktionærforening, Dansk Familielandbrug, Dansk Handel & Service,  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond, Dansk Industri, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Erhvervs Frugtavlerforening, Dansk  

 Erhvervs Gartnerforening, Dansk Skovforening, Dansk Slagterifjerkræ,  

 Danske Finansieringsselskabers Forening, De Danske Landboforeninger, De  

 Danske skovdyrkerforeninger, Den Danske Aktuarforening, Den Danske  

 Finansanalytikerforening, Den danske Fondsmæglerforening, Det  

 Økologiske Fødevareråd, Erhvervenes Skattesekretariat,  

 Erhvervsministeriet, Frederiksberg Kommune, Finansforbundet,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Fondsrådet, Forbrugerrådet, Foreningen af J.A.K.
Andelskasser,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen af Firmapensionskasser, Grønlands Hjemmestyre,  

 Håndværksrådet, Indenrigsministeriet, Garantifonden for  

 indskydere og investorer, Justitsministeriet, KommuneKredit, Kommunernes  

 Landsforening, Kongeriget Danmarks Hypotekbank, Københavns  

 Fondsbørs A/S, Københavns Kommune, Landbrugsraadet,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri, Miljø- og Energiministeriet, Pengeinstitutternes  

 BetalingsSystemer A/S, Realkreditrådet, Lokale Pengeinstitutter,  

 Rigsombudsmanden på Færøerne, Rigsrevisionen, Rådet  

 for Dansk Forsikring og Pension, Sammenslutningen af danske  

 Småøer, Sammenslutningen Danske Andelskasser, Skatteministeriet,  

 Statsministeriet, Told og skattestyrelsen og Værdipapircentralen.
Provenumæssige konsekvenser Forslaget medfører såvel større  

 bruttoindtægter som bruttoudgifter for det offentlige.
 Den foreslåede ophævelse af afgiftsfritagelsen  

 for indeksobligationer vil medføre, at afkast af indeksobligationer  

 udstedt 1. januar 1999 eller senere belægges med 33,8 pct.  

 realrenteafgift i 1999 og fra 2000 med 26 pct. pensionsafkastskat.
De afgiftspligtige vurderes ved en fortsættelse af  

 afgiftsfritagelsen at ville have opkøbt hovedparten af de fremtidigt  

 udstedte indeksobligationer.
Ophævelsen af afgiftsfriheden  

 medfører således, at de afgiftspligtiges investeringer i  

 afgiftspligtige aktiver øges med tilsvarende årlige  

 beløb.
Omfanget anslås til ca. 7,8 mia. kr. i 1999,  

 væsentligst til finansiering af støttet byggeri og byfornyelse,  

 til ca. 4,5 mia. kr. i 2000 og 2,5 mia. kr. i følgende år.
 Afkastet af investeringerne i de afgiftspligtige aktiver  

 skønnes til 6,5 pct. p.a. før skat, svarende til den forventede  

 effektive rente på nominelle realkreditobligationer, og det vurderes,  

 at investeringerne foretages af afgiftspligtige med et meget beskedent  

 overgangsfradrag.
Merprovenuet af realrenteafgiften i 1999 skønnes  

 til 75 mill. kr.
I de følgende år vil merprovenuet stige i takt  

 med, at flere årgange investeringer omfattes af de nye regler.
I 2002  

 skønnes merprovenuet til ca. 250 mill. kr. årligt og på  

 sigt (omkring 2030) skønnes det at være steget til et niveau i  

 størrelsesordenen ó mia. kr. årligt.
I det omfang den effektive før skat rente på  

 indeksobligationer stiger som følge af ophævelsen af  

 afgiftsfritagelsen, vil låntagere, der hidtil har valgt finansiering  

 med lån optaget i indeksobligationer, få større  

 finansieringsudgifter.
Dermed overvæltes en del af afgiftsbelastningen  

 fra pensionsopsparerne til låntagere, hvorved der vil fremkomme et  

 provenutab på indkomstskatten som følge af, at skattepligtige  

 låntagere vil få større fradragsberettigede  

 finansieringsudgifter.
Provenutabet i 1999 skønnes til 5 mill.
Kr.  

 stigende til 25 mill.
Kr. i 2002, hvoraf 20 mill.
Kr. vedrører  

 kommunerne.
På sigt skønnes provenutabet til i  

 størrelsesordenen 150 mill. kr., heraf 125 mill.
Kr. til  

 kommunerne.
Merprovenu af realrenteafgiften/pensionsafkastskatten af forslaget om  

 at afskaffe afgiftsfrihed for indeksobligationer 1) Mill. kr. i 1998   priser og niveau 1999 2000 2001 2002 Afgifts -/skattesats (pct.) 33,8 26 26 26 Årets placeringer (mill. kr.) 7800 4500 2500 2500 Merprovenu, realrenteafgift (mill. kr.) 75 175 225 250 Provenutab, indkomstskat (mill. kr.) 5 10 15 25 Merprovenu, i alt 70 165 210 225 1)	Beregningsteknisk er lagt til grund, at investeringerne  

 sker i nominelle realkreditobligationer med løbertid på 30  

 år og som annuitet.
 Finansårsvirkningen i 1999 skønnes til 75  

 mill. kr. i forøget realrenteafgift og et provenutab på  

 indkomstskatten på ca. 5 mill.kr.
Ophævelsen af afgiftsfritagelsen på  

 indeksobligationer får betydning for de offentlig støttede  

 byggeprojekter og byfornyelsesprojekterne, som allerede har fået  

 tilsagn om ydelsesstøtte   eller får tilsagn i den resterende  

 del af 1998   men som først vil blive finansieret efter 31.12.1998.  

 Ovennævnte tilsagn givet frem til udgangen af 1998 er således  

 baseret på indeksfinansiering (IS 35-lån). I praksis vil det  

 berøre en meget af de tilsagn, der er givet i 1997 og samtlige tilsagn  

 givet i 1998, der først vil blive finansieret i de kommende år  

 og dermed med afgiftspligtige indeksobligationer.
Idet kursen på  

 indeksobligationer vil falde som følge af ophævelsen af  

 afgiftsfritagelsen på indeksobligationer stiger den offentlige  

 ydelsesstøtte.
 Af tabel 2 fremgår, at de offentlige merudgifter til  

 ydelsesstøtte til almene boliger og andelsboliger samt  

 byfornyelsesprojekterne med tilsagn om støtte før 1.1.1999  

 skønnes til 54 mill. kr. i 1999 stigende til 129 mill. kr. i år  

 2002.
 Hertil kommer merudgifter til ydelsesstøtte til  

 andelsboliger, byfornyelse m.v., hvor der først gives tilsagn efter  

 31.12.1998, opgjort under forudsætning af fortsat  

 indeksfinansiering.
Tabel 2 Afledte effekter (udgiftssiden) Mill. kr.
1999 2000 2001 2002 Merudgifter for det offentlige til ydelsesstøtte til almene  

 boliger, andelsboliger og byfornyelse med tilsagn før 1.1.1999 for Staten Kommunerne 47 7 104 14 114 16 112 17 Merudgifter for det offentlige til ydelsesstøtte til andelsboliger  

 og byfornyelse med tilsagn efter 31.12.1998 for Staten Kommunerne 0 0 3 0 13 2 27 8 I alt 54 121 145 164 Erhvervsøkonomiske konsekvenser De dele af erhvervslivet, der benytter  

 indeksobligationsfinansiering uden for det støttede område vil  

 få større renteudgifter i det omfang udstedelseskurserne  

 på indeksobligationer fremover falder som følge af  

 afgiftsbelæggelsen.
Afhængigt af kursfaldets størrelse kan  

 det blive favorabelt at overgå til finansiering med almindelige  

 realkreditlån, hvorved virkningen afbødes delvist.
For kollektive energiforsyningsanlæg skønnes  

 ophævelsen af afgiftsfritagelsen på indeksobligationer at  

 medføre merudgifter i størrelsesordenen 20 mill.
Kr. i  

 gennemsnit om året frem til år 2005. For ikke at mindske  

 incitamentet til etablering af nye og energibesparende  

 energiforsyningsanlæg vil der ske kompensation herfor.
Administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for de berørte  

 virksomheder.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Miljømæssige konsekvenser På baggrund af bemærkningerne under de  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser om kompensation til nye kollektive  

 energiforsyningsanlæg, vurderes forslaget ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Rådets direktiv 95/26/EF, EF-Tidende nr.
L 168 s. 7  

 (BCCI) (om ændring af direktiv 77/780/EØF og 89/ 646/EØF  

 om kreditinstitutter, direktiv 73/239/EØF og 92/49/EØF om  

 skadesforsikring, direktiv 79/267/ EØF og 92/96/EØF om  

 livsforsikring, direktiv 93/22/ EØF om investeringsselskaber og  

 direktiv 85/611/ EØF om institutter for kollektive investeringer i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter) med henblik på at styrke  

 tilsynet på disse områder), Rådets direktiv 92/  

 30/EØF, EF-Tidende, nr.
L 110 s. 52 (om tilsyn med kreditinstitutter  

 på et konsolideret grundlag) og Rådets direktiv  

 89/646/EØF, EF-Tidende, nr.
L 386 s. 1 (om samordning af lovgivningen  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut og om  

 ændringer af direktiv 77/780/EØF) blev for  

 realkreditinstitutters vedkommende gennemført ved Lov nr. 434 af 28.  

 maj 1996 (Lovforslag nr.
L 129, 1995-96), Lov nr. 1042 af 23. december 1992  

 (Lovforslag nr.
L 77, 1992-93) og Lov nr. 841 af 20. december 1989  

 (Lovforslag nr.
L 26, 1989-90).
Det foreliggende lovforslag gennemfører dele af  

 artikel 16, stk. 5, i 2. banksamordningsdirektiv og ændrer nogle  

 af de eksisterende bestemmelser, der hidrører fra dette direktiv.
Der  

 er alene tale om enkelte ændringer og justeringer inden for direktivets  

 ramme.
Lovforslaget gennemfører endvidere dele af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 98/33/EF, det såkaldte matrix-direktiv.
Efter lovforslaget afskaffes den særlige adgang for  

 danske realkreditinstitutter til at udstede realrenteafgiftsfrie  

 indeksobligationer.
Udenlandske realkreditinstitutter fra andre EU-lande har  

 ikke haft denne adgang.
Herved sikrer forslaget ens vilkår for  

 realkreditinstitutterne, uanset i hvilket EU-land, de er  

 hjemmehørende.
 Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Indkomstårsvirkning:
 Finansårsvirkning: Merprovenu på 70 mill. kr. i  

 1999.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen nævneværdige Ingen nævneværdige Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Dele af erhvervslivet vil få større  

 renteudgifter Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen nævneværdige Ingen nævneværdige Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Efter lovforslaget afskaffes den særlige adgang for  

 danske realkreditinstitutter til at udstede realrenteafgiftsfrie  

 indeksobligationer.
Udenlandske realkreditinstitutter fra andre EU-lande har  

 ikke haft denne adgang.
Herved sikrer forslaget ens vilkår for  

 realkreditinstitutterne, uanset hvilket EU-land, de er hjemmehørende.  

 Lovforslaget gennemfører dele af artikel 16, stk. 5, i 2.  

 banksamordningsdirektiv samt dele af det såkaldte  

 matrix-direktiv.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af harmoniseringen af reglerne  

 i den finansielle lovgivning.
I lighed med bank- og sparekasselovens krav om,  

 at pengeinstitutter skal drives i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik og god pengeinstitutpraksis, foreslås en tilsvarende  

 bestemmelse indsat i realkreditloven.
Finanstilsynet kan i den forbindelse  

 give pålæg om at bringe en praksis i strid hermed til  

 ophør.
Til nr. 2 og 3 Ændringerne er en konsekvens af harmoniseringen af  

 koncernreglerne i den finansielle lovgivning.
 De steder, hvor der henvises til  

 »økonomiministeren«, og hvor beføjelserne er henlagt til  

 Finanstilsynet, er »økonomiministeren« ændret til  

 »Finanstilsynet« i overensstemmelse med, hvad der allerede er gældende  

 i bank- og sparekasseloven.
Til nr. 4, 5 og 26 Ændringerne er en konsekvens af harmoniseringen af  

 koncernreglerne i den finansielle lovgivning.
Ændringen af § 8 (forslagets nr. 4)  

 gennemføres inden for rammerne af Rådets direktiv 95/26/EF,  

 EF-Tidende nr.
L 168 s. 7 (om ændring af direktiv 77/780/EØF og  

 89/646/ EØF om kreditinstitutter, direktiv 73/267/EØF og 92/  

 96/EØF om livsforsikring, direktiv 93/22/EØF om  

 investeringsselskaber og direktiv 85/611/EØF om institutter for  

 kollektive investeringer i værdipapirer (investeringsinstitutter) med  

 henblik på at styrke tilsynet på disse områder).
 Med forslaget gennemføres således ikke nye  

 direktivbestemmelser.
 Det præciseres, at der stilles krav om oplysning af  

 størrelsen af kapitalandelen, hvis der er tale om »snævre  

 forbindelser«, jf. definitionen i den gældende lovs § 9,  

 stk. 4.
Til nr. 6, 27 og 31 Ændringerne er en konsekvens af harmoniseringen af  

 koncernreglerne i den finansielle lovgivning.
Ændringen af § 9 gennemføres inden for  

 rammerne af Rådets direktiv 95/26/EF, EF-Tidende nr.
L 168 s. 7 (om  

 ændring af direktiv 77/780/EØF og 89/646/ EØF om  

 kreditinstitutter, direktiv 73/239/EØF og 92/ 49/EØF om  

 skadesforsikring, direktiv 79/267/EØF og 92/96/EØF om  

 livsforsikring, direktiv 93/22/EØF om investeringsselskaber og  

 direktiv 85/611/EØF om institutter for kollektive investeringer i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter) med henblik på at styrke  

 tilsynet på disse områder).
 Med forslaget gennemføres således ikke nye  

 direktivbestemmelser.
Til nr. 7 Bestemmelsen er en lovfæstning af gældende  

 praksis, idet det foreslås, at Finanstilsynet bliver underrettet om  

 instituttets vedtægter i forbindelse med stiftelse af instituttet og  

 senere vedtægtsændringer.
 Det har været praksis, at Finanstilsynet gennemser  

 vedtægterne inden godkendelse gives og i godkendelsen forudsætter  

 at der sker underretning af Finanstilsynet, når der senere  

 træffes beslutning om vedtægtsændringer.
Forslaget indebærer endvidere en harmonisering af  

 reglerne i den finansielle lovgivning.
Det foreslås, at der ligesom i  

 bank- og sparekasseloven indføres bestemmelse om, at vedtægter i  

 forbindelse med stiftelse af et institut og underretning om ændring af  

 vedtægter sker ved, at instituttet indsender et eksemplar til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, der videresender en kopi heraf til Finanstilsynet.
Til nr. 8 Efter de gældende regler er det muligt for den  

 interne revisionschef at være medlem af et realkreditinstituts  

 bestyrelse, herunder at være medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem.
Den  

 interne revisionschef ansættes af og refererer til instituttets  

 bestyrelse.
Bestyrelsen skal godkende funktionsbeskrivelsen for intern  

 revision.
Funktionsbeskrivelsen indeholder bestemmelser om intern revisions  

 bemanding og budget.
Med forslaget undgås, at den interne revisionschef  

 via medlemskab af bestyrelsen får en uheldig dobbeltrolle i  

 realkreditinstituttet.
Forslaget ændrer ikke ved den interne  

 revisionchefs adgang til at indkalde til og deltage i bestyrelsesmøder  

 i sin egenskab af intern revisionschef.
Til nr. 9 Med forslaget præciseres hvilke medarbejdere  

 retningslinierne om godkendelse af engagementer skal omfatte.
Det  

 klargøres herved, at retningslinierne ikke skal omfatte interne  

 revisionschefer og vicerevisionschefer, idet disse i henhold til den  

 foreslåede § 91, stk. 5 (nuværende § 18 b,  

 stk. 7), ikke kan have engagement med eller stille sikkerhed over for  

 realkreditinstituttet.
Til nr. 10 Der er tale om en redaktionel ændring.
Det  

 foreslås, at bestemmelsen flyttes til § 91, stk. 5, jf.  

 forslagets § 1, nr. 37. Flytningen skyldes ønsket om en  

 harmonisering af de finansielle loves revisionsbestemmelser.
Til nr. 11 Med forslaget tilsigtes en modernisering og forenkling af  

 reglerne om kollektiv signatur.
 Den gældende § 19, stk. 2, stiller efter  

 sin ordlyd krav til såvel mediet (skriftlighed) som antallet af  

 medvirkende personer, idet mindst to personer skal underskrive for i  

 øvrigt at forpligte realkreditinstituttet.
I dag forpligter realkreditinstituttet sig på mange  

 andre måder end ved skriftlige dispositioner.
Den teknologiske  

 udvikling har medført, at realkreditinstitutter i stadigt  

 større omfang benytter sig af tele- og datamedier.
 Realkreditinstitutter indgår forpligtende aftaler i  

 relation til såvel privat- som erhvervskunder via telefon, telefax og  

 telex.
 Hertil kommer, at udviklingen af home- og office- banking  

 systemer har åbnet mulighed for at gennemføre forpligtende  

 realkreditinstitutforretninger på nye måder.
 Den stadige teknologiske udvikling indebærer, at det  

 også i fremtiden må forventes, at der via tele, data og andre  

 teknologiske medier vil opstå nye måder, hvorpå  

 realkreditinstitutter kan forpligte sig.
Den teknologiske udvikling har medført, at  

 indholdet af bestemmelsen i den gældende § 19, stk. 2, ikke  

 længere er i overensstemmelse med den måde, hvorpå  

 realkreditinstitutforretninger gennemføres i praksis.
Kravet i  

 § 19, stk. 2, om skriftlighed, som er strafbelagt med bøde  

 eller hæfte, jf. § 101, stk. 1, indebærer en risiko  

 for, at realkreditinstitutter dagligt handler i strid med  

 realkreditloven.
Til nr. 12-14 Ophævelse af de gældende bestemmelser i  

 realkreditlovens §§ 21-23 er dels en konsekvens af den foreslåede  

 forenkling af realkreditlovens udlånsbestemmelser, dels en konsekvens  

 af den foreslåede ophævelse af bestemmelserne vedrørende  

 indekslån.
Den foreslåede § 24 indeholder de regler om  

 maksimal løbetid, som i den gældende realkreditlov er spredt  

 over adskillige paragraffer.
Reglerne er uændrede, bortset fra  

 ændringen af løbetiden fra 50 til 35 år for lån til  

 alment boligbyggeri, ungdomsboliger og private andelsboliger.
Bestemmelsen indeholder hovedreglen om, at lån  

 maksimalt kan tilbydes med 30 års løbetid.
Løbetiden kan  

 dog aldrig overstige restlevetiden for pantet.
Hermed menes både den  

 fysiske og teknologiske forældelse af pantet.
Der er tale om en  

 lovfæstelse af et i praksis anvendt sikkerhedsprincip, for så  

 vidt angår andre ejendomme end ejerboliger.
 Den foreslåede § 25 svarer til § 25 i den  

 gældende lov, idet to forhold dog er præciseret i  

 overensstemmelse med den hidtidige fortolkning af bestemmelsen:
For det første er det præciseret, at den  

 langsomst tilladte afdragstakt for lån til ejerboliger er afdragstakten  

 på et 30-årigt annuitetslån med samme kontanthovedstol, og  

 som afdrages fuldt ud over løbetiden.
Sammenligningsgrundlaget kan  

 således ikke være et annuitetslån, hvor der er en  

 restgæld ved udløbet efter de 30 år.
For det andet er det præciseret, at kravet til  

 minimal afdragstakt gælder uanset lånets sikkerhedsmæssige  

 placering.
Lånets afdragstakt skal sammenholdes med et  

 annuitetslån med samme provenu.
Det er således eksempelvis i  

 strid med bestemmelsen at tilbyde et stående lån til disse  

 ejendomskategorier, uanset at dets hovedstol til enhver tid er mindre end  

 restgælden på et 30-årigt nominallån ydet med et  

 beløb svarende til 80 pct. henholdsvis 60 pct. af ejendommens  

 værdi.
Til nr. 15 og 16 Den foreslåede § 26 indeholder de regler om  

 lånegrænser, som i den gældende realkreditlov er spredt  

 over adskillige paragraffer.
Lånegrænserne er 80 pct. for  

 helårsboliger samt ejendomme til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige formål, 60 pct. for fritidshuse,  

 erhvervsejendomme og landbrug, samt 40 pct. for andre ejendomme, hvilket i  

 praksis vil sige ubebyggede grunde.
 For så vidt angår lånegrænsen  

 på 80 pct. for alment boligbyggeri bemærkes, at der efter de  

 gældende værdiansættelsesregler er adgang til at  

 lægge den godkendte anskaffelsessum til grund ved nybyggeri, forudsat  

 der ydes støtte efter boliglovgivningen, herunder garanti for den del  

 af lånet, der udgør mere end 65 pct. af anskaffelsessummen, jf.  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 § 127. Nyt alment boligbyggeri finansieres således med 84 pct. af  

 anskaffelsessummen mod garanti for den del af lånet, der ligger over 65  

 pct., jf. forslagets § 26, stk. 4.
 Ved ældreboliger m.v. forstås, selvejende  

 ældreboliger med tilsagn om støtte efter den tidligere  

 ældreboliglov, selvejende lette kollektivboliginstitutioner, samt  

 boliger for syge, gamle og svaglige med tilsagn om støtte efter efter  

 de tidligere boligbyggerilove.
For landbrugsejendomme m.v. indføres en  

 belåningsprocent på 60 pct., således at dette svarer til  

 erhvervsejendomme.
Efter de gældende regler kan realkreditinstitutterne  

 yde lån til landbrug indenfor 45 pct. af markedsværdien.  

 Realkreditinstitutter kan dog yde landbrugslån op til 70 pct. af  

 markedsværdi forudsat, at 20 pct. af ejendommens værdi  

 finansieres med indekslån.
 Stk. 3. Svarer til den gældende lovs § 38.
Den foreslåede § 27 giver en generel adgang til  

 at gå ud over lånegrænserne i § 26, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 16, mod garanti eller selvskyldnerkaution fra stat eller  

 kommune for den del af långivningen, der ligger ud over  

 lånegrænsen.
Selvskyldnerkaution indebærer, at kautionen  

 kan gøres gældende ved misligholdelse og ikke først,  

 når tabets omfang er opgjort.
 Som et led i regelforenklingen ophæves det tidligere  

 krav om, at lån til om- og tilbygning m.v. af ejendomme til sociale,  

 kulturelle og undervisningsmæssige formål ikke må  

 udgøre mere end 90 pct. af de afholdte rimelige udgifter, jf. den  

 gældende lovs § 37, stk. 4. Da den foreslåede § 27  

 stiller krav om garanti eller selvskyldnerkaution, hvis lån ydes ud  

 over lånegrænsen, er der ikke behov for førnævnte  

 regel.
 Bestemmelsen erstatter dels de tilsvarende bestemmelser i  

 de gældende § 28, stk. 4, § 30, stk. 2-5,  

 § 31, stk. 3, § 32 a, § 34, stk. 6, § 37,  

 stk. 2-4 og § 39, stk. 4 og stk. 6-7, om adgang til at  

 yde lån ud over lånegrænsen.
 Bestemmelsen muliggør, at der i boliglovgivningen  

 kan ske ændringer i finansieringen af det støttede byggeri,  

 herunder i adgangen til at stille garantier for lån ud over  

 lånegrænsen, med virkning for realkreditinstitutternes adgang til  

 at yde de pågældende lån mod garanti, uden at  

 realkreditlovgivningen samtidig skal ændres for først at skabe  

 hjemmel.
 Den foreslåede § 28 er en lovfæstelse af  

 gældende praksis vedrørende konverteringer, idet det  

 foreslås, at realkreditinstituttets bestyrelse skal udforme interne  

 retningslinier, der sikrer, at pantsikkerheden ikke forringes  

 væsentligt ved konverteringer ud over lånegrænsen.
Det har været praksis, at et realkreditinstitut  

 uanset lånegrænsen kan yde et lån til dækning af  

 omkostningerne ved indfrielsen af lån i eget institut såvel som  

 eventuelle foranstående lån, samt til omkostningerne ved  

 optagelse af det nye lån.
Den nye hovedstol har således aldrig  

 kunnet overstige indfrielsesbeløbet tillagt omkostninger ved  

 konverteringen.
Lånet kan ikke ydes til dækning af eventuelle  

 restancer, men til alle udgifter ved låneudskiftningen, herunder f.eks.  

 udgifterne til kurssikring af det nye lån.
Hvis det nye lån ydes  

 af et andet institut, skal lånegrænsen overholdes.
Forudsætningen for at kunne yde lånet ud over  

 lånegrænsen var indtil sommeren 1993, at der ikke skete en  

 løbetidsforlængelse i forhold til restløbetiden på  

 det indfriede lån, samt at afdragstakten ikke blev reduceret.
På  

 baggrund af de daværende ønsker om at stimulere aktiviteten i  

 samfundet tilkendegav den daværende boligminister imidlertid i juni  

 1993 over for Boligudvalget (besvarelsen af spørgsmål 73, alm.  

 del, bilag 174), at man agtede at give tilladelse til, at  

 konverteringslån uanset lånegrænsen kunne ydes med den for  

 den pågældende ejendomskategori maksimale løbetid og den  

 langsomst mulige afdragsprofil.
Der blev herefter givet tilladelse til  

 løbetidsforlængelse uden hensyn til ejendommens værdi.
 Da der på daværende tidspunkt var tale om en  

 væsentlig ydelsesreduktion ved konvertering til lavere pålydende  

 rente, fandtes det ubetænkeligt at tillade  

 løbetidsforlængelse, da forøgelsen af instituttets risiko  

 ved løbetidsforlængelsen blev opvejet af den forøgede  

 sandsynlighed for overholdelse af betalingsforpligtelserne, som  

 ydelsesreduktionen affødte.
Siden 1993 har praksis imidlertid udviklet sig til, at en  

 række låntagere hyppigt både konverterer op og ned i rente.  

 Konverteringer op i rente indebærer oftest en højere ydelse til  

 gengæld for en mulighed for ved et senere rentefald at opnå en  

 lavere ydelse ved konvertering af den reducerede obligationsrestgæld.  

 Derimod indebærer konverteringer ned i rente en lavere ydelse, men til  

 gengæld forøges obligationsrestgælden.
Gennem hyppige op-  

 og nedkonverteringer kan man bevæge sig et godt stykke over  

 lånegrænsen, bl.a. som følge af, at omkostningerne  

 forbundet med konverteringen kan medfinansieres.
For at sikre en betryggende udlånspraksis  

 foreslås den aktuelle praksis lovfæstet i stk. 1. Samtidig  

 foreslås i stk. 2, at realkreditinstituttets bestyrelse  

 skal udfærdige skriftlige retningslinier, der sikrer, at  

 pantsikkerheden ikke forringes væsentligt ved konverteringer ud over  

 lånegrænsen.
Retningslinierne skal udformes, så der sikres  

 en betryggende pantsikkerhed, således at det ikke vil være muligt  

 for låntagere ved hyppige op- og nedkonverteringer at bevæge sig  

 væsentligt udover lånegrænsen.
Retningslinierne vil  

 løbende indgå i revisionens kontrol med realkreditinstituttet og  

 i Finanstilsynets almindelige tilsynsvirksomhed.
 For ejendomme, som realkreditinstituttet har overtaget  

 på tvangsauktion, kan instituttet enten vælge at lade  

 lånene blive stående i ejendommen eller lave en såkaldt  

 »langstrakt konvertering«, dvs. indfri lånet ved overtagelsen, og ved  

 videresalget uanset lånegrænsen at yde et 30-årigt  

 lån med en kontant hovedstol på op til et beløb svarende  

 til omkostningerne til indfrielsen med tillæg af instituttets  

 omkostninger ved ydelse af det nye lån.
Til nr. 17 og 18 Bestemmelsen er enslydende med § 40 i den  

 gældende lov.
Der er alene foretaget konsekvensændringer som  

 følge af tilføjelsen af to nye stykker i realkreditlovens  

 § 40, jf. lov nr. 475 af 10. juni 1997, som ved en fejltagelse ikke blev  

 medtaget i denne lov.
Til nr. 19 Efter den nugældende lovgivning, skal samtlige ejere  

 af en ejendom være debitorer ved belåning af en ideel anpart af  

 ejendommen.
Undtaget fra denne regel er ejendomme, der enten er opdelt  

 i anparter før 15. juni 1995, eller ejendomme der kun består af  

 2 selvstændige beboelseslejligheder.
For begge situationer  

 gælder, at der skal være tinglyst en brugsret på en bestemt  

 del af ejendommen.
 Reglen indebærer, at alle ejere af ejendommen  

 hæfter for belåning af en ideel anpart i ejendommen.
 Det foreslås, at det ikke fremover vil blive  

 krævet, at andre end adkomsthaverne til den idelle anpart hæfter  

 for lånets tilbagebetaling.
 Forslaget vil indebære, at belåning af idelle  

 anparter vil nærme sig de regler der allerede gælder for  

 belåning af ejerligheder.
Med forslaget stilles der ikke krav til udarbejdelse af  

 samejeoverenskomsten.
Det overlades således til realkreditinstitutterne  

 at stille vilkår i forbindelse med udarbejdelsen af disse.
Til nr. 20 og 21 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af ændringsforslagene i nr. 12-14.
Til nr. 22 Ændringerne er en konsekvens af harmoniseringen af  

 koncernreglerne i den finansielle lovgivning.
 Ved at henvise til moderselskaber i flertal  

 tydeliggøres, at både direkte og indirekte moderselskaber samt  

 disses associerede virksomheder er omfattet af bestemmelsen.
 Det foreslås endvidere at flytte bestemmelsens  

 sidste del, der indeholder den gældende bemyndigelse til  

 økonomiministeren om at fastsætte krav til årsregnskabets  

 oplysninger om de koncerninterne transaktioner.
I den øvrige finansielle lovgivning findes de  

 regnskabsrelaterede regler om koncerninterne transaktioner blandt  

 regnskabsreglerne.
Bemyndigelsesdelen foreslås derfor overflyttet til  

 realkreditlovens regnskabsregler, jf. nr. 34.
 Den nye bestemmelse i stk. 3 svarer til den  

 gældende § 27, stk. 2, i bank- og sparekasseloven, hvorefter  

 tilsynet kan forhindre transaktioner gennemført, indtil  

 realkreditinstituttet dokumenterer, at der ikke foreligger en  

 afgørende indflydelse.
Til nr. 23 Baggrunden for forslaget er, at alle fonde eller  

 foreninger der ejer et realkreditaktieselskab, i dag er omfattet af  

 bekendtgørelsen om valg og sammensætning af bestyrelsen for  

 fonden eller foreningen.
Industriens Realkreditfond blev den 1. december 1989  

 omdannet til et realkreditselskab, således at aktiver og passiver som  

 helhed blev overdraget til IRF Industrifinansiering Holding A/S, der  

 videreoverdrog aktiverne og passiverne til IRF Industrifinansiering A/S.
Den  

 omdannede fond, der fik navnet IRF-fonden, blev eneaktionær i  

 holdingselskabet.
Fonden blev herefter omfattet af realkreditloven.
Den 1. januar 1992 blev IRF Industrifinansiering Holding  

 A/S fusioneret med Tryg Nykredit Holding A/S - der senere er blevet til  

 Nykredit Holding A/S - med sidstnævnte selskab som fortsættende  

 selskab.
IRF-fonden blev herefter minioritetsaktionær i Nykredit  

 Holding A/S med en aktiebesiddelse på ca. 8 pct..
IRF er i dag en afviklingskasse, som ikke tager imod nye  

 lån.
Balancen udgør under 10 mia. kr.
De låntagere i IRF, som har konverteret deres  

 lån, har fået lånene omlagt fra IRF-lån til  

 Nykredit-lån.
De låntagere der har konverteret omfattes af den  

 nye valgbekendtgørelse, idet låntagere i Nykredit er omfattet af  

 valgbekendtgørelsen.
 Hertil kommer at Dansk Industri repræsenterer ca. 90  

 pct. af de tilbageværende låntagere, og at det derfor vil  

 være rimeligt, at Dansk Industri kunne få flere bestyrelsesposter  

 end den ene de har i dag.
 På denne baggrund foreslås IRF undtaget fra at  

 være omfattet af valgbekendtgørelsen.
 Det bemærkes, at realkreditlovens § 74 i  

 øvrigt stadig finder anvendelse for IRF.
Til nr. 24 og 25 Ændringerne er en konsekvens af harmoniseringen af  

 koncernreglerne i den finansielle lovgivning, således at der ikke skal  

 ske underkonsolidering på delkoncernniveau.
Ændringerne af § 77 gennemføres inden  

 for rammerne af Rådets direktiv 92/30/EØF af 6. april 1992,  

 EF-Tidende, nr.
L 110 s. 52 (om tilsyn med kreditinstitutter på et  

 konsolideret grundlag).
 Med forslaget gennemføres således ikke nye  

 direktivbestemmelser.
Baggrunden for forslaget er, at der ikke er et  

 væsentligt tilsynsmæssigt behov for anvendelse af  

 underkonsolidering i alle kreditkoncerner.
Forslaget indebærer en  

 parallelisering til den gældende bank- og sparekasselovs § 37 a,  

 stk. 9. Der skal herefter anvendes samme principper for det  

 konsoliderede tilsyn, nemlig konsolidering på koncernniveau.
Med  

 forslaget skal også den gældende lov § 63, stk. 1 og  

 det foreslåede stk. 3, opfyldes på koncernbasis.
Finansielle  

 holdingselskaber skal således også have tilladelse til at  

 indgå de pågældende engagementer.
 Hvis f.eks. en koncern, hvor et finansielt holdingselskab  

 er moderselskab, overholder bestemmelser om solvens m.v., stilles der ikke  

 krav om, at underkoncernen, hvor realkreditinstituttet er moderselskab, skal  

 overholde bestemmelserne.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 12  

 indebærer en adgang for Finanstilsynet til at dispensere fra § 77,  

 stk. 10, jf. lovforslagets § 1, nr. 25, på linie med den  

 gældende bank- og sparekasselovs § 37 a, stk. 14.
Til nr. 26 og 27 Ændringerne er en konsekvens af harmoniseringen af  

 reglerne i den finansielle lovgivning. Ændringerne af § 78  

 gennemføres inden for rammerne af Rådets direktiv  

 89/646/EØF, EF-Tidende, nr.
L 386 s. 1 (om samordning af lovgivningen  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut og om  

 ændringer af direktiv 77/780/EØF).
 Med forslaget gennemføres således ikke nye  

 direktivbestemmelser.
Til nr. 28 Ændringen er en konsekvens af harmoniseringen af  

 koncernreglerne i den finansielle lovgivning, således at Finanstilsynet  

 kan fastsætte en frist for gennemførelse af en erhvervelse eller  

 forøgelse af kvalificerede andele m.v.
Ændringerne af § 78, stk. 4,  

 gennemføres inden for rammerne af Rådets direktiv  

 89/646/EØF, EF-Tidende, nr.
L 386 s. 1 (om samordning af lovgivningen  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut og om  

 ændringer af direktiv 77/780/EØF).
 Med forslaget gennemføres der ikke nye  

 direktivbestemmelser.
Til nr. 29 Ændringen er en konsekvens af harmoniseringen af  

 koncernreglerne i den finansielle lovgivning.
Der indsættes en tre måneders frist for  

 Finanstilsynets godkendelse eller afslag på erhvervelse eller  

 forøgelse af kvalificerede andele m.v. Ændringen er en  

 gennemførelse af art. 11 i Rådets direktiv 89/646/ EØF,  

 EF-Tidende, nr.
L 386 s. 1 (om samordning af lovgivningen om adgang til at  

 optage og udøve virksomhed som kreditinstitut og om ændringer af  

 direktiv 77/780/EØF).
Til nr. 30 Ændringen er en konsekvens af harmoniseringen af  

 koncernreglerne i den finansielle lovgivning, således at der nu er  

 samme tidsfrist i alle finansielle love.
 Ændringen indebærer, at oplysningspligten  

 vedrørende ejere af kvalificerede kapitalandele knyttes til en bestemt  

 begivenhed, nemlig indsendelse af årsregnskabet, frem for en bestemt  

 måned.
Ændringen gennemføres inden for rammerne af  

 art. 11 i Rådets direktiv 89/646/EØF, EF-Tidende, nr.
L 386 s. 1  

 (om samordning af lovgivningen om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som kreditinstitut og om ændringer af direktiv  

 77/780/EØF).
 Der gennemføres således ikke nye  

 direktivbestemmelser.
Til nr. 31 Ændringen er en konsekvens af harmoniseringen af  

 reglerne i den finansielle lovgivning. Ændringen af § 79  

 gennemføres inden for rammerne af art. 11 i Rådets direktiv  

 89/646/EØF, EF-Tidende, nr.
L 386 s. 1 (om samordning af lovgivningen  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut og om  

 ændringer af direktiv).
 Med forslaget gennemføres således ikke nye  

 direktivbestemmelser.
Til nr. 32 Ændringen er en konsekvens af harmoniseringen af  

 koncernreglerne i den finansielle lovgivning.
Bestemmelsen muliggør, at der kan træffes  

 beslutninger i selskabet, selv om Finanstilsynet har ophævet  

 stemmeretten på en betydelig del af aktiekapitalen.
Bestemmelsen  

 indebærer en parallelisering til bank- og sparekasseloven, lov om  

 forsikringsvirksomhed og fondsmæglerloven, og har hidtil manglet i  

 realkreditloven.
Ændringen af § 79 gennemføres inden for  

 rammerne af art. 11 i Rådets direktiv 89/646/EØF, EF-Tidende,  

 nr.
L 386 s. 1 (om samordning af lovgivningen om adgang til at optage og  

 udøve virksomhed som kreditinstitut og om ændringer af  

 direktiv).
 Med forslaget gennemføres således ikke nye  

 direktivbestemmelser.
Til nr. 33 Ophævelsen er en konsekvens af forslaget i nr. 24.  

 Realkreditinstitutter, der er modervirksomheder, skal således ikke  

 udarbejde koncernregnskaber, hvis realkreditinstituttet samtidig er  

 datterselskab af et finansielt holdingselskab eller et  

 realkreditinstitut.
Til nr. 34 Ændringen er en konsekvens af harmoniseringen af  

 koncernreglerne i den finansielle lovgivning.
 Tilføjelsen »samt om krav til årsregnskabets  

 oplysninger om de koncerninterne transaktioner« foreslås overflyttet  

 fra realkreditlovens § 63, stk. 2, jf. i øvrigt  

 bemærkningerne til nr. 22.
Ændringen af § 89 gennemføres inden for  

 rammerne af Rådets direktiv 92/30/EØF af 6. april 1992, EF-  

 Tidende, nr.
L 110 s. 52 (om tilsyn med kreditinstitutter på et  

 konsolideret grundlag).
 Med forslaget gennemføres således ikke nye  

 direktivbestemmelser.
Til nr. 35 og 36 Efter den gældende § 90, stk. 2, 1. pkt.  

 skal revisorerne i et realkreditinstitut tillige være revisorer i  

 realkreditinstiuttets moder-, søster- og dattervirksomheder.
Dette  

 omfattende krav er ikke hensigtsmæssigt i alle tilfælde.
Hvis en  

 tilsvarende bestemmelse blev indført for andre virksomheder i den  

 finansielle sektor, ville det derudover give anledning til regelkonflikt,  

 når forskellige virksomhedstyper er koncernforbundne, fordi det bliver  

 uklart, hvilke af virksomhedernes revisorvalg, der skal være bindende  

 for de øvrige virksomheder i koncernen.
Det foreslås derfor, at § 90, stk. 2,  

 præciseres således, at kravet om samme revisor kun gælder  

 »nedad« i koncernen, dvs. for dattervirksomheder.
Herudover foreslås  

 kravet kun at gælde »opad« for finansielle holdingselskaber og disse  

 selskabers øvrige dattervirksomheder.
I stk. 3 foreslås, at kravet om samme  

 revisorer inden for koncernen kun finder anvendelse på den del af  

 koncernvirksomhederne, der er hjemmehørende i Danmark.
Efter de  

 gældende regler gælder det undtagelsesfrit, at revisorerne skal  

 være de samme i hele koncernen, idet loven dog giver mulighed for, at  

 Finanstilsynet kan dispensere fra kravet.
Dispensationsmuligheden har  

 specielt været anvendt i tilfælde, hvor dattervirksomheden er  

 udenlandsk.
Det er ofte ikke hensigtsmæssigt, at revisorerne også  

 skal revidere de udenlandske dattervirkomheder, og i nogle tilfælde  

 udelukker kravene i dattervirksomhedens hjemland, at udenlandske revisorer  

 kan fungere som revisorer.
Bestemmelsen udelukker ikke, at revisorerne  

 også kan revidere udenlandske dattervirksomheder, hvis det  

 ønskes.
Forslaget indeholder ikke som de andre finansielle love en  

 ophævelse af kravet om 2 revisorer for mindre virksomheder, idet der  

 for realkreditinstitutter stilles krav om en aktiekapital på mindst 150  

 mio. kr.
Ved enhver aktivitet, der påbegyndes i realkreditinstituttet  

 vil balancen komme over den i de øvrige finansielle love  

 foreslåede angivne grænse på 250 mio. kr.
Forslaget ville  

 således være uden mening.
Til nr. 37 For så vidt angår stk. 5 henvises til  

 bemærkningerne under § 1, nr. 10.
Til nr. 38 Til § 98 Det foreslås at ændre § 98 med henblik  

 på at gennemføre eneudrederens anbefalinger vedrørende  

 tavshedspligt i den finansielle tilsynslovgivning.
Med ændringen  

 foreslås en omstrukturering af bestemmelsen for at gøre denne  

 mere klar og entydig.
 Det bemærkes, at partsbegrebet i den gældende  

 § 98, stk. 6, foreslås indsat som en ny selvstændig  

 § 98 a.
Stk. 1 indeholder hovedreglen om  

 Finanstilsynets tavshedspligt.
Den ændrede formulering har ikke  

 betydning for adgangen til aktindsigt, der fortsat er begrænset i  

 henhold til § 14, 1. pkt. i lov om offentlighed i forvaltningen.
 I bestemmelsen er indsat en præcisering af begrebet  

 »Finanstilsynets ansatte«.
Præciseringen indsættes for at undgå  

 uklarhed om tavshedspligtens rækkevidde.
Den gældende formulering  

 kan give anledning til tvivl om, hvorvidt »Finanstilsynets ansatte«  

 kræver, at der foreligger et direkte ansættelsesforhold.
 Bestemmelsen præciserer, at personer, der er ansat i  

 selskaber, som Finanstilsynet har indgået kontrakt med om  

 udførelsen af serviceopgaver som led i tilsynets drift, er omfattet af  

 bestemmelsen om tavshedspligt.
 Serviceopgaver som led i driften vil f.eks. være  

 rengøring, vagttjeneste, reparation og vedligeholdelse af elektronisk  

 materiel og kantinedrift.
 Bestemmelsen medfører ikke nogen udvidelse af  

 kredsen af modtagere af fortrolige oplysninger.
 Stk. 2 indeholder en ny bestemmelse, hvorefter  

 Finanstilsynets tavshedspligt ikke ophæves, selv om den, som  

 tavshedspligten tilsigter at beskytte, giver samtykke til, at Finanstilsynet  

 kan videregive fortrolige oplysninger.
Finanstilsynets tavshedspligt er i høj grad baseret  

 på et ønske om at beskytte instituttets kunder, det være  

 sig privatpersoner eller erhvervskunder.
Hertil kommer et ønske om af  

 konkurrencemæssige grunde at beskytte institutternes  

 forretningsmæssige forhold.
Finanstilsynets tavshedspligt er en afgørende  

 betingelse for den tilsynsmæssige effektivitet.
For at tilsynet kan  

 få alle nødvendige oplysninger i en given sag, må  

 realkreditinstitutterne og kunderne kunne nære tillid til, at tilsynet  

 ikke videregiver fortrolige oplysninger.
Da de fortrolige oplysninger i langt  

 overvejende grad hidrører fra institutterne, vil det være mest  

 korrekt og sikrest, at det er det pågældende institut selv, der  

 meddeler oplysningerne til tredjemand.
Oplysninger om et instituts kunder kan  

 kun videregives med disses samtykke.
Afgrænsningen af, om der foreligger samtykke, er  

 vanskelig.
Dette gælder naturligvis særligt, hvor samtykke ikke  

 er givet udtrykkeligt, men stiltiende.
Et samtykke kan ligeledes gives til  

 såvel videregivelse af alle oplysninger i en sag, som til videregivelse  

 af en enkelt eller enkelte oplysninger.
Et samtykke kan ofte have karakter af en anmodning om  

 Finanstilsynets bekræftelse af et givet forhold eksempelvis over for  

 pressen.
I en sådan situation vil et samtykke til, at tilsynet kan  

 videregive en enkelt eller enkelte oplysninger - taget ud af en større  

 sammenhæng - kunne give et ufuldstændigt eller forvrænget  

 billede af en sag eller et begivenhedsforløb.
Finanstilsynet vil som  

 udgangspunkt ikke have mulighed for at fremkomme med supplerende eller  

 korrigerende oplysninger.
 En anden tænkelig følge af samtykke er den  

 situation, hvor et institut og en kunde giver samtykke til videregivelse af  

 oplysninger, og andre føler sig presset til at gøre det  

 samme.
Det er ikke utænkeligt, at dette vil kunne  

 påvirke institutternes ledelse til at vise tilbageholdenhed med hensyn  

 til de oplysninger, der gives Finanstilsynet til brug for  

 tilsynsvirksomheden.
Det vil især kunne afholde institutterne fra af  

 egen drift at videregive relevante oplysninger til Finanstilsynet.
 Det foreslås på denne baggrund, at institutter  

 under tilsyn ikke skal kunne give samtykke til, at Finanstilsynet kan  

 videregive fortrolige oplysninger.
I stk. 3 er foretaget en præcisering af,  

 at Finanstilsynet af egen drift i årsberetning m.v. i summarisk eller  

 sammenfattende form kan offentliggøre oplysninger.
Det  

 afgørende er, at det enkelte institut eller dets kunder ikke kan  

 identificeres.
Stk. 4 hidrører fra artikel 16 i 2.  

 banksamordningsdirektiv.
Bestemmelsen svarer med visse præciseringer  

 til den gældende § 98, stk. 2, nr. 2, i realkreditloven, der  

 sikrer, at parterne i en civil retssag kan få udleveret fortrolige  

 oplysninger fra Finanstilsynet.
EU-begrebet »likvidation ved domstolskendelse« findes ikke  

 i den danske lovgivning og vil derfor ikke kunne anvendes i praksis.
Det er  

 derfor fundet mest korrekt at udtage dette begreb af lovteksten.
Det er endvidere præciseret, at oplysninger om  

 kunders forhold ikke kan videregives, samt at fortroligheden med hensyn til  

 oplysninger om tredjemand, der medvirker i forsøg på at redde  

 instituttet, også gælder efter, at denne medvirken er  

 ophørt.
Bestemmelsen svarer til den administrative praksis på  

 området og fremgår nu af et særskilt stykke.
 Stk. 5 indeholder regler om de særlige  

 tilfælde, hvor Finanstilsynet kan videregive fortrolige oplysninger.  

 Rækkefølgen i bestemmelsen er systematiseret, idet man har  

 samlet først de tilfælde, hvor der kan videregives fortrolige  

 oplysninger til danske myndigheder m.v. (nr. 1-13), derefter myndigheder m.v.  

 inden for EU- og EØS-samarbejdet (nr. 14-15) og endelig myndigheder i  

 tredjelande (nr. 16-17).
 Bestemmelsen om, at tilsynet under visse  

 omstændigheder kan videregive fortrolige oplysninger til parterne i en  

 civil retssag, fremgår nu af et særskilt stk. 4.  

 Begrundelsen herfor er, at bestemmelsen er atypisk i forhold til de i  

 stk. 5 opregnede undtagelser, da der ikke er tale om en myndighed eller  

 lignende.
 Herudover er der i stk. 5 sket en præcisering i  

 enkelte bestemmelser, og der er indføjet 2 nye bestemmelser (nr. 1 og  

 9).
 Nr. 1 gennemfører dele af artikel 16 i 2.  

 bank-samordningsdirektiv. Ændringen foreslås på baggrund af  

 vedtagelsen af lov nr. 414 af 26. juni 1998 om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
 I denne lov præciseres det i § 83, stk. 2,  

 1. pkt., at Fondsrådet er et uafhængigt, kollegialt  

 råd.
 Vedtagelsen af lov nr. 414 har derfor betydet, at det er  

 nødvendigt at udnytte direktivets hjemmel til at etablere en adgang  

 for tilsynsmyndigheder til at udveksle oplysninger indbyrdes.
Nr. 2 svarer til gældende praksis.
I  

 bestemmelsen præciseres det, at fortrolige oplysninger kan videregives  

 i forbindelse med efterforskning og strafforfølgning af strafbare  

 forhold, der er omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen, det vil  

 sige de love, som administreres af Finanstilsynet.
Den gældende bestemmelse omfatter forhold, der er  

 omfattet af straffelovgivningen.
Det er uklart, hvad der forstås ved  

 udtrykket straffelovgivningen.
Hertil kommer, at den gældende  

 bestemmelse synes at forudsætte, at der utvivlsomt foreligger en  

 overtrædelse.
Afgørelse af, om der foreligger en  

 overtrædelse af tilsynslovgivningen eller straffeloven, kræver  

 ofte en grundig efterforskning og bevisbedømmelse, førend det  

 endeligt kan fastslås, at en overtrædelse foreligger.  

 Finanstilsynet har i langt de fleste tilfælde hverken hjemmel til eller  

 mulighed for at foretage en sådan efterforskning.
Som følge  

 heraf er bestemmelsens formulering præciseret således, at  

 fortrolige oplysninger også kan videregives til brug for  

 efterforskningen af en formodet overtrædelse af tilsynslovgivningen  

 eller straffeloven.
 Nr. 3 svarer til den nuværende nr. 10.
 Nr. 4 svarer til den nuværende nr. 14.
 Nr. 5 svarer ligesom nr. 6 til den nuværende  

 nr. 12, der nu opdeles i to særskilte numre.
 Nr. 6 svarer ligesom nr. 5 til den nuværende  

 nr. 12, der nu opdeles i to særskilte numre.
 Nr. 7 svarer til den nuværende nr. 13.
 Nr. 8 svarer til den nuværende nr. 11.
Nr. 9 er en ny bestemmelse, som giver hjemmel til  

 videregivelse af fortrolige oplysninger til Rigsrevisionen.
Det  

 foreslås at lovfæste den hidtidige praksis, hvorefter  

 Rigsrevisionen kan indhente alle de oplysninger, som er i Finanstilsynets  

 besiddelse, og som skønnes af betydning for udførelsen af  

 Rigsrevisionens arbejde.
Baggrunden for den hidtidige praksis er, at  

 Rigsrevisionens status i henhold til den danske grundlov i sig selv  

 konstituerer en hjemmel til videregivelse.
 Nr. 10 svarer til den nuværende nr. 5, idet  

 det dog præciseres, at der er tale om skifteretten.
 Nr. 11 svarer til den nuværende nr. 7, men  

 giver som noget nyt Finanstilsynet hjemmel til at videregive oplysninger til  

 institutioner, der forvalter investorgarantiordninger, idet direktivet om  

 investorgarantiordninger er gennemført i dansk ret med lov nr. 415 om  

 en garantifond for indskydere og investorer af 26. juni 1998.
 Nr. 12 svarer til den nuværende nr. 8.
 Nr. 13 svarer til den nuværende nr. 9.
 Nr. 14 svarer til den nuværende nr. 3. Det er  

 dog blevet præciseret, at bestemmelsen også omhandler  

 EØS-landene.
 Nr. 15 svarer til den nuværende nr. 4. Det er  

 dog blevet præciseret, at bestemmelsen også omhandler  

 EØS-landene.
 Nr. 16 og 17 svarer med visse ændringer til  

 den hidtidige nr. 6.
Ændringerne gennemfører artikel 1 i det  

 såkaldte matrix-direktiv. Ændringen giver mulighed for at  

 udveksle oplysninger med tilsvarende myndigheder m.v. i lande, der ikke er  

 medlem af EU- og EØS-samarbejdet.
Det er præciseret, at  

 bestemmelsen ikke omfatter EØS-landende.
Disse lande er omfattet af  

 nr. 14 og 15.
 Stk. 6 svarer til den gældende  

 § 98, stk. 4. Det er dog præciseret, at alle, der efter den  

 foreslåede stk. 4 og 5 modtager oplysninger fra Finanstilsynet,  

 bliver omfattet af tilsynets tavshedspligt, forudsat at der er tale om  

 fortrolige oplysninger.
 Det foreslåede stk. 6 indebærer ikke  

 indskrænkninger i grundlæggende principper inden for retsplejen.  

 Således får bestemmelsen bl.a. ingen betydning for en forsvarers  

 ret til at blive bekendt med sagens materiale, jf. herved den  

 foreslåede bestemmelse i stk. 5, nr. 2.
 Stk. 7 svarer til det nuværende  

 stk. 3.
 Stk. 8 svarer til det nuværende  

 stk. 5.
Stk. 9 forudsætter, at modtageren af  

 oplysninger efter stk. 5, nr. 16 eller 17 er underlagt en lovbestemt  

 tavshedspligt, der mindst svarer til den, der gælder for  

 tilsynsmyndighederne i landene inden for Den Europæiske Union.
Det er  

 således præciseret, at Finanstilsynet kun kan videregive  

 oplysninger til de angivne myndigheder, organer og personer i tredjelande,  

 hvis lovgivningen i det pågældende land fastlægger en  

 tavhedspligt.
 Desuden forudsættes det, at den modtagende myndighed  

 m.v. alene må anvende de fortrolige oplysninger ved varetagelsen af  

 sine opgaver.
Stk. 10 fastslår, at videregivelse af  

 oplysninger, der hidrører fra et andet land inden for Den  

 Europæiske Union, kun kan ske, såfremt det pågældende  

 lands kompetente myndigheder, som har afgivet dem, har givet deres  

 udtrykkelige samtykke til videregivelsen.
I disse situationer må  

 oplysningerne alene anvendes til det formål, som der er indhentet  

 samtykke til.
Til § 98 a Bestemmelsen i stk. 1 er en  

 videreførelse af princippet i den gældende § 98,  

 stk. 6, om, at alene realkreditinstituttet er part i forholdet til  

 Finanstilsynet.
Som noget nyt foreslås i stk. 2 og 3, at andre end  

 realkreditinstituttet kan være part i forhold til Finanstilsynet.  

 Partsstatus indebærer bl.a. adgang til, efter forvaltningslovens  

 regler, at få fortrolige oplysninger i den del af en sag, som  

 vedrører den pågældende, samt mulighed for at indbringe  

 Finanstilsynets afgørelse for Erhvervsankenævnet.  

 Forvaltningslovens regler om partsbeføjelser finder dog kun anvendelse  

 i sager, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed, jf. forvaltningslovens § 2, stk. 1.
 I stk. 2 er angivet de tilfælde, hvor  

 andre end instituttet kan anses for part.
 Hvis Finanstilsynet enten undersøger, om der er  

 sket en overtrædelse af eksempelvis lovens forbud mod, at andre driver  

 realkreditvirksomhed, jf. § 4, eller påtaler en overtrædelse  

 af denne bestemmelse, er den, som Finanstilsynets afgørelse er rettet  

 mod, part i sagen.
 En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at  

 drive realkreditvirksomhed, jf. § 7, stk. 2, og § 8, har  

 partsstatus, selv om virksomheden endnu ikke er godkendt og derfor ikke er et  

 realkreditinstitut omfattet af § 98 a, stk. 1.
 Dette gælder også i tilfælde af, at  

 Finanstilsynet suspenderer behandlingen af ansøgninger om godkendelse  

 af realkreditinstitutter, som direkte eller indirekte ejes af selskaber med  

 hjemsted uden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, jf. § 10.
 Hvis Finanstilsynet nægter et institut tilladelse  

 eller inddrager denne, fordi et medlem af realkreditinstituttets direktion  

 eller bestyrelse ikke anses for at leve op til kravet om hæderlighed og  

 erfaring, anses den pågældende person tillige for at være  

 part i denne del af sagen, jf. § 9, stk. 2, og § 80,  

 stk. 2, nr. 2. Tilsvarende vil en kapitalejer, jf. § 9,  

 stk. 6, og § 80, stk. 2, nr. 2, som efter Finanstilsynets  

 opfattelse vil modvirke en forsvarlig drift af realkreditinstituttet,  

 også opnå partsstatus.
Finanstilsynet kan efter § 9, stk. 3,  

 nægte at give tilladelse til et realkreditinstitut eller inddrage  

 tilladelsen, jf. § 80, stk. 2, nr. 3, hvis instituttet har  

 snævre forbindelser til andre virksomheder m.v., og disse forbindelser  

 vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
De  

 virksomheder, som Finanstilsynet finder, har snævre forbindelser til et  

 realkreditinstitut, hvorfor tilladelse nægtes, er tillige part i denne  

 del af sagen.
 Tilsvarende gælder, hvor et realkreditinstitut har  

 snævre forbindelser til virksomheder uden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, og  

 hvor Finanstilsynet finder, at det pågældende lands lovgivning  

 vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver, jf.  

 § 9, stk. 5, og § 80, stk. 2, nr. 3.
 I tilfælde af at Finanstilsynet nægter at  

 godkende en erhverver af kvalificerede andele i et institut, suspenderer  

 behandlingen af en sag herom eller reagerer som følge af manglende  

 underretning om andelen, anses ikke alene instituttet, men også  

 erhververen eller besidderen af den kvalificerede kapitalandel for part i  

 denne del af sagen, jf. § 78, stk. 1, 3-5 og 8.
 Det samme gælder, hvis Finanstilsynet ophæver  

 den stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres  

 kapitalandele, jf. § 79, stk. 1-3.
 Ligeledes får revisor i et realkreditinstitut  

 partsstatus, hvis Finanstilsynet afskediger revisor, pålægger  

 denne at give oplysninger om realkreditinstituttets forhold, eller der  

 opstår sager vedrørende forbudet mod, at en revisor har  

 engagement m.v. i det institut, som denne reviderer, jf. § 91,  

 stk. 1, 3 og 5. Tilsvarende gælder, hvis Finanstilsynet  

 påtaler, at de valgte revisorer ikke har opfyldt deres  

 oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 93.
I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et realkreditinstitut, skal koncernen opfylde en  

 række af bestemmelserne i bank- og sparekasseloven.
Hvis der  

 opstår sager herom, er moderselskabet tillige part i denne del af  

 sagen, jf. § 77, stk 10.
Efter § 97, stk. 1, kan Finanstilsynet indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos virksomheder, med hvilke  

 realkreditinstituttet har en særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse.
De virksomheder, som tilsynet eventuelt vil indhente oplysninger  

 fra eller foretage inspektionsbesøg hos, er tillige part i denne del  

 af sagen.
 Efter stk. 3 får en person med  

 særlig tilknytning til realkreditinstituttet partsstatus i sin egen  

 sag, hvis Finanstilsynet udsteder pålæg eller påtaler  

 forhold, der retter sig mod den pågældende.
Til nr. 39 Den foreslåede ændring er en konsekvens af  

 forslaget om forenkling af realkreditlovens udlånsbestemmelser og  

 ophævelse af bestemmelserne vedrørende indekslån.
Til nr. 40 Forslaget er en parallelisering til den tilsvarende  

 bestemmelse i bank- og sparekasselovens § 53. Økonomiministeren  

 har i dag kun mulighed for som tvangsmiddel at pålægge et  

 realkreditinstituts bestyrelse, direktion eller revisorer tvangsbøder  

 i de tilfælde, hvor de undlader at efterkomme påbud om at meddele  

 oplysninger om instituttets forhold eller om at ændre en bestemt  

 praksis.
Forslaget indebærer, at Finanstilsynet henholdsvis  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i alle tilfælde, hvor  

 realkreditinstituttets bestyrelse, direktion eller revisorer undlader at  

 efterkomme de pligter, der efter loven eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til loven påhviler dem, som tvangsmiddel kan pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
Som eksempler  

 på forpligtelser over for Finanstilsynet kan nævnes indberetning  

 af ejerforhold, indberetning af store engagementer og indsendelse af  

 årsregnskab.
Til nr. 41 Forslaget er en konsekvens af forslaget om ophævelse  

 af reglerne vedrørende indekslån.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede §  

 26, stk. 2, i realkreditloven.
Dansk Landbrugs Realkreditfond kan fortsat yde  

 lån i intervallet 0-70 pct.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede  

 forenkling af realkreditlovens udlånsbestemmelser.
Til nr. 3 og 4 Ophævelsen af §§ 5- 6a og § 10,  

 stk. 1, er en konsekvens af dels den foreslåede forenkling af  

 realkreditlovens udlånsbestemmelser og dels en konsekvens af den  

 foreslåede ophævelse af realkreditlovens bestemmelser om  

 indekslån.
Til nr. 5- 7 De foreslåede ændringer vedrører ydelse  

 af lån, rykning for lån og krav om, at instituttets bestyrelse  

 skal udfærdige skriftlige retningslinier, der sikrer, at  

 pantsikkerheden ikke forringes væsentligt ved ydelse af lån og  

 ved rykning for lån, i forbindelse med konvertering af lån.
De  

 foreslåede ændringer er konsekvensændringer som  

 følge af foreslåede ændringer af realkreditloven.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets  

 bemærkninger til § 1, nr.16, vedrørende den  

 foreslåede § 28 i realkreditloven.
Til § 3 Efter de gældende regler i realrenteafgiftslovens  

 § 3, stk. 3, nr. 2 og 4, skal renteindtægt og  

 indekstillæg samt kursgevinst og -tab vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark ikke medregnes i afgiftsgrundlaget for realrenteafgiften.
 Renter og indekstillæg samt kursgevinst og -tab  

 vedrørende andre indeksobligationer medregnes derimod ved  

 opgørelse af afgiftsgrundlaget for realrenteafgiften.
 Det foreslås at ophæve denne særstilling  

 med virkning fra og med afgiftsåret 1999.
 Efter forslaget begrænses afgiftsfriheden til at  

 gælde renteindtægt og indekstillæg samt kursgevinst og -tab  

 vedrørende indeksobligationer i obligationsserier, hvor udstedelse er  

 afsluttet senest den 31. december 1998. Det vil sige, at renteindtægt  

 og indekstillæg samt kursgevinst og -tab vedrørende  

 obligationsserier, hvor udstedelse ikke er afsluttet inden 1. januar  

 1999 vil være omfattet af afgiftsgrundlaget for realrenteafgiften.
Til § 4 Realrenteafgiftsloven afløses fra og med  

 indkomståret 2000 af pensionsafkastbeskatningsloven.
Bestemmelserne i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 1 og 3, svarer til  

 bestemmelserne i realrenteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 2 og  

 4.
Det foreslås, at pensionsafkastbeskatningsloven  

 ændres på samme måde som renteafgiftsloven.
Det vil sige,  

 at skattefriheden begrænses til at omfatte renteindtægt og  

 indekstillæg samt kursgevinst og -tab vedrørende  

 indeksobligationer i obligationsserier, hvor udstedelse er afsluttet senest  

 den 31. december 1998. Renteindtægt og indekstillæg samt  

 kursgevinst og -tab vedrørende obligationsserier, hvor udstedelse  

ikke er afsluttet inden 1. januar 1999, vil være omfattet af  

 beskatningsgrundlaget for 26 pct. s-skatten.
Til § 5 Til nr. 1-3 Det foreslås, at loven for så vidt angår  

 ændringen af realrenteafgiftsloven skal have virkning for  

 afgiftsåret 1999.
Det foreslås, at loven for så vidt angår  

 ændringen af pensionsafkastbeskatningsloven skal have virkning fra og  

 med år 2000. Ifølge pensionsafkastbeskatningslovens § 35, stk.  

 3, kan livsforsikringsselskaber, forsikringsselskaber og pengeinstitutter,  

 der er hjemmehørende i udlandet på Færøerne eller i  

 Grønland, og som ikke har drevet afgiftspligtig virksomhed her i  

 landet inden den 1. januar 1999, vælge at anvende  

 pensionsafkastbeskatningslovens regler fra og med indkomsåret 1999 i  

 stedet for realrenteafgiftlovens regler.
Vælges dette, har  

 ændringen efter forslaget virkning fra og med indkomståret  

 1999.
Til stk. 4-6 Den foreslåede § 5, stk. 4, indebærer, at der  

 fortsat kan optages indekslån (IS35) til følgende byggerier,  

 såfremt långivningen sker på grundlag af det meddelte  

 støttetilsagn:
1)	alment byggeri, hvortil der inden den 1. januar 1999 er meddelt  

 tilsagn om støtte i medfør af § 115 i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., jf.
Boligministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 145 af 26. februar 1998, 2)	alment byggeri, hvortil der inden den 1. januar 1997 er meddelt  

 tilsagn om støtte i medfør af § 48 i lov om boligbyggeri, jf.  

 Boligministeriets lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996, 3)	ungdomsboliger, hvortil der inden den 1. januar 1997 er meddelt  

 tilsagn om støtte i medfør af § 67 i lov om boligbyggeri, jf.  

 Boligministeriets lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996, 4)	ungdomsboliger, hvortil der inden den 1. januar 1999 er meddelt  

 tilsagn om støtte i medfør af § 100 i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., jf.
Boligministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 154 af 26. februar 1998, eller hvortil der inden  

 den 1. januar 1997 er meddelt tilsagn om støtte i medfør af §  

 73 b i lov om boligbyggeri, jf.
Boligministeriets lovbekendtgørelse  

 nr. 722 af 1. august 1996, 5)	ældreboliger, hvortil der inden den 1. januar 1997 er meddelt  

 tilsagn om støtte i medfør af § 6 i lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf.
Boligministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, 6)	alment byggeri, hvortil Landsbyggefonden inden den 1. januar 1999  

 har meddelt tilsagn om støtte i medfør af § 91, stk.2, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 Boligministeriets lovbekendtgørelse nr. 145 af 26. februar 1998, eller  

 hvortil Landsbyggefonden inden den 1. januar 1997 har meddelt tilsagn i  

 medfør af § 36, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.
Boligministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996.
7)	tidligere lette kollektivboliger, hvortil der inden den 1. januar  

 1999 er meddelt tilsagn om støtte til nedsættelse af  

 beboerindskuddet i medfør af § 73, stk. 3, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., jf.
Boligministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 15 af 26. februar 1998 og Den foreslåede § 5, stk. 5, indebærer, at der  

 indtil 1. januar 2000 vil være mulighed for at optage indekslån  

 (IS 35) til finansiering af opførelse af støttede private  

 andelsboliger, hvortil der i medfør af § 160 b i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. meddeles tilsagn om  

 støtte efter den 31. december 1998. Som anført i det samtidig  

 hermed fremsatte forslag til lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., (ændrede  

 finansieringsregler, tilbagekøbsklausuler, andelsboligkvote for 1999  

 m.v.) er det hensigten senere at fremsætte forslag om ændring af  

 finansieringen fra indekslån til nominallån, således at  

 disse ændringer kan gennemføres inden 1. januar 2000.
Den foreslåede § 5, stk. 6, er en konsekvens af , at  

 det i medfør af lov om byfornyelse og boliforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september 1994 og lov om byfornyelse,  

 jf. lov nr. 381 af 10. juni 1997 er obligatorisk at optage indekslån  

 (IS 35) til en række arbejder m.v.
Det er ligeledes hensigten senere at  

 fremsætte forslag om ændring af finansieringen fra  

 indekslån til nominallån i byfornyelseslovgivningen,  

 således at disse ændringer kan gennemføres inden 1. januar  

 2000.
Til nr. 7-9 I stk. 7 og 9, foreslås det, at der indsættes  

 overgangsbestemmelser, således at de indekslån, der er ydet  

 på baggrund af indeksobligationer fra obligationsserier, hvor  

 udstedelse er afsluttet før 31. december 1998, også efter lovens  

 ikrafttræden er reguleret af de bestemmelser, der var gældende  

 på tidspunktet for låneoptagelsen.
 I stk. 8, foreslås det, at for lån der  

 overstiger 60 pct. af ejendommens værdi, og som er ydet efter den  

 tidligere gældende regel i § 36, stk. 2, 2. pkt., kan der, ved  

 refinansiering at lånet ydes lån indtil 70 pct. af ejendommens  

 værdi, uanset den foreslåede lånegrænse på 60  

 pct. for landbrugsejendomme.
 Overgangsbestemmelsen skal sikre, at låntagere der  

 har optaget lån efter den gældende bestemmelse i realkreditlovens  

 § 36, stk. 2, 2. pkt., også efter lovforslagets ikrafttræden kan  

 foretage den refinansiering, som de havde berettigede forudsætninger om  

 at kunne foretage på lånets optagelsestidspunkt.
 For at undgå at låntagere bindes til det  

 realkreditinstitut de har optaget lån i, er det ikke en betingelse, at  

 refinansieringen skal ske i den institut hvor ejendommen er belånt.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september  

 1997, som ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov  

 nr. 491 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Realkreditinstitutter skal drives i overensstemmelse  

 med redelig forretningsskik og god realkreditinstitutpraksis.
Finanstilsynet  

 kan i tilfælde, hvor realkreditinstitutter handler i strid hermed, give  

 pålæg om, at denne handlemåde bringes til  

 ophør.«.
 2. I § 2, stk. 3, § 10, § 12, stk. 9,  

 § 43, § 44, stk. 2, § 45, stk. 1, § 49,  

 stk. 4, § 50, stk. 2 og stk. 3, 1. og 2. pkt.,  

 § 51, stk. 2 og 3, § 53, stk. 3 og stk. 5, 1. og 2.  

 pkt., § 53 a, stk. 3, § 53 h, stk. 1 og stk. 2, 2.  

 pkt., § 58, stk. 4, § 64, stk. 3, § 65, stk. 2,  

 § 65 a, stk. 8, § 65 b, stk. 2, § 65 c, stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 8, § 65 d, § 74, stk. 4, § 75,  

 stk. 4, § 78, stk. 1 og 5, § 79, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, § 80, stk. 1 og 2, § 82, stk. 1, § 84,  

 stk. 1, 2. pkt., § 85, 2. pkt., § 86, stk. 3, 1. pkt.,  

 § 87, stk. 1, § 89, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3,  

 § 90, stk. 2, 2. pkt., og stk. 5, § 91, stk. 1, 3 og  

 5, 1. pkt., og § 105, stk. 1, ændres  

 »Økonomiministeren« til: »Finanstilsynet«.
 3. I § 7, stk. 2, § 11, stk. 1, § 12,  

 stk. 1, 3, 5 og 9, § 49, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3,  

 § 50, stk. 1, stk. 4 og stk. 5, 1. pkt., § 51,  

 stk. 1, § 52, stk. 5, § 73, stk. 3, § 75,  

 stk. 1 og 2, § 77, stk. 1, 2. pkt., § 78, stk. 7 og  

 8, § 79, stk. 1, stk. 2, 1. og 2. pkt., og stk. 3,  

 § 81, stk. 1 og 2, § 82, stk. 2, § 83, stk. 2,  

 1. og 2. pkt., § 84, stk. 1, 3. pkt., § 85, 1. pkt.,  

 § 86, stk. 1, stk. 2, og stk. 3, 2. pkt., § 91,  

 stk. 2, § 92, stk. 1, og stk. 2, 1. og 2. pkt. og  

 § 102, stk. 2, ændres »økonomiministeren« til:  

 »Finanstilsynet«.
§ 8 - - - Stk. 2. Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger om  

 alle, der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af kapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver mulighed for at  

 udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af  

 realkreditinstituttet, samt om størrelsen af disse kapitalejeres  

 kapitalandel.
Der skal endvidere oplyses om alle, som realkreditinstituttet  

 har snævre forbindelser med, jf. § 9, stk. 4.
 4. I § 8, stk. 2, 1. pkt. ændres  

 »forvaltningen af realkreditinstituttet« til: »ledelsen af  

 realkreditinstituttet, eller som i øvrigt har snævre  

 forbindelser til realkreditinstituttet, jf. § 9, stk. 4«.
 5. § 8, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
§ 9 - - - Stk. 6. Godkendelse kan desuden nægtes, hvis de i § 8, stk.  

 2, nævnte kapitalejere ikke skønnes egnede til at sikre en  

 forsvarlig drift af realkreditinstituttet.
 6. I § 9, stk. 6, ændres »ikke  

 skønnes egnede til at sikre« til: »skønnes at ville  

 modvirke«.
 7. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.
Når Finanstilsynet har meddelt  

 godkendelse til at drive realkreditvirksomhed, skal realkreditinstituttet  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med anmeldelse til registrering  

 skal realkreditinstituttet indsende et dateret eksemplar af vedtægterne  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der videresender en kopi til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2. Ved anmeldelse af vedtægtsændringer skal  

 realkreditinstituttet indsende et dateret eksemplar med den  

 fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 videresender en kopi til Finanstilsynet.«.
 8. I § 18 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Hvervet som intern revisionschef kan ikke forenes med  

 hvervet som bestyrelsesmedlem.«.
§ 18 b - - - Stk. 5. For andre medarbejdere omfattet af personkredsen i § 18 a,  

 stk. 1, skal realkreditinstituttets bestyrelse udarbejde nærmere  

 retningslinjer om godkendelse af engagementer med disse medarbejdere.
 9. I § 18 b, stk. 5, ændres »andre  

 medarbejdere omfattet af personkredsen i § 18 a, stk. 1,« til:  

 »vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede, samt  

 andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for fonds- eller  

 valutafunktioner,«.
§ 18 b - - - Stk. 7. Et realkreditinstitut eller selskaber inden for samme  

 koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra den valgte revision eller den interne revisions-  

 eller vicerevisionschef.
 10. § 18 b, stk. 7, ophæves.
§ 19 - - - Stk. 2. Til i øvrigt at forpligte et realkreditinstitut ved  

 dispositioner af større betydning, herunder afgivelse af  

 lånetilbud og ydelse af lån, kræves underskrift af mindst  

 to dertil bemyndigede personer.
Dog kan én dertil bemyndiget person  

 forpligte instituttet, hvis revisorerne over for bestyrelsen har  

 erklæret forretningsgangene sikkerhedsmæssigt betryggende.
 11. § 19, stk. 2, ophæves.
 12. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
Kapitel 4 »Kapitel 4 Lånetyper Løbetider og afdragsprofiler« § 21. Ved et annuitetslån forstås et  

 lån, hvor ydelsen i rentebindingsperioden udgør en fast  

 procentdel af hovedstolen.
 13. §§ 21-23 ophæves.
 Stk. 2. Ved et serielån forstås et lån, hvor  

 afdraget udgør en fast procentdel af hovedstolen.
 Stk. 3. Ved et stående lån forstås et lån,  

 hvis hovedstol ikke afdrages, men forfalder til indfrielse ved lånets  

 udløb.
 Stk. 4. Ved et indekslån forstås et lån, hvis  

 hovedstol, restgæld og ydelse løbende indeksreguleres.
 Stk. 5. Ved et nominallån forstås et lån, hvis  

 hovedstol, restgæld og ydelse ikke indeksreguleres.
Stk. 6. Ved kontantlån forstås lån, hvis  

 hovedstol er lig med kursværdien af de til lånet svarende  

 obligationer.
Ydelse af kontantlån kan kun ske med  

 økonomiministerens tilladelse.
 § 22. Indekslån med dertil svarende  

 obligationer, der afdrages efter serielånsprincippet, betegnes som type  

 I.
 Stk. 2. Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 afdrages efter annuitetsprincippet, betegnes som type AI.
 Stk. 3. Indekslån med dertil svarende obligationer, der ydes  

 som stående lån, betegnes som type SI.
 Stk. 4. Indekslån, der ydes enten som serielån eller  

 stående lån på grundlag af de samme obligationer, betegnes  

 som type IJ.
 § 23. Indekslån med dertil svarende  

 obligationer, der ydes i henhold til bestemmelserne i stk. 2-5, betegnes som  

 type IS.
Stk. 2. Afdraget udgør den første gang 1,4 pct. af  

 den regulerede bogførte hovedstol.
Afdraget forhøjes to gange  

 årligt, pr. 1. januar og 1. juli, med 75 pct. af den halvårlige  

 procentvise stigning i nettoprisindekset.
 Stk. 3. Overstiger den halvårlige procentvise stigning i  

 nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne  

 ifølge det af Danmarks Statistik offentliggjorte »Summarisk  

 brancheopdelt lønindeks for den private sektor« for den tilsvarende  

 maj henholdsvis november måned, forhøjes afdraget efter stk. 2  

 dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i  

 sidstnævnte indeks.
Stk. 4. Falder det i stk. 3 nævnte lønindeks,  

 reguleres afdraget efter stk. 2 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes  

 med 100 pct. af det halvårlige procentvise fald.
Stk. 5. Eventuel restgæld på et indekslån, type  

 IS, ved udløbet af lånets maksimale løbetid kan af  

 realkreditinstituttet opsiges til indfrielse med 1 måneds varsel.
Til  

 indfrielse af restgælden kan der ydes indekslån, type IS.
 14. §§ 24-25 affattes således:
 § 24. Den pålydende rente på  

 indeksobligationer er 21/2 pct.  

 Økonomiministeren kan dog fastsætte en anden pålydende  

 rente.
 »§ 24. Den maksimale løbetid er 30  

 år, jf. dog stk. 2. Ved fastsættelse af lånets  

 løbetid skal der tages hensyn til pantets forventede  

 værdiforringelse og lånets afdragsprofil.
 Stk. 2. Ved første termin betales ikke afdrag på  

 indekslån.
 Stk. 2. Den maksimale løbetid er 35 år for  

 lån til alment boligbyggeri, ungdomsboliger og private andelsboliger,  

 såfremt långivningen sker på grundlag af tilsagn om  

 støtte efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 Stk. 3. Indekslån må kun ydes, hvis efterstående  

 panthavere i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
 Stk. 4. Indekslåns hovedstol og restgæld samt  

 indeksobligationer reguleres på grundlag af det af Danmarks Statistik  

 offentliggjorte nettoprisindeks.
 § 25. Nominallån til ejerboliger til  

 helårsbrug og fritidshuse kan ikke ydes, så de afdrages  

 langsommere end et 30-årigt annuitetslån.
 § 25. Lån til ejerboliger til  

 helårsbrug og fritidshuse kan uanset den sikkerhedsmæssige  

 placering ikke ydes, så de amortiseres langsommere end et  

 30-årigt lån, der udamortiseres over løbetiden med en  

 ydelse, som udgør en fast procentdel af hovedstolen  

 (annuitetslån).«.
Kapitel 5 15. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
 Ejendomskategorier,  

 lånegrænser og løbetider m.v.
»Lånegrænser m.v.« 16. §§ 26-39 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Ejerboliger til helårsbrug »Generelle bestemmelser § 26. Lån til ejerboliger til  

 helårsbrug ydes efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
 § 26. Inden for en lånegrænse  

 på 80 pct. kan ydes lån til følgende  

 ejendomskategorier:
Stk. 2. Til opførelse af ejerboliger til helårsbrug  

 kan ydes nominallån eller indekslån, type I, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Den  maksimale løbetid er 30  

 år.
1)	ejerboliger til helårsbrug, 2)	private andelsboliger, 3)	private beboelsesejendomme til udlejning, 4)	alment boligbyggeri, 5)	ungdomsboliger, 6)	ældreboliger m.v. samt 7)	ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige  

 formål.
Stk. 3. Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30  

 år.
 Stk. 2. Inden for en lånegrænse på 60 pct.  

 kan ydes lån til følgende ejendomskategorier:
1)	fritidshuse, 2)	kontor- og forretningsejendomme, 3)	industri- og håndværksejendomme, 4)	kollektive energiforsyningsanlæg samt 5)	landbrugs-, og skovbrugsejendomme, gartnerier m.v.
 Stk. 3. Inden for en lånegrænse på 40 pct.  

 kan ydes lån til andre ejendomme, herunder ubebyggede grunde.
 Stk. 4. Til etablering af alment boligbyggeri kan  

 lånegrænsen forhøjes til 84 pct., mod garanti for den del  

 af lånet, der ligger over 65 pct.
Fritidshuse § 27. Lån til fritidshuse kan ydes som  

 nominallån inden for en lånegrænse på 60 pct.
Den  

 maksimale løbetid er 30 år.
§ 27. Lån kan ydes ud over  

 lånegrænsen mod garanti eller selvskyldnerkaution fra stat eller  

 kommune for den del af långivningen, der ligger ud over  

 lånegrænsen.
Lån kan dog kun ydes ud over  

 lånegrænsen, såfremt lånet ikke overstiger afholdte  

 rimelige udgifter til opførelse, om- og tilbygning, vedligeholdelse  

 eller opretning.
Private andelsboliger Konvertering § 28. Lån til private andelsboliger ydes  

 efter bestemmelserne i stk. 2-5.
§ 28. Lån kan ydes ud over  

 lånegrænsen til indfrielse af såvel realkreditlån i  

 eget institut som foranstående lån.
Lån efter 1. pkt.  

 udmåles med et kontantprovenu maksimalt svarende til  

 indfrielsesbeløbet og omkostningerne i forbindelse med indfrielse og  

 ydelse af lån.
Stk. 2. Til opførelse efter § 160 b, stk. 1, 1. pkt., i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. kan ydes  

 nominallån eller indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30  

 år for nominallån og 50 år for indekslån.
 Stk. 2. Realkreditinstituttets bestyrelse skal udfærdige  

 skriftlige retningslinier, der sikrer, at pantsikkerheden ikke forringes  

 væsentligt ved konverteringer efter stk. 1.
 Stk. 3. Til de i § 160 b, stk. 1, 2. pkt., i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. nævnte formål kan  

 ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på  

 80 pct. og med en løbetid på maksimalt 50 år.
 Stk. 3. Ved lån, der ydes til indfrielse af lån i  

 visse almenenyttige boligafdelinger, jf. lov om visse almennyttige  

 boligafdelingers omprioritering m.v., kan ikke-betalte, forfaldne  

 terminsydelser med påløbne renter heraf indgå i  

 låneudmålingsgrundlaget.«.
Stk. 4. Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30  

 år.
Til det i § 160 e, stk. 1, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. nævnte formål kan der  

 ydes lån ud over en lånegrænse på 80 pct. mod garanti  

 fra kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud over  

 denne lånegrænse.
 Stk. 5. Indekslån efter stk. 2 og 3 må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v..
Private beboelsesejendomme til udlejning § 29. Lån til private beboelsesejendomme til  

 udlejning ydes efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.  

 Den maksimale løbetid er 30 år for nominallån og 50  

 år for indekslån.
Stk. 3. Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30  

 år.
Alment boligbyggeri § 30. Lån til alment boligbyggeri ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-7.
 Stk. 2. Til etablering af almene boliger efter § 115, stk. 1-4, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. kan  

 ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på  

 84 pct. den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3. Til ekstraordinære renoveringsarbejder kan i ganske  

 særlige tilfælde og med kommunalbestyrelsens godkendelse ydes  

 indekslån, type I eller IS, inden for en lånegrænse  

 på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse  

 på 80 pct. mod kommunal garanti for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte rimelige  

 udgifter.
Stk. 4. Til udbedring af ekstraordinære byggeskader,  

 øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af ledige lejligheder og  

 forbedring af miljøet i alment byggeri kan ydes indekslån, type  

 IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes  

 ud over en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra  

 kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud over  

 denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.  

 Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.
Stk. 5. Til nedsættelse af beboerindskud i tidligere lette  

 kollektivboliger, jf. § 73, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., kan ydes indekslån, type  

 IS, mod garanti fra kommunalbestyrelsen for hele lånet.
Den maksimale  

 løbetid er 50 år.
Stk. 6. Til andre formål kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes nominallån inden for en lånegrænse  

 på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Ved lån,  

 der ydes til indfrielse af lån i visse almennyttige boligafdelinger,  

 jf. lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., kan  

 ikke-betalte, forfaldne terminsydelser med påløbne renter heraf  

 indgå i låneudmålingsgrundlaget.
Stk. 7. Lån efter stk. 2, 4 og 5, må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Lån  

 efter stk. 6, 3. pkt., kan alene ydes, såfremt der er givet tilsagn om  

 støtte efter lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering  

 m.v.
Ungdomsboliger § 31. Lån til ungdomsboliger ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-5.
Stk. 2. Til om- og tilbygning m.v. af kollegier eller  

 ungdomsboliger, der har fået statsstøtte til opførelsen  

 efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen, kan med kommunalbestyrelsens godkendelse ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80  

 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke  

 overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 3. Til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til  

 energibesparende foranstaltninger kan ydes indekslån, type IS, inden  

 for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en  

 lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra kommunalbestyrelsen  

 for den del af långivningen, der ligger ud over denne  

 lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.  

 Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.
Stk. 4. Til andre formål end opførelse, ejerskifte,  

 om- og tilbygning eller de i stk. 3 nævnte kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes nominallån inden for en lånegrænse  

 på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
 Stk. 5. Lån efter stk. 3 må alene ydes, såfremt  

 der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
 § 31 a. (Ophævet).
Ældreboliger § 32. Til andre formål end opførelse,  

 ejerskifte eller om- og tilbygning kan med kommunalbestyrelsens godkendelse  

 ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.  

 Den maksimale løbetid er 30 år.
Byggeskader i visse ejendomskategorier § 32 a.
Til udbedring af byggeskader, som er  

 omfattet af reglerne i kapitel 11 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., kan ydes indekslån, type  

 IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes  

 ud over en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra  

 kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud over  

 denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.  

 Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.
Industri- og håndværksejendomme § 33. Lån til industri- og  

 håndværksejendomme ydes efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 60 pct.  

 Den maksimale løbetid er 30 år.
Stk. 3. Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 30  

 år.
Kollektive energiforsyningsanlæg § 34. Lån til kollektive  

 energiforsyningsanlæg kan ydes efter bestemmelserne i § 33.  

 Såfremt der stilles kommunal garanti efter bestemmelsen i stk. 7, kan  

 lån til kollektive energiforsyningsanlæg dog ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-7.
Stk. 2. Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. af  

 kollektive energiforsyningsanlæg kan ydes nominallån.
Den  

 maksimale løbetid er 30 år.
Lånet må ikke overstige  

 de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 3. Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. af  

 kollektive, udelukkende elproducerende, vedvarende  

 energiforsyningsanlæg kan ydes indekslån, type I.
Den maksimale  

 løbetid er 20 år.
Lånet må ikke overstige de  

 afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4. Til kollektive varmeleverende energiforsyningsanlæg,  

 der i overvejende grad baseres på indenlandske, herunder vedvarende,  

 energikilder kan ydes indekslån, type I eller type AI.
Den maksimale  

 løbetid er 20 år.
Lånet må ikke overstige de  

 afholdte udgifter.
 Stk. 5. Til kollektive varmeleverende energiforsyningsanlæg  

 kan ydes supplerende nominallån til finansiering af hele eller en del  

 af terminsydelsen i de første 5 år af løbetiden for et  

 allerede optaget nominallån.
Stk. 6. Lån efter stk. 2-5 må alene ydes mod en garanti  

 stillet af en eller flere primærkommuner.
Garantien skal omfatte den  

 del af lånet, der har sikkerhed ud over en lånegrænse  

 på 60 pct.
Garantien skal dog mindst dække 40 pct. af den samlede  

 långivning ydet efter stk. 2-4.
 Stk. 7. Økonomiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om långivningen efter stk. 2-7. Regler om afgrænsningen af  

 forskellige typer kollektive energiforsyningsanlæg efter stk. 4  

 fastsættes efter forhandling med miljø- og  

 energiministeren.
Kontor- og forretningsejendomme § 35. Lån til kontor- og forretningsejendomme  

 samt hoteller ydes efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 60 pct.  

 Den maksimale løbetid er 30 år.
Stk. 3. Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 30  

 år.
 Landbrugsejendomme m.v.
 § 36. Lån til landbrugs- og  

 skovbrugsejendomme, gartnerier m.v. ydes efter bestemmelserne i stk.  

 2-11.
Stk. 2. Uanset låneformål kan der ydes nominallån  

 eller indekslån, type I, inden for en lånegrænse på  

 45 pct.
Såfremt der samtidig optages indekslån, type IJ, på  

 mindst 20 pct. af ejendommens værdi, jf. stk. 4 og 5, kan der ydes  

 nominallån inden for 70 pct. af ejendommens værdi.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
Stk. 3. Uanset låneformål kan der ydes indekslån,  

 type SI, inden for en lånegrænse på 45 pct.
Lånet kan  

 dog højst udgøre et beløb svarende til 25 pct. af  

 ejendommens værdi.
Den maksimale løbetid er 10 år.  

 Indekslån, type SI, kan refinansieres senest ved afslutningen af  

 lånets løbetid.
Den samlede løbetid på  

 SI-lånet og refinansieringslånet kan højst udgøre  

 30 år.
Ved refinansiering af SI-lån bevares den hidtidige  

 prioritetsstilling for nye lån.
Det ved SI-lånets optagelse  

 udstedte pantebrev skal indeholde vilkår herom.
Stk. 4. Uanset låneformål kan der ydes indekslån,  

 type IJ, inden for en lånegrænse på 50 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
Lånet kan ydes som stående  

 lån inden for en lånegrænse på 25 pct.
Lånet  

 kan ydes som serielån inden for en lånegrænse på 50  

 pct.
Stk. 5. Uanset låneformål kan der ydes indekslån,  

 type IJ, med en løbetid på 10 år.
Lån efter 1. pkt.  

 kan refinansieres med lån med en løbetid på maksimalt 20  

 år.
Ved refinansiering af lån efter 1. pkt. bevares den hidtidige  

 prioritetsstilling for nye lån.
Stk. 6. Lån efter stk. 5 kan ydes som stående  

 lån.
Lån efter stk. 5 kan ydes som serielån, der  

 amortiseres som et indekslån med en løbetid på 30  

 år, men hvor restgælden forfalder efter 10 år.
Stk. 7. Ved ydelse af indekslån, type IJ, skal provenuet  

 mindst udgøre 65.000 kr. for den enkelte ejendom, hvilket beløb  

 reguleres én gang årligt på grundlag af udviklingen i det  

 af Danmarks Statistik pr. 1. januar 1992 beregnede reguleringsindeks for  

 boligbyggeri og med afrunding til nærmeste hele 1.000 kr.
Reguleringen  

 har virkning fra offentliggørelsen af dette indeks.
 Stk. 8. Finansministeren bemyndiges til at lade indestående  

 statslån og statsgaranterede lån rykke for indekslån, type  

 IJ, og til at fastsætte regler om automatisk tilbagerykning inden for  

 visse økonomiske grænser m.v.
Stk. 9. Indekslån, type IJ, der er ydet som stående  

 lån, skal refinansieres senest ved afslutningen af lånets  

 løbetid.
Lån efter 1. pkt. refinansieres ved  

 realkreditinstituttets salg af den fornødne mængde obligationer  

 i en på refinansieringstidspunktet åben serie.
De ved  

 lånenes optagelse udstedte pantebreve indestår på  

 sådanne vilkår, at nye lån stilles, som om nye lån  

 efter stk. 4 optages med bevarelse af den hidtidige prioritetsstilling. 1.-3.  

 pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
Stk. 10. Nominallån, der er ydet samtidig med et  

 indekslån, type IJ, og som på belåningstidspunktet er ydet  

 ud over 45 pct. af ejendommens værdi, forfalder til indfrielse, hvis  

 det pågældende indekslån, type IJ, indfries  

 ekstraordinært helt eller delvis og herefter udgør mindre end 20  

 pct. af ejendommens værdi.
I pantebrevet skal optages bestemmelse  

 herom.
 Stk. 11. Økonomiministeren kan fastsætte regler om  

 långivningen efter stk. 2-10.
§ 36 a.
Tinglysning af dokumenter, der er  

 nødvendige for optagelse af indekslån, type SI og IJ, der  

 optages til indfrielse af lån i realkreditinstitutter eller Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, er fritaget for tinglysningsafgift, hvis  

 dokumenterne indleveres til tinglysning senest den 31. december 1994.
Ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige  

 formål § 37. Lån til ejendomme til sociale,  

 kulturelle og undervisningsmæssige formål ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-5.
 Stk. 2. Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.  

 Den maksimale løbetid er 30 år.
Stk. 3. Til om- og tilbygning m.v. kan ydes indekslån, type  

 I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
Lånet må højst  

 udgøre 100 pct. af de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4. Til om- og tilbygning m.v. med henblik på  

 installering af elektricitets- eller varmeproducerende anlæg baseret  

 på indenlandske, herunder vedvarende, energikilder kan ydes  

 nominallån eller indekslån, type I, ud over en  

 lånegrænse på 80 pct. mod kommunal garanti for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den  

 maksimale løbetid er 30 år.
Lånet må højst  

 udgøre 90 pct. af de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 5. Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30  

 år.
Andre ejendomme § 38. Til andre ejendomme, herunder ubebyggede  

 grunde, kan ydes nominallån inden for en lånegrænse  

 på 40 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
§ 39. Til finansiering af arbejder, der  

 udføres i overensstemmelse med en saneringsplan vedtaget før  

 den 1. juli 1983, jf. lov om sanering, kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type IS.
Et nominallån må ikke overstige den del  

 af udgifterne, der svarer til forøgelsen af ejendommens leje- eller  

 brugsværdi.
Et indekslån må ikke overstige de  

 støtteberettigede udgifter.
Den maksimale løbetid er 30  

 år for nominallån og 50 år for indekslån.
Stk. 2. Til finansiering af arbejder, der udføres i  

 overensstemmelse med en saneringsplan vedtaget efter den 30. juni 1983, jf.  

 lov om sanering, eller i overensstemmelse med en beslutning om byfornyelse  

 eller boligforbedring eller beslutning om bygningsfornyelse jf. lov om  

 byfornyelse, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring, kan ydes  

 indekslån, type IS.
Lånet må ikke overstige de  

 støtteberettigede udgifter.
Den maksimale løbetid er 50  

 år.
Stk. 3. Til finansiering af de arbejder, der omfattes af stk. 1 og  

 2, kan der ydes nominallån svarende til forøgelsen af  

 ejendommens leje- eller brugsværdi og indekslån, type IS,  

 svarende til den resterende del af de afholdte udgifter.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år for nominallån og 50 år for  

 indekslån.
 Stk. 4. Lån efter stk. 1-3 kan ydes ud over  

 lånegrænsen for lån til finansiering af de omfattede  

 arbejder mod garanti fra stat eller kommune for den del af  

 långivningen, der ligger ud over lånegrænsen.
Stk. 5. Ydes der indekslån til finansiering af den del af de  

 støtteberettigede udgifter, der overstiger forøgelsen af  

 ejendommens leje- eller brugsværdi, rykker panteretten uden  

 særskilt påtegning for enhver panterettighed, der tinglyses  

 på ejendommen.
Panteretten rykker dog ikke for lån efter stk.  

 6.
Stk. 6. Lån efter § 69 e i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring og § 178 i lov om byfornyelse til udbedring af byggeskader i  

 ombyggede ejendomme kan mod offentlig garanti ydes ud over  

 lånegrænsen for lån til om- og tilbygning.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år for både nominallån og  

 indekslån, type I.
Panteretten rykker uden særskilt  

 påtegning for enhver panterettighed, der tinglyses på  

 ejendommen.
 Stk. 7. Til de ejendomme, der er nævnt i § 1 a, stk. 1, i lov  

 om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 723 af 4. september 1995 med senere  

 ændringer, kan der ydes lån ud over lånegrænsen for  

 den pågældende ejendom mod statsgaranti efter den nævnte  

 lov.
 17. Før § 40 indsættes som  

 overskrift:
 »Udbetaling mod garanti m.v.«.
 18. § 40 affattes således:
 § 40. Til opførelse samt om- og tilbygning  

 m.v. kan lån ydes på grundlag af ejendommens forventede  

 værdi (forhåndslån), såfremt der stilles sikkerhed  

 for, at lånet vil blive indfriet eller nedbragt, hvis det ikke efter  

 udløbet af fristen for byggeriets færdiggørelse kunne  

 være ydet med det bevilgede beløb.
 »§ 40. Til opførelse samt om- og  

 tilbygning m.v. kan lån ydes på grundlag af ejendommens  

 forventede værdi (forhåndslån), såfremt der stilles  

 sikkerhed for, at lånet vil blive indfriet eller nedbragt, hvis  

 lånet ikke efter udløbet af fristen for byggeriets  

 færdiggørelse kunne være ydet med det bevilgede  

 beløb.
 Stk. 2. Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden registreret pantebrev,  

 såfremt der stilles sikkerhed for fremkomst af registreret  

 pantebrev.
 Stk. 2. Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden registreret pantebrev,  

 såfremt der stilles sikkerhed for fremkomst af registreret  

 pantebrev.
 Stk. 3. Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden det i § 42, stk. 2,  

 nævnte dokument, såfremt der stilles sikkerhed for fremkomst af  

 dette dokument.
 Stk. 3. Når betingelserne for at udbetale lån i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden det i § 42,  

 stk. 2, nævnte dokument, såfremt der stilles sikkerhed for  

 fremkomst af dette dokument.
 Stk. 4. Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv om låntager ikke  

 har tinglyst adkomst til ejendommen, såfremt der stilles sikkerhed for,  

 at låntager får endelig adkomst til ejendommen.
 Stk. 4. Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv om låntager ikke  

 har tinglyst adkomst til ejendommen, såfremt der stilles sikkerhed for,  

 at låntager får endelig adkomst til ejendommen.
 Stk. 5. Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv om pantebrevet er  

 behæftet med præjudicerende retsanmærkninger, såfremt  

 der stilles sikkerhed for, at disse slettes.
 Stk. 5. Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv om pantebrevet er  

 behæftet med præjudicerende retsanmærkninger, såfremt  

 der stilles sikkerhed for, at disse slettes.
Stk. 6. I sikkerhedsgrundlaget for realkreditinstituttets  

 forpligtelser kan pantebreve for lån i alment boligbyggeri, der  

 omprioriteres i medfør af lov om visse almennyttige boligafdelingers  

 omprioritering m.v., samt pantebreve for inkonverterbare lån, der  

 overtages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning i  

 medfør af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter  

 på inkonverterbare realkreditlån m.v., erstattes med en  

 tilsvarende fordring på statskassen.
Fordringen kan helt eller delvis  

 indfries ekstraordinært ved statskassens indlevering til  

 realkreditinstituttet af de til de pågældende lån svarende  

 realkreditobligationer.
Stk. 6. I sikkerhedsgrundlaget for realkreditinstituttets  

 forpligtelser kan pantebreve for lån i alment boligbyggeri, der  

 omprioriteres i medfør af lov om visse almennyttige boligafdelingers  

 omprioritering m.v., samt pantebreve for inkonverterbare lån, der  

 overtages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning i  

 medfør af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter  

 på inkonverterbare realkreditlån m.v., erstattes med en  

 tilsvarende fordring på statskassen.
Fordringen kan helt eller delvis  

 indfries ekstraordinært ved statskassens indlevering til  

 realkreditinstituttet af de til de pågældende lån svarende  

 realkreditobligationer.
 Stk. 7. Indehavere af rettigheder over obligationer udstedt i de  

 serier, hvis sikkerhedsgrundlag er omfattet og ændret af stk. 4, kan  

 ikke kræve obligationerne indfriet eller på anden måde  

 gøre krav gældende over for realkreditinstitutterne.
 Stk. 7. Indehavere af rettigheder over obligationer udstedt i  

 de serier, hvis sikkerhedsgrundlag er omfattet og ændret af  

 stk. 6, kan ikke kræve obligationerne indfriet eller på  

 anden måde gøre krav gældende over for  

 realkreditinstituttet.
 Stk. 8. Realkreditinstitutter kan indgå aftale med  

 låntager om at yde lån til en kurs fastsat på  

 tilbudstidspunktet eller senere (fastkursaftale).
 Stk. 8. Et realkreditinstitut kan indgå aftale med  

 låntager om at yde lån til en kurs fastsat på  

 tilbudstidspunktet eller senere (fastkursaftale).
 Stk. 9. Økonomiministeren kan fastsætte regler om  

 ydelse af lån m.v. efter stk. 1-4.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan fastsætte regler om ydelse af  

 lån m.v. efter stk. 1-6.«.
§ 42. Lån kan ydes på grundlag af  

 værdien af fast ejendom, der ejes af låntager.
Samtlige  

 adkomsthavere skal som debitorer være påført pantebrevet  

 eller ved gældsovertagelse gældsovertagelseserklæringen,  

 jf. dog stk. 2.
 19. § 42, stk. 1 og 2, affattes således:
»Lån kan ydes på grundlag af fast  

 ejendom, der ejes af låntager.
Samtlige adkomsthavere skal som  

 debitorer være påført pantebrevet, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. Ved belåning af en ideel anpart af en ejendom, der  

 enten er lovligt opdelt i anparter før15. juni 1995 eller alene  

 består af to selvstændige beboelseslejligheder, finder stk. 1, 2.  

 pkt., ikke anvendelse.
Det er en betingelse herfor, at der foreligger et  

 tinglyst dokument, ifølge hvilket der er knyttet en brugsret til en  

 bestemt del af ejendommen.
Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler herom samt om de nærmere betingelser i øvrigt for  

 belåning af en ideel anpart.
Stk. 2. Lån kan ydes på grundlag af en ideel  

 anpart af en fast ejendom, såfremt opdelingen i anparter er lovlig  

 efter lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Det er  

 en betingelse for långivningen, at der foreligger et tinglyst dokument,  

 ifølge hvilket, der er knyttet en eksklusiv brugsret til en lejlighed  

 i ejendommen.
Samtlige adkomsthavere til den ideelle anpart skal som  

 debitorer være påført pantebrevet.«.
 § 44. Lånet udmåles således, at  

 det kontante provenu ligger inden for de i §§ 26-39 anførte  

 lånegrænser for den pågældende ejendomskategori.
20. I § 44, stk. 1, ændres »§§ 26-39«  

 til: »§§ 26-28« § 52. Ved långivning i andre lande  

 gælder de i kapitlerne 4-5 fastsatte bestemmelser om indekslån  

 ikke.
Desuden gælder bestemmelserne i § 25, § 34, § 39, § 42, stk. 2-4,  

 og §§ 46-47 ikke. Økonomiministeren kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne om maksimale løbetider.
 21. § 52, stk. 1 og 2, affattes således:
»Ved långivning i andre lande gælder  

 bestemmelserne i § 25 og §§ 46-47 ikke.
Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne om maksimale  

 løbetider.
 Stk. 2. Ved långivning i andre lande til de af § 28 og §§  

 30-32 omfattede ejendomme gælder reglerne i § 29, jf. dog stk. 3.  

 Finanstilsynet kan tillade låneudmåling svarende til § 42, stk. 3  

 og 4, ved långivning i andre lande.
 Stk. 2. Ved långivning i andre lande til  

 helårsboliger, der ikke er ejerboliger, gælder reglerne for  

 private beboelsesejendomme til udlejning, jf. dog stk. 3.«.
§ 63 - - - 22. § 63, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2. Økonomiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for transaktioner, der indgås mellem et realkreditinstitut og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 reakreditinstituttet som dattervirksomheder, som associerede virksomheder,  

 som moderselskab eller som moderselskabets associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder, herunder om krav til årsregnskabets  

 oplysninger om de koncerninterne transaktioner.
 »Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for transaktioner, der indgås mellem et realkreditinstitut og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 realkreditinstituttet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabernes associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder.
Stk. 3. Såfremt tilsynet skriftligt meddeler et  

 realkreditinstitut, at tilladelse efter stk. 1 er fornøden,  

 må transaktionen ikke gennemføres, forinden tilsynets  

 afgørelse er ændret.
Det påhviler instituttet at  

 godtgøre, at transaktionen lovligt kan foretages.«.
 23. I § 74 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 4 finder ikke anvendelse  

 på Industriens Realkreditfond.«.
§ 77 - - - 24. § 77, stk. 10, affattes således:
Stk. 10. Bestemmelserne i kapitel 9, 11 a, og 15 om solvens, om  

 engagementsgrænser og om regnskab, revision og konsolidering samt § 61,  

 stk. 3 og § 97 om placeringsregler og om tilsyn gælder med de  

 nødvendige tilpasninger for såvel de enkelte her i landet  

 beliggende institutter i en koncern, hvor moderselskabet enten er et  

 finansielt holdingselskab eller er et realkreditinstitut, som for koncernen  

 som helhed.
Bestemmelserne i kapitel 9 om solvens og kapitel 15 om regnskab,  

 revision og konsolidering gælder ikke for den del af en koncern, der er  

 forsikringsselskab, jf. dog § 53 d, stk. 4, og § 90, stk. 2. Finanstilsynet  

 kan dog beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
Modervirksomheden  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.
»Stk. 10. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et realkreditinstitut, finder kapitel 9, kapitel 11 a og  

 kapitel 15 samt § 61, stk. 3, § 63, stk. 1 og 3, og  

 § 97 også anvendelse på koncernen.
Moderselskabet  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.«.
 25. I § 77 indsættes som stk. 11 og 12:
 »Stk. 11. Bestemmelserne i kapitel 9 og kapitel 15 finder ikke  

 anvendelse for den del af en koncern, der er forsikringsselskab, jf. dog  

 § 53 d, stk. 4, og § 90, stk. 2. Finanstilsynet kan dog  

 beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelsen i  

 stk. 10.«.
§ 78 - - - 26. I § 78, stk. 2, ændres »forvaltningen«  

 til: »ledelsen«.
 Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås mindst 10 pct. af  

 kapitalen eller stemmerettighederne eller en andel, som giver mulighed for at  

 udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af  

 realkreditinstituttet.
 Stk. 3. Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, hvis de pågældende  

 kapitalejere skønnes egnede til at sikre en forsvarlig drift af  

 realkreditinstituttet.
 27. I § 78, stk. 3, ændres »hvis de  

 pågældende kapitalejere skønnes egnede« til: »når  

 dette ikke strider mod hensynet«.
 28. § 78, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Økonomiministeren kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse af den i stk. 1 nævnte andel fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af udvidelsen af andelen.
 »Stk. 4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse  

 eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.«.
 29. § 78, stk. 6, affattes således:
 Stk. 6. Økonomiministeren har en frist på 3  

 måneder fra modtagelse af underretning om den påtænkte  

 udvidelse af andelen til at godkende eller afslå at godkende denne  

 udvidelse.
 »Stk. 6. Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal  

 foreligge senest 3 måneder efter underretning om den  

 påtænkte investering.«.
 Stk. 9. Realkreditinstitutterne skal mindst en gang om året  

 og senest inden udgangen af juni måned give økonomiministeren  

 meddelelse om navnene på de kapitalejere, som ejer kvalificerede andele  

 i realkreditinstituttet, og om størrelsen af disse andele.
 30. I § 78, stk. 9, ændres »mindst en gang  

 om året og senest inden udgangen af juni måned give  

 økonomiministeren« til: »én gang om året i forbindelse  

 med indsendelsen af årsregnskabet til Finanstilsynet give«.
 § 79. Såfremt kapitalejere, der er i  

 besiddelse af en af de i § 78, stk. 1, fastsatte andele i et  

 realkreditinstitut, ikke medvirker til en forsvarlig drift af instituttet,  

 kan økonomiministeren påbyde instituttet at følge  

 bestemte retningslinier og ophæve den stemmeret, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres kapitalandele.
 31. I § 79, stk. 1, ændres »ikke medvirker  

 til« til: »modvirker«.
 32. I § 79 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede kapital.«.
§ 88. For hvert regnskabsår udarbejder  

 bestyrelse og direktion i overensstemmelse med lovgivningen og  

 vedtægternes regler herom et årsregnskab. Årsregnskabet  

 består af balance (status), resultatopgørelse, noter og  

 årsberetning.
Bestyrelse og direktion udarbejder desuden et  

 koncernregnskab, hvis realkreditinstituttet er modervirksomhed.
 33. § 88, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
§ 89 - - - Stk. 2. Økonomiministeren fastsætter regler om  

 realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse, herunder om  

 årsregnskabets opstilling, indhold af resultatopgørelsens og  

 balancens poster, noter, værdiansættelse og årsberetning  

 samt regler om aflæggelse af koncernregnskab for koncerner, hvor  

 moderselskabet enten er et finansielt holdingselskab eller et  

 realkreditinstitut, herunder regler om konsolidering.
Lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v., bortset fra kapitel 8 a, finder  

 ikke anvendelse på disse selskaber 34. I § 89, stk. 2, indsættes efter  

 »konsolidering«: »samt om krav til årsregnskabets oplysninger om  

 koncerninterne transaktioner«.
§ 90. - - - 35. § 90, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Et realkreditinstituts moder-, søster- og  

 dattervirksomheders årsregnskaber skal revideres af de samme revisorer,  

 som reviderer realkreditinstituttets årsregnskaber.  

 Økonomiministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 dette krav.
»Stk. 2. Revisorerne i et realkreditinstitut skal tillige  

 være revisorer i realkreditinstituttets dattervirksomheder.
Har  

 realkreditinstituttet et moderselskab, der er et finansielt holdingselskab,  

 jf. § 77, stk. 5, skal realkreditinstituttets revisorer tillige  

 være revisorer i det finansielle holdingselskab og i dette selskabs  

 øvrige dattervirksomheder.«.
 36. I § 90 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor dattervirksomheden eller moderselskabet ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 37. I § 91 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5. Et realkreditinstitut eller selskaber inden for samme  

 koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra den valgte revision eller den interne revisions-  

 eller vicerevisionschef.
 Stk. 6. Stk. 3 og 5, samt § 90, stk. 5,  

 gælder tilsvarende for et realkreditinstituts dattervirksomheder samt  

 for et finansielt holdingselskab, jf. § 77, stk. 5, og et  

 sådant selskabs dattervirksomheder.«.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 38. § 98 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
§ 98. De med tilsynet beskæftigede og  

 eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne, er under  

 ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 e forpligtede til at  

 hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Disse  

 oplysninger kan dog videregives i summarisk eller samlet form, når  

 hverken det enkelte realkreditinstitut eller dets låntagere kan  

 identificeres.
»§ 98. Finanstilsynets ansatte, herunder  

 personer, der udfører serviceopgaver, som led i Finanstilsynets drift  

 samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige  

 oplysninger videregives Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
1)	til andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med tilfælde, der er omfattet af  

 straffelovgivningen, Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte realkreditinstitut  

 eller dets låntagere kan identificeres.
2)	under en civil retssag, når et realkreditinstitut er  

 erklæret konkurs eller trådt i likvidation som følge af en  

 domstolskendelse, og såfremt oplysningerne ikke vedrører  

 tredjemand, der er involveret i forsøg på at redde  

 realkreditinstituttet, Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et realkreditinstitut er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører låntagerforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde realkreditinstituttet.
3)	til de finansielle tilsynsmyndigheder, der inden for Den  

 Europæiske Union fører tilsyn med kreditinstitutter, Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger kan videregives til:
4)	til de myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske  

 Union, der har ansvaret for tilsynet med andre finansieringsinstitutter og  

 forsikringsselskaber eller fører tilsyn med kapitalmarkederne, under  

 forudsætning af, at disse modtagere af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres tilsynsopgaver, 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 realkreditinstituts generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 realkreditinstitutter i betalingsstandsning eller under konkurs, når  

 staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 instituttet.
 9)	Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit-  

 eller finansieringsinstituttets regnskaber under forudsætning af, at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger under forudsætning af, at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller for Nationalbankens  

 overvågning af betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med kreditinstitutter.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber  

 eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker ved kreditinstituttets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- eller  

 finansieringsinstituttets regnskaber under forudsætning af, at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Myndigheder i lande uden for Den Europæiske Union eller uden  

 for lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne.
 17)	Myndigheder og organer, der medvirker ved kreditinstituttets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- eller  

 finansieringsinstituttets regnskaber, i lande uden for Den Europæiske  

 Union eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
5)	til institutioner, der medvirker ved likvidation og  

 konkursbehandling og lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af kredit- og finansieringsinstitutters  

 regnskaber, under forudsætning af, at disse modtagere af oplysninger  

 har behov herfor til varetagelse af deres opgaver, 6)	til finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union under forudsætning af, at oplysningerne er  

 undergivet tilsvarende tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i  

 henhold til international aftale, 7)	til institutioner, der forvalter indlånsgarantier, under  

 forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for, at de kan  

 udføre deres arbejde, 8)	til Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker under  

 forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller for Nationalbankens  

 overvågning af betalingssystemer, 9)	til en institution, der forestår clearing af  

 værdipapirer eller penge, såfremt det er nødvendigt for at  

 sikre, at institutionen reagerer behørigt på misligholdelser  

 eller potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen, 10)	til vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn, 11)	til Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 realkreditinstituts generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 realkreditinstitutter under betalingsstandsning eller konkurs, når  

 staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 instituttet, 12)	til Folketingets Ombudsmand eller til en parlamentarisk kommission  

 nedsat af Folketinget, 13)	til kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved  

 lov eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a eller 14)	til administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 Stk. 3. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes som led i Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 4. Danske myndigheder m.v., der i henhold til stk. 2 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 5. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 2, nr. 11, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter 1. juni 1995.
 Stk. 6. Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene det  

 realkreditinstitut, som tilsynsvirksomheden efter lovens kapitel 16  

 vedrører.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 1. juni 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller 17 kan  

 alene ske, 1)	på baggrund af en international samarbejdsaftale og 2)	under forudsætning af, at modtagerne mindst er underlagt en  

 lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i medfør af  

 stk. 1 og har behov for oplysningerne til varetagelse af deres  

 opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller 17 af  

 fortrolige oplysninger, der hidrører fra et andet land inden for Den  

 Europæiske Union, kan alene ske, såfremt de kompetente  

 myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige  

 tilladelse og må udelukkende benyttes til det formål, som  

 tilladelsen vedrører.
§ 98 a.
Som part i forholdet til  

 Finanstilsynet anses alene det realkreditinstitut, som en afgørelse  

 truffet af Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedenstående tilfælde anses andre end  

 instituttet tillige som part i Finanstilsynets afgørelse for så  

 vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod at drive  

 realkreditvirksomhed, jf. § 4 og § 5, stk. 1, 1. pkt.
 2)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 realkreditvirksomhed, jf. § 7, stk. 2 og § 8 eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 10.
 3)	Et medlem af et realkreditinstituts bestyrelse eller direktion eller  

 en kapitalejer, når Finanstilsynet nægter et institut tilladelse  

 eller inddrager denne, jf. § 9, stk. 2 og 6, samt § 80,  

 stk. 2, nr. 2.
 4)	Revisor i et realkreditinstitut, når Finanstilsynet afskediger  

 eller pålægger denne at give oplysninger om  

 realkreditinstituttets forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod,  

 at en revisor har engagement m.v. i det institut, som revisor reviderer, jf.  

 § 91, stk. 1, 3 og 5, samt i sager hvor de valgte revisorer ikke  

 har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf.  

 § 93.
 5)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når Finanstilsynet nægter at godkende denne, suspenderer  

 behandlingen af sagen eller reagerer som følge af manglende  

 underretning om andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til  

 den pågældende ejers andel, jf. § 78, stk. 1, 3-5 og 8,  

 samt § 79, stk. 1-3.
 6)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 realkreditinstitut, jf. § 77, stk. 10.
 7)	Virksomheder, som Finanstilsynet finder, har snævre  

 forbindelser til et realkreditinstitut, hvorfor tilladelse nægtes eller  

 inddrages, jf. § 9, stk. 3 og 5, samt § 80, stk. 2, nr.  

 3.
 8)	Modervirksomheder, dattervirksomheder og virksomheder der er knyttet  

 til realkreditinstituttet, og hvor Finanstilsynet kan indhente oplysninger og  

 få adgang til, jf. § 97, stk. 1.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i et  

 realkreditinstitut, hvis Finanstilsynets påtale eller pålæg  

 i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod  

 pågældende.«.
 § 101. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 4, 1. pkt., § 2, stk. 5, §§ 3-5, § 7, stk. 2, § 18 a, stk. 1 og 2, § 18  

 b, § 18 c, § 18 d, stk. 1, § 18 e, § 18 f, § 18 g, § 18 h,§ 18 i, § 19, §§  

 25-42, § 44, stk. 1, § 45, stk. 2-3, § 46, § 47 a, §§ 48-52, § 53 c, stk. 2,  

 § 57, stk. 1, 1. pkt., § 58, stk. 1 og 2, §§ 60-65, § 65 a, stk. 1-4, § 75,  

 §§ 77-79, § 81, stk. 1, § 89, stk. 1, 4 og 5, §91, stk. 2 og 4, §§ 92-93 og §  

 95, stk. 1, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 39. I § 101, stk. 1, ændres »§§ 25-42«  

 til: »§§ 25-28, §§ 40-42,«.
 40. § 102, stk. 1, affattes således:
§ 102. Økonomiministeren kan som  

 tvangsmiddel pålægge et realkreditinstituts bestyrelse, direktion  

 eller revisorer daglige eller ugentlige bøder, hvis bestyrelsen,  

 direktionen eller revisorerne undlader at efterkomme påbud fra  

 ministeren om 1)	at meddele oplysninger om instituttets forhold, 2)	at ændre en bestemt praksis.
 »Undlader et realkreditinstituts bestyrelse, direktion  

 eller revisorer i rette tid at efterkomme de pligter, der efter loven eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til loven påhviler dem over for  

 Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet  

 henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.«.
§ 105. - - - 41. § 105, stk. 2, ophæves.
 Stk. 2. Lovens bestemmelser om indekslån gælder ikke  

 for Grønland, men kan sættesikraft for denne landsdel ved  

 kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
§ 2 I lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 647 af 2. juli 1996, foretages følgende ændringer:
 § 2. Instituttet har eneret på at yde  

 lån på grundlag af udstedelseaf realkreditobligationer i  

 intervallet 45-70 pct. af ejendommens værdi.
1. I § 2 ændres »  

 »»45-70« pct.« til: »»»60-70 pct.« Kapitel 2 2. Overskriften til Kapitel 2 affattes således:
Lånetyper, obligationsudstedelse og  

 hæftelsesforhold » § 5. Instituttet kan yde nominallån.
 3. §§ 5-6 a ophæves.
 § 6. Instituttet kan yde indekslån, herunder  

 jordbrugslån.
 Stk. 2. Indekslån ydes efter § 22, stk. 4, stk. 1 og3, § 24  

 og § 36, stk. 3, i realkreditloven.
 Stk. 3. Jordbrugslån ydes efter §22, stk. 4, § 24 og § 36,  

 stk. 4-9 i realkreditloven.
§ 6 a.
Tinglysning af dokumenter, der er  

 nødvendige for optagelse af gældssaneringslån, jf. lov om  

 statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere, er fritaget  

 for tinglysningsafgift.
 Stk. 2. Tinglysning af dokumenter, der er nødvendige for  

 optagelse af indekslån, typi SI og IJ, der optages til indfrielse af  

 lån i realkreditinstitutter ellerDansk Landbrugs Realkreditfond, er  

 fritaget for tinglysningsafgift, hvis dokumenterne indleveres til tinglysning  

 senest den 31. december 1998.
 § 10. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan tillade, at instituttet yder andre lån end de i §§ 5-6  

 nævnte.
 4. § 10, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætternærmere regler om instituttets  

 udlånsvirksomhed.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 § 12. Et af instituttet ydet lån skal have  

 sikkerhed inden for 70 pct. af instituttets værdiansættelse til  

 brug for låneudmålingen.
 5. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 Stk. 2. Lån, for hvilke der er ydet statsgaranti, kan dog  

 uanset stk. 1 ydes med sikkerhed inden for de i statsgarantien fastsatte  

 grænser.
 Stk. 3. Instituttet skal ved låneudmålingen, herunder  

 fastsættelse af løbetiden,tage hensyn til låntagers  

 kreditværdighed, rentabiliteten af den virksomhed, der drives i  

 ejendommen, og de finansierede aktivers levetid.
»Stk. 3. Lån kan uanset stk. 1 ydes til indfrielse  

 af egne lån, der er ydet på grundlag af udstedelse af  

 realkreditobligationer og på grundlag af udstedelse af andre  

 værdipapirer end realkreditobligationer, og til indfrielse af  

 foranstående lån.
Lån, der ydes efter 1. pkt.,  

 udmåles med et kontantprovenu, der maksimalt svarer til  

 indfrielsesbeløbet og omkostningerne i forbindelse med indfrielse og  

 ydelse af lånene.«.
 Stk. 3-5, bliver herefter stk. 4-6.
 Stk. 4. Instituttet kan rykke for andre lån, hvis  

 instituttets lån efter rykningen opfylder betingelserne i stk.  

 1-3.
 6. I § 12, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
 Stk. 5. Ethvert lånetilbud skal være ledsaget af  

 oplysninger til bedømmelse af lånets effektive  

 debitorrente.
 7. I § 12 indsættes efter stk. 4, der bliver  

 stk. 5, som nye stykker:
»Stk. 6. Uanset stk. 5 kan instituttet rykke for  

 lån ydet af andre til indfrielse af foranstående lån.
Det  

 lån, der rykkes for efter 1. pkt., kan maksimalt udgøre et  

 beløb, der svarer til indfrielsesbeløbet af foranstående  

 lån og omkostningerne i forbindelse med indfrielse og ydelse af  

 lånene.
 Stk. 7. Instituttets bestyrelse skal udfærdige  

 skriftlige retningslinier, der sikrer, at pantsikkerheden ikke forringes  

 væsentligt ved ydelse af lån, jf. stk. 3, og ved rykning for  

 lån, jf. stk. 6.«.
 Stk. 5 der ved § 2 nr. 5 er blevet stk. 6, bliver herefter  

stk. 8.
§ 3. - - - § 3 Stk. 3. Ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget medregnes  

 ikke:
 I lov nr. 430 af 26. juni 1998 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove (Konsekvensændringer i forbindelse med  

 gennemførelsen af pensionsbeskatningsloven og ophævelse af  

 realrenteafgiftsloven) foretages følgende ændringer:
1)	- - - 1. I § 8, stk. 1, indsættes i 2. pkt. efter  

 »2000«: »jf. dog stk. 5«.
2)	renteindtægt og indekstillæg vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark, 3)	- - - 4)	urealiserede ændringer i kursværdien og realiserede  

 kursgevinster og -tab på de i nr. 2 og 3 nævnte  

 værdipapirer samt på konvertible obligationer, jf.  

 aktieselskabslovens § 41 og anpartsselskabslovens § 25.
 2. I § 8 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. Uanset § 3, stk. 3, nr. 2 og 4, i realrenteafgiftsloven,  

 som ophævet ved denne lovs § 4, er renteindtægt og  

 indekstillæg vedrørende indeksobligationer udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark samt urealiserede  

 ændringer i kursværdien og realiserede kursgevinster og  tab af  

 sådanne værdipapirer i afgiftsåret 1999 alene undtaget fra  

 afgiftsgrundlaget, såfremt de nævnte renteindtægter og  

 indekstillæg samt urealiserede ændringer i kursværdien og  

 realiserede kursgevinster og  tab hidrører fra obligationsserier, hvor  

 udstedelsen er afsluttet senest den 31. december 1998.«.
§ 4 I lov nr. 428 af 26. juni 1998 om beskatning af visse pensionskapitaler  

 m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven) foretages følgende  

 ændring:
§ 2. - - - 1. § 2, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
Stk. 3. Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget medregnes  

 ikke 1)	renteindtægt og indekstillæg vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark, »1)	renteindtægt og indekstillæg vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark hidrørende fra obligationsserier, hvor udstedelse er afsluttet  

 senest den 31. december 1998,«.
1) 
Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 dele af Rådets direktiv 83/350/EØF, EF-Tidende nr.
L 193 s. 18  

 (om tilsyn med kreditinstitutter på et konsolideret grundlag),  

 Rådets direktiv 89/646/EØF, EF-Tidende, nr.
L 386 s. 1 (2.  

 banksamordningsdirektiv) om samordning af lovgivningen om adgang til at  

 optage og udøve virksomhed som kreditinstitut og om ændring af  

 direktiv 77/780/EØF, Rådets direktiv 92/30/EØF,  

 EF-Tidende, nr.
L 110 s. 52 (om tilsyn med kreditinstitutter på et  

 konsolideret grundlag), Rådets direktiv 95/26/EF-Tidende nr.
L 168 s. 7  

 (BCCI) (om ændring af direktiv 77/780/EØF og 89/646/EØF  

 om kreditinstitutter, direktiv 73/239/EØF og 92/49/EØF om  

 skadesforsikring, direktiv 79/267/EØF og 92/96/EØF om  

 livsforsikring, direktiv 93/22/EØF om investeringsselskaber og  

 direktiv 85/611/EØF om institutter for kollektive investeringer i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter) med henblik på at styrke  

 tilsynet på disse områder), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/33/EF, EF-Tidende nr.
L 204 s. 29 om ændring af artikel 12  

 i Rådets direktiv 77/780/EØF om adgang til at optage og  

 udøve virksomhed som kreditinstitut og artikel 2, 5, 6, 7, 8 og bilag  

 II og III i Rådets direktiv 89/647/EØF om solvensnøgletal  

 for kreditinstitutter samt artikel 2 og bilag II i Rådets direktiv  

 93/61/EØF om kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters  

 kapitalgrundlag (matrix-direktivet).
