Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj  

 1999 Forslag til Lov om anlæg af rute 18,  

 strækningen Herning N-Brande, og rute 15, strækningen Herning  

 Ø-Snejbjerg § 1. Trafikministeren bemyndiges til at lade  

 anlægge følgende hovedlandeveje som motortrafikveje med de  

 fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 1)	En hovedlandevej fra hovedlandevej 422, Holstebro-Herning, ved  

 Sinding øst om Herning og Lind til den under anlæg værende  

 Brande Omfartsvej nord for Brande (rute 18).
 2)	En hovedlandevej fra den i nr. 1 nævnte hovedlandevej  

 sydøst for Herning, syd om Herning og Snejbjerg til hovedlandevej 404,  

 Silkeborg-Ringkøbing, vest for Snejbjerg (rute 15).
 § 2. Ministeren bemyndiges til at nedlægge  

 følgende vejstrækninger som hovedlandeveje:
 1)	Hovedlandevej 422, Holstebro-Herning, fra den i § 1, nr. 1,  

 nævnte hovedlandevejs begyndelsespunkt til hovedlandevej 344 i  

 Herning.
 2)	Hovedlandevej 344, Herning-Vejle, fra hovedlandevej 422 i Herning  

 til Brande Omfartsvej.
 3)	Brande Omfartsvej fra hovedlandevej 344 nord for Brande til den i  

 § 1, nr. 1, nævnte hovedlandevejs endepunkt.
 4)	Hovedlandevej 404, Silkeborg-Ringkøbing, fra  

 begyndelsepunktet af den under anlæg værende motorvej fra Herning  

 til Bording til den i § 1, nr. 2, nævnte hovedlandevejs endepunkt  

 vest for Snejbjerg.
