Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 4. marts 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 søloven (Gennemførelse af 1996-protokollen til  

 Globalbegrænsningskonventionen af 1976, m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
Der er af et mindretal stillet  

 ændringsforslag, hvorom der henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget) lovforsalget til  vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis,  

 Fremskridtspartiets og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af et mindretal stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	et mindretal (DF) tiltrådt af et mindretal (FP og  

 KRF):
Til § 1 1) I den i nr. 7 foreslåede affattelse af  §  

 175, stk. 7,  affattes 2. pkt. således:
» 2) I den i nr. 7 foreslåede affattelse af § 175  

 , stk. 7, indsættes efter 2. pkt. som 3. pkt.:
» Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene skal sikre, at mindre skibes  

 konkurrenceevne ikke forringes over for udenlandske skibes.  

 Ændringsforslag nr. 1 indebærer således, at de mindre skibe  

 ikke udsættes for de uforholdsmæssigt store byrder, som  

 følger af 1996-protokollens forhøjelse af  

 ansvarsgrænserne for erstatningskrav, idet erhvervsministeren  

 forpligtes til at udnytte muligheden i Globalbegrænsningskonventionen  

 for at fastsætte lavere ansvarsgrænser for mindre skibe.
Den  

 lavere ansvarsgrænse vil ifølge formuleringen gælde for  

 alle skibe under 300 t og ikke kun for fiskeskibe. Ændringsforslag nr.  

 2 sikrer desuden, at ansvarsgrænserne for skibe under 300 t også  

 justeres, hvis der vedtages ændringer af ansvarsgrænserne i  

 1996-protokollen.
