Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 16. marts 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til undervisningsministeren,  

 som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget  

 til vedtagelse uændret.
Et mindretal inden for flertallet  

 (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget) støtter, at  

 erhvervsgrunduddannelsesordningen gøres permanent, da den er et  

 vigtigt supplement til det eksisterende uddannelsessystem især i  

 forhold til mindre bogligt stærke elever.
Mindretallet er dog skeptisk  

 over for, at skoleydelsens størrelse fastsættes på de  

 årlige finanslove.
Det betyder konkret en økonomisk forringelse  

 for erhvervsgrunduddannelseselever det kommende år på grund af  

 finanslovaftalen mellem regeringen og de borgerlige partier.
Samtidig er SF  

 betænkelig ved tendensen til, at diverse ydelser i forbindelse med  

 uddannelse skæres ned med henvisning til, at andre uddannelsers ydelse  

 er lave, jf. ministerens besvarelse af spørgsmål 6.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Peder Sass (S)  

  Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

  Jeppe Kofod (S)    Frode Sørensen (S)  

 Carsten Hansen (S)    Aage Frandsen (SF)  

 Susanne Clemensen (CD)    Elisabeth Arnold (RV)  

 Søren Kolstrup (EL)  

  Anders Mølgaard (V) nfmd.  

  Hanne Severinsen (V) Else Winther Andersen (V)  

 Ellen Kristensen (V)    Brian Mikkelsen (KF)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
