Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 14. april 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige  

 autorisationslove inden for sundhedsvæsenet (Gebyr for autorisation m.v. af visse personalegrupper  

 inden for sundhedsvæsenet) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til sundhedsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Jytte Madsen (S)  

  Jytte Wittrock (S)    Hanne Andersen (S)  

  Lone Møller (S) nfmd.  

 Dorte Bennedsen (S) Jørn Jespersen (SF)  

  Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

 Morten Helveg Petersen (RV)    Frank Aaen (EL)  

  Jørgen Winther (V)    Ester Larsen (V)  

 Preben Rudiengaard (V)    Gyda Kongsted (V)  

  Tom Beck (KF)    Gitte Seeberg (KF)  

 Birthe Skaarup (DF)    Tove Videbæk (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
