Skriftlig fremsættelse (13. november  

 1998) Socialministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om social  

 pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
(Lovforslag nr.
L 85).
Forslaget er en uændret fremsættelse af  

 lovforslag nr.
L 109, folketingsåret 1997-98, som Folketinget vedtog  

 den 26. juni 1998. På grund af en ekspeditionsfejl i Socialministeriet  

 blev lovforslaget ikke stadfæstet og er dermed bortfaldet.
 Forslaget fremsættes som led i regeringens forslag  

 om justering af lovgivningen om personbeskatningen m.v., som Folketinget  

 vedtog i folketingsåret 1997-98.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og  

 bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale  

 lovforslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.
