Skriftlig fremsættelse (8. oktober  

 1998) Skatteministeren (Ole Stavad):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om  

 afgift af visse flyrejser (Halvering af afgiften for mindre fly på  

 visse ruter) (Lovforslag nr.
L 34).
 På baggrund af de særlige problemer som  

 kendetegner visse områder af Danmark, foreslår regeringen, at der  

 indføres halv passagerafgift for de mindre fly, der på grund af  

 det spinkle passagergrundlag typisk beflyver disse egne.
Under den gældende lovgivning pålægges  

 indenrigs- og udenrigsfart en afgift på 75 kr. pr. passager for  

 luftfartøjer godkendt til mere end 10 passagersæder.
Inden for  

 luftfarten skelnes der imidlertid mellem let og tung luftfart, hvor let  

 luftfart er luftfartøjer godkendt til mere end 10 og færre end  

 20 passagersæder, eller som har største tilladte startvægt  

 på over 5.700 kg og under 10.000 kg.
Tung luftfart er  

 luftfartøjer godkendt til 20 passagerer eller flere, eller som har  

 største tilladte startvægt på over 10.000 kg.
Lette luftfartøjer anvendes ofte til beflyvning af  

 områder med et spinkelt passagergrundlag og det foreslås derfor,  

 at passagerafgiften på 75 kr. nedsættes til 37,5 kr. pr. passager  

 for let luftfart, hvis luftfartøjet beflyver en rute, som ikke  

 beflyves af tunge luftfartøjer.
Derved sikres en  

 konkurrencemæssig ligestilling mellem tung og let luftfart på  

 ruter der betjenes af begge typer luftfartøjer, samtidig med at der  

 sikres en lempelse i passagerafgiften på ruter til områder med et  

 spinkelt passagergrundlag.
Ved uændrede passagermængder i forhold til  

 1997 er det godt 14.000 rejsende passagerer årligt på  

 indenrigsrutetrafikken, som kan opnå reduktion i passagerafgiften.  

 Hertil kommer et antal passagerer på taxaflyvninger og udenrigsruter.  

 Forslaget skønnes således med stor usikkerhed at medføre  

 et provenutab på omkring 1 mill. kr. årligt.
For finansår  

 1998 vil forslaget ikke have provenumæssige konsekvenser.
Reduktionen af passagerafgiften for visse  

 luftfartøjer kan øge antallet af afgange.
En sådan  

 øgning vurderes dog i givet fald at være særdeles  

 begrænset, hvorfor forslaget ikke skønnes at have en  

 væsentlig betydning for miljøet.
 Efter Skatteministeriets vurdering er forslaget i  

 overensstemmelse med EU-retten.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 december 1998.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne  

 i lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige behandling.
