Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget  

 den 25. maj 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks  

 tilslutning til overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med  

 Færøernes landsstyre på den ene side og Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering på den anden side om  

 den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne  

 og Det Forenede Kongerige, undertegnet i Tórshavn den 18. maj 1999 Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et  

 møde.
 Herefter indstiller udvalget beslutningsforslaget  

 til vedtagelse uændret.
Helen Beim (S)  

Hans-Pavia Rosing (S)
Claus Larsen-Jensen (S)
Henning Gjellerod (S)
Else Marie Mortensen (S)   

 Steen Gade (SF) Peter Duetoft (CD)
Jørgen Estrup (RV) fmd.  

Jørn Jespersen (SF)
Jens Hald Madsen (V)   

 Hans Christian Schmidt (V)
Hanne Severinsen (V) Jann Sjursen (KRF)
Per Stig Møller (KF)
Frank Dahlgaard (KF)   

 Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.  

Christian Jensen (FP) Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
