Fremsat den 14. april 1999 af indenrigsministeren (Thorkild  

 Simonsen) Forslag til Lov om ændring af forskellige love som  

 følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd Erhvervsministeriet § 1 I lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 erhvervsudviklingsaktiviteter, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6.  

 marts 1996, som ændret ved lov nr. 13 af 13. januar 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2. I hovedstadsområdet, jf. lov om  

 Hovedstadens Udviklingsråd, gælder lovens regler om kommuner og  

 amtskommuner også for Hovedstadens Udviklingsråd.« § 2 I lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 28. juni 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
I hovedstadsområdet, jf. lov om  

 Hovedstadens Udviklingsråd, gælder lovens regler om kommuner og  

 amtskommuner også for Hovedstadens Udviklingsråd.
Endvidere  

 ligestilles de opgaver, som Hovedstadens Udviklingsråd varetager, med  

 kommunale og amtskommunale opgaver.« Indenrigsministeriet § 3 I lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners og amtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder, som  

 ændret ved lov nr. 475 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »og amtskommuners«  

 til: », amtskommuners og Hovedstadens Udviklingsråds«.
 2. I § 1, stk. 2, indsættes efter  

 »fællesskabet«: », eller for Hovedstadens Udviklingsråd, hvis  

 udviklingsrådet deltager i fællesskabet«.
 3. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Hovedstadens Udviklingsråd kan  

 tilsvarende efter reglerne i § 2, stk. 2   5, udføre  

 sådanne opgaver for andre offentlige myndigheder, som  

 udviklingsrådet kan løse for sig selv.« § 4 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 59 af 29.  

 januar 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 24, stk. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
»Ved valg til økonomiudvalg, stående udvalg  

 og Hovedstadens Udviklingsråd skal dog foretages samme  

 gruppeanmeldelse.« Kulturministeriet § 5 I lov om statstilskud m.v. til zoologiske haver, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 999 af 23. december 1986 som ændret ved  

 § 12 i lov nr. 192 af 29. marts 1989 og ved § 13 i lov nr. 386 af  

 13. juni 1990, foretages følgende ændring:
 1. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Tilsynsrådet består af 7  

 medlemmer, hvoraf kulturministeren udpeger 5, heraf 1 medlem med  

 økonomisk sagkundskab, og Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Amtsrådsforeningen hver 1 medlem.
På samme måde udpeges en  

 suppleant for hvert medlem.« § 6 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 142 af 28. februar 1994,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 5, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Til driften af Sjællands  

 Symfoniorkester ydes tilskud af Hovedstadens Udviklingsråd samt af  

 Vestsjællands og Storstrøms Amtskommuner.« Miljø- og Energiministeriet § 7 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 30.  

 juni 1997, som ændret senest ved lov nr. 1022 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, indsættes efter  

 »pålægge«: »Hovedstadens Udviklingsråd,«.
 2. I § 3, stk. 4, indsættes efter  

 »overtage«: »Hovedstadens Udviklingsråds,«.
 3. I § 4, stk. 1, indsættes efter »fritage«:  

 »Hovedstadens Udviklingsråd,«.
 4. I § 5, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »pålægge«: »Hovedstadens Udviklingsråd,«.
 5. Efter § 5 f indsættes i kapitel 3:
» § 5 g.
Hovedstadens Udviklingsråd er  

 regionplanmyndighed i hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
I den øvrige del af landet er amtsrådet  

 regionplanmyndighed.« 6. § 6, stk. 1, affattes således:
»For hovedstadsområdet og hver af amtskommunerne i  

 den øvrige del af landet skal der foreligge en regionplan.
En  

 regionplan skal omfatte en periode på 12 år.« 7. I § 6, stk. 4, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner og i Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtskommuner« til: »hovedstadsområdet«.
 8. I § 6 a, stk. 1 og 2, ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionplanmyndigheden«.
 9. I § 7, stk. 1-3, ændres »amtsrådet  

 eller Københavns Borgerrepræsentation eller Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse« til: »regionplanmyndigheden«.
 10. I § 7, stk. 2 og 3, ændres  

 »amtskommunens eller kommunens« til: »regionplanmyndighedens«.
 11. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Det påhviler Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner samt Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner at tilvejebringe og stille de oplysninger til  

 rådighed for Hovedstadens Udviklingsråd, som er nødvendige  

 for regionplanlægningen, herunder for vurderingen af de  

 miljømæssige konsekvenser i forbindelse med de i § 6,  

 stk. 3, nr. 4 nævnte anlæg.« 12. I § 9 indsættes efter »Amtsråd«: »,  

 Hovedstadens Udviklingsråd«.
 13. I §§ 22, 23, 27-29 og 33 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionplanmyndigheden«.
 14. I §§ 22-24, 27, 29, 29 a og 30 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionplanmyndigheden«.
 15. I § 24, stk. 1, ændres  

 »amtsrådets« til: »regionplanmyndighedens«.
 16. § 29, stk. 1, affattes således:
» Miljø- og energiministeren kan til varetagelse af  

 statslige interesser fremsætte indsigelse efter § 28 overfor et  

 forslag til regionplan og ændringer til en regionplan.« 17. I § 29, stk. 2, ændres »Et  

 amtsråd« til: »Regionplanmyndigheden«.
 18. § 35, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Regionplanmyndigheden er tillige landzonemyndighed.
I  

 følgende tilfælde er kommunalbestyrelsen dog  

 landzonemyndighed:
 1)	I landsbyer, der er entydigt afgrænset i en kommuneplan.
2)	I landzoneområder, der er omfattet af en offentligt  

 bekendtgjort lokalplan.« 19. I § 35, stk. 5, indsættes efter  

 »amtsrådet«: »eller Hovedstadens Udviklingsråd«.
 20. I § 45, stk. 4, og § 46,  

 stk. 4, ændres »amtsrådet« til:  

 »regionplanmyndigheden«.
 21. § 46, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Staten og regionplanmyndigheden  

 betaler hver 1/3 af kommunens udgifter til erstatning og  

 sagsomkostninger.« 22. I § 51, stk. 2, indsættes efter  

 »Amtsrådet«: », i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd,«.
 23. I § 51 indsættes i stk. 3-5 efter  

 »amtsrådet«: », i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd«.
 24. I § 52, stk. 1, indsættes efter  

 »amtsråd: », Hovedstadens Udviklingsråd«.
 25. I §55, 2. pkt. indsættes efter »Amtsrådet:  

 », i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd,«.
 26. I § 57, stk. 1, indsættes efter  

 »amtsrådets«: », Hovedstadens Udviklingsråds«.
 27. I § 58, stk. 1, nr. 1 og 3, indsættes  

 efter »Amtsråds«: », Hovedstadens Udviklingsråds«.
 28. I § 60, stk. 2, indsættes efter  

 »Amtsrådet«: », i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd,«.
 29. I § 60, stk. 5, indsættes efter  

 »amtsrådet«: », i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd,«.
§ 8 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998 som ændret ved lov nr. 907 af 16. december 1998 og  

 lov nr. 908 af 16. december 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 98 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3. I hovedstadsområdet, jf. lov om  

 Hovedstadens Udviklingsråd, kan kommunalbestyrelsens og  

 amtsrådets afgørelser påklages af Hovedstadens  

 Udviklingsråd.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 9 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26.  

 februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13 b indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»Stk. 3. I hovedstadsområdet, jf. lov om  

 Hovedstadens Udviklingsråd, skal Hovedstadens Udviklingsråd  

 samtidig med amtsrådet modtage udkast til indsatsplaner efter § 13  

 a.
Hovedstadens Udviklingsråd påser, at indsatsplanen ikke  

 strider mod regionplanlægningen.
Hovedstadens Udviklingsråd kan  

 inden den i stk. 2, 1. pkt., nævnte frist gøre indsigelse  

 mod udkastet.
Reglerne i stk. 2, 3.-5. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2. I § 14 a, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»I hovedstadsområdet påser Hovedstadens  

 Udviklingsråd, at vandforsyningsplanen er i overensstemmelse med  

 regionplanlægningen.« 3. I §14 a, stk. 3, indsættes to steder efter  

 »amtsrådet«: »eller Hovedstadens Udviklingsråd«.
 4. I § 76, nr. 1, ændres »og amtsrådenes«  

 til », amtsrådenes og Hovedstadens Udviklingsråds«.
 5. I § 80 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4. I hovedstadsområdet, jf. lov om  

 Hovedstadens Udviklingsråd, kan kommunalbestyrelsens og  

 amtsrådets afgørelser påklages af Hovedstadens  

 Udviklingsråd.« 6. § 83, stk. 1, affattes således:
»Klage til Miljøklagenævnet kan indgives  

 af 1)	afgørelsens adressat, 2)	enhver, der må antages at have en individuel, væsentlig  

 interesse i sagens udfald, 3)	amtsrådet eller kommunalbestyrelsen, og 4)	Hovedstadens Udviklingsråd.« § 10 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj  

 1992 som ændret senest ved § 3 i lov nr. 478 af 1. juli 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 84, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Amtsrådet og Hovedstadens  

 Udviklingsråd kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser.  

 Kommunalbestyrelsen og Hovedstadens Udviklingsråd kan påklage  

 amtsrådets afgørelser.« Trafikministeriet § 11 I lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, som ændret ved  

 § 9 i lov nr. 1230 af 27. december 1996 og ved § 34 i lov nr. 289  

 af 18. maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »HT« til: »Hovedstadens  

 Udviklingsråd« og »HT s« til: »Hovedstadens Udviklingsråds«.
 2. I § 1, stk. 1, ændres  

 »Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT)« til: »Hovedstadens  

 Udviklingsråd«.
 3. § 2 ophæves.
 4. § 3, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 - 4 bliver herefter stk. 2 - 3.
 5. §§ 3 a   3 c og §§ 8   13  

 ophæves.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 12 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000, § 5  

 dog først den 1. juli 2002.
 Stk. 2. Ved det første valg af medlemmer til  

 Hovedstadens Udviklingsråd anvendes samme gruppeanmeldelse, som blev  

 foretaget ved valg til økonomiudvalg og stående udvalg ved  

 konstitueringen efter det senest afholdte kommunalvalg, jf. § 24,  

 stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 3. Regionplaner i hovedstadsområdet, der er  

 tilvejebragt af de hidtidige regionplanmyndigheder i området,  

 opretholdes, indtil de ændres.
 Stk. 4. Regionplanforslag i hovedstadsområdet, der ikke  

 er endeligt vedtaget den 1. juli 2000, og de den 1. juli 2000 uafsluttede  

 sager inden for sagsområder, som overgår til Hovedstadens  

 Udviklingsråd, færdigbehandles af Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
§ 13 Hovedstadens Udviklingsråd overtager fra den 1. juli 2000  

 Hovedstadsområdets Trafikselskabs aktiver og passiver, indtræder  

 i de af Hovedstadsområdets Trafikselskab indgåede aftaler og  

 overtager alle Hovedstadsområdets Trafikselskabs rettigheder og  

 pligter.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets indhold I dette lovforslag foreslås ændringer af en  

 række lovbestemmelser som konsekvens af forslag til lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd (Lovforslag nr.
L 206 fremsat den 24. marts 1999 af  

 indenrigsministeren).
 Lovforslaget om Hovedstadens Udviklingsråd omhandler  

 oprettelsen af et udviklingsråd bestående af repræsentanter  

 for Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner.
Oprettelsen af udviklingsrådet indebærer, at  

 der skabes en formel samarbejdsstruktur, som er koncentreret om  

 løsningen af de tværgående opgaver, der har betydning for  

 den fremtidige udvikling i området.
Udviklingsrådet skal sikre en  

 effektiv løsning af de opgaver, som kræver en fælles  

 varetagelse i området.
Det drejer sig ifølge lovforslaget om  

 Hovedstadens Udviklingsråd om følgende områder:
-	Samarbejde om Øresundsregionen -	Regionplanlægning samt regionale opgaver i tilknytning  

 hertil -	Trafikplanlægning -	Kollektiv trafik -	Erhvervsudvikling og turisme -	Kultursamarbejde.
 I lovforslaget om Hovedstadens Udviklingsråd er  

 udviklingsrådets opgaver fastsat i oversigtlig form, idet der er  

 henvist til, at de nærmere bestemmelser om rådets kompetence  

 udformes i et lovforslag, der fremsættes senere, og som indeholder  

 forslag til ændringer i den lovgivning, der regulerer de nævnte  

 opgaveområder.
 Dette lovforslag indeholder i overensstemmelse hermed en  

 række forslag til ændringer i den lovgivning, der regulerer de  

 opgaver, Hovedstadens Udviklingsråd skal varetage.
Erhvervsområdet Hovedstadens Udviklingsråd skal efter lovforslaget  

 om Hovedstadens Udviklingsråd have til opgave at koordinere og  

 gennemføre udvikling af regionens erhvervspolitik og  

 turismeinitiativer.
Udviklingsrådet skal endvidere koordinere og  

 varetage opgaver i forbindelse med øresundssamarbejdet.
 Formålet med at henlægge disse opgaver til  

 Hovedstadens Udviklingsråd er at skabe de bedst mulige rammer for  

 erhvervslivet og erhvervsudviklingen i hovedstadsområdet.  

 Udviklingsrådet skal selv afgøre, hvilke initiativer og  

 aktiviteter på erhvervsområdet af generel eller konkret karakter,  

 der er behov for, at rådet igangsætter og/eller deltager i,  

 f.eks. i selskabsform, med henblik på at varetage dette  

 formål.
 For herudover at sikre at Hovedstadens Udviklingsråd  

 bliver ligestillet med kommuner og amtskommuner med hensyn til mulighederne  

 for at deltage i erhvervsudviklings- og systemeksportaktiviteter og  

 samarbejde med aktieselskaber m.v., foreslås der i lovforslaget  

 ændringer i lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kommuners og amtskommuners samarbejde  

 med aktieselskaber m.v., jf. lovforslagets § 1 og § 2.
Kulturområdet Det er hensigten, at Hovedstadens Udviklingsråd skal  

 varetage de regionale kulturopgaver i Hovedstadsområdet.
Efter  

 lovforslaget om rådets oprettelse skal rådet således  

 medvirke til udvikling af kulturlivet samt iværksætte regionale  

 kulturinitiativer.
 Dette lovforslag indeholder på kulturområdet  

 forslag til en ændring af musikloven, hvorefter udviklingsrådet  

 overtager den del af ydelsen af driftstilskud til Sjællands  

 Symfoniorkester, som i dag påhviler Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner.
 Sjællands Symfoniorkester fremstår i  

 øvrigt i lighed med de øvrige landsdelsorkestre som en  

 væsentlig del af den samlede orkesterstruktur, der for tiden overvejes  

 af et udvalg under Kulturministeriet.
 Desuden foreslås det i dette lovforslag at  

 ændre lov om statstilskud til zoologiske haver, således at det  

 medlem i tilsynsrådet for de zoologiske haver, som i dag er udpeget af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner i fællesskab, i stedet udpeges  

 af Hovedstadens Udviklingsråd.
I forslaget til lov om Hovedstadens Udviklingsråd er  

 det angivet, at udviklingsrådet overtager Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskabs opgaver.
Personalet i sekretariatet for Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab vil således blive  

 overført til udviklingsrådet.
Overdragelsen af Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskabs opgaver til udviklingsrådet sker samtidig med  

 en mere gennemgribende revision af bestemmelserne om Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab i teaterloven, som i  

 øjeblikket er til behandling i Folketinget.
De nødvendige  

 ændringer i teaterloven vedrørende udviklingsrådets  

 overtagelse af Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskabs opgaver,  

 herunder de opgaver Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab  

 varetager vedrørende teaterabonnementsordningen for stationære  

 teatre i hovedstadsområdet, vil indgå i et ændringsforslag  

 til det forslag til ændring af teaterloven, som i øjeblikket er  

 til behandling i Folketinget (L 163).
I lovforslaget om Hovedstadens Udviklingsråd er der  

 herudover peget på, at det vil være naturligt, at  

 udviklingsrådet overtager ydelsen af tilskud til de større  

 museer og andre kulturinstitutioner i hovedstadsområdet, som de tre  

 amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner i dag  

 finansierer i fællesskab.
Det drejer sig om følgende otte  

 kulturinstitutioner: Zoologisk Have, Glyptoteket, Cirkusbygningen, Louisiana,  

 Arken, Teknisk Museum, Historisk-Arkæologisk Forsøgscenter Lejre  

 og Vikingeskibshallen i Roskilde.
 Udviklingsrådets overtagelse af ansvaret for den  

 fælles finansieringsordning i forhold til de otte nævnte  

 kulturinstitutioner kræver ikke lovændringer.
Endelig skal det bemærkes, at der vil være  

 grundlag for, at Hovedstadens Udviklingsråd vil kunne overtage en  

 større del af de regionale kulturopgaver.
Opfølgningen på  

 de regionale kulturforsøg, der i øjeblikket overvejes i  

 Kulturministeriet, kan således indebære en model, der omfatter  

 frivillige regionale kulturkontrakter.
Hovedstadens Udviklingsråd vil i  

 en sådan model være en naturlig aftalepart for Kulturministeriet.  

 Dette vil dog ikke være til hinder for, at de kommunale og  

 amtskommunale parter hver for sig kan beslutte at yde støtte til  

 kulturaktiviteter, der ligger ud over udviklingsrådets  

 støtte.
Plan- og miljøområdet På Miljø- og Energiministeriets område  

 betyder oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd, at  

 regionplanlægningen, der siden 1. januar 1990 har været  

 udført af Københavns og Frederiksberg Kommuner samt  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner, overføres  

 til Hovedstadens Udviklingsråd.
Regionplanlægningen i hovedstadsområdet blev i  

 årene 1974 til 1989 varetaget af Hovedstadsrådet i henhold til  

 lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet (senest  

 lovbekendtgørelse nr. 736 af 21. december 1982), som på grund af  

 de særlige forhold i hovedstadsregionen gav Hovedstadsrådet flere  

 beføjelser end lov om lands- og regionplanlægning gav  

 regionplanmyndighederne i resten af landet.
Hovedstadsrådet blev  

 nedlagt i 1989, jf. lov nr. 191 af 29. marts 1989 om ophævelse af lov  

 om et Hovedstadsråd og lov nr. 192 af 29. marts 1989 om ændring  

 af forskellige lovbestemmelser som følge af nedlæggelsen af  

 Hovedstadsrådet (lovforslag nr. 105 og 106 Folketingsåret  

 1988-89).
Overførelsen af regionplanlægningen i  

 hovedstadsområdet til Hovedstadens Udviklingsråd betyder, at  

 rådet pr. 1. juli 2000 overtager kompetencen til at tilvejebringe  

 regionplanretningslinjer for hele hovedstadsområdet.
Rådet vil  

 herefter skulle tilvejebringe en samlet regionplan for området, men  

 indtil planerne bliver ændret, skal rådet administrere  

 regionplanerne for Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter og de  

 regionale retningslinier i kommuneplanerne for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
 Overtagelsen af regionplankompetencen indebærer, at  

 Hovedstadens Udviklingsråd overtager alle de beføjelser efter  

 planloven, som de nuværende regionplanmyndigheder har i forhold til den  

 kommunale planlægning, herunder navnlig kompetencen til at  

 fremsætte indsigelser mod forslag til kommune- og lokalplaner, der er i  

 strid med regionplanlægningen.
 Landzonebestemmelserne i planloven danner baggrund for  

 regionplanretningslinierne om lokaliseringen af byudviklingen og bevaringen  

 af det åbne land, og det foreslås derfor i lovforslaget, at  

 Hovedstadens Udviklingsråd også skal være  

 landzonemyndighed.
 Hovedstadens Udviklingsråd overtager således  

 efter forslaget alle de kompetencer, der efter planloven er tillagt de tre  

 amtsråd og to kommunalbestyrelser som regionplanmyndigheder og  

 landzonemyndigheder.
Hovedstadens Udviklingsråd overtager den  

 koordinering af sektorplanlægningen, der sker i regionplanen.
Det er  

 derfor nødvendigt, at der etableres et samarbejde mellem  

 sektormyndighederne og Hovedstadens Udviklingsråd, og at Rådet  

 har adgang til de oplysninger, der indsamles i sektorerne.
Det foreslås  

 derfor præciseret i loven, at det påhviler Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner samt Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner at tilvejebringe og stille de oplysninger til  

 rådighed for Hovedstadens Udviklingsråd, som er nødvendige  

 for regionplanlægningen, herunder for gennemførelsen af  

 VVM-undersøgelser.
 Det analyse-, kortlægnings- og  

 planlægningsarbejde, der foregår på miljø- og  

 naturbeskyttelsesområdet, skal fortsat udføres af de  

 berørte amtskommuner og Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 med henblik på varetagelsen af lovgivningen på området,  

 således som det blev forudsat i forbindelse med afformaliseringen af  

 sektorplanlægningen i 1991-92.
Trafikområdet Lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik  

 ændres med lovforslaget således, at ansvaret for HT s  

 nuværende opgaver overføres samlet til Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
Det hidtidige HT bliver dermed organisatorisk en del af  

 udviklingsrådet.
Lovændringen indebærer, at bestemmelserne i  

 lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik vedrørende  

 styrelsen og den økonomiske forvaltning i HT samt bestemmelserne  

 vedrørende fordelingen af HT s nettoudgifter til busdriften m.v.  

 ophæves, idet de erstattes af tilsvarende bestemmelser i lov om  

 Hovedstadens Udviklingsråd.
Lov om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik vil herefter indeholde bestemmelser vedrørende  

 trafikplanlægning, takstkompetence, udbud af busdriften, samarbejde med  

 jernbanevirksomhederne m.v.
 Det kan tilføjes, at Trafikministeriet vil overveje  

 hensigtsmæssigheden af en sammenskrivning af lov om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet.
Andre ændringsforslag Hovedstadens Udviklingsråd vil efter lovforslaget om  

 Hovedstadens Udviklingsråd have en vid adgang til under  

 udførelsen af sine opgaver at samarbejde med andre offentlige  

 myndigheder, herunder at udføre opgaver for disse inden for  

 udviklingsrådets opgaveområde.
For herudover at sikre, at  

 Hovedstadens Udviklingsråd bliver ligestillet med kommuner og  

 amtskommuner med hensyn til mulighederne for at udføre opgaver for  

 andre offentlige myndigheder, foreslås der i lovforslaget  

 ændringer i lov om kommuners og amtskommuners udførelse af  

 opgaver for andre offentlige myndigheder, jf. lovforslagets § 3.
Endvidere foreslås den kommunale styrelseslov  

 ændret således, at der ved valg af medlemmer til Hovedstadens  

 Udviklingsråd skal foretages samme gruppeanmeldelse som ved valg til  

 økonomiudvalg og stående udvalg.
Herved undgås det, at  

 udviklingsrådets fødte medlemmer kan anmelde sig som  

 énmandsgrupper alene ved valget af medlemmer til udviklingsrådet  

 for derigennem at opnå, at deres plads som født medlem ikke  

 fragår i det antal pladser, der tilkommer den pågældendes  

 gruppe.
Baggrunden for den foreslåede ændring, jf. lovforslagets  

 § 4 og § 12, stk. 2, er således et ønske om at  

 sikre, at medlemmerne af udviklingsrådet afspejler det reelle politiske  

 styrkeforhold i de deltagende kommuner og amtskommuner.
Den samlede opgavevaretagelse i Hovedstadens Udviklingsråd Samlet set skal Hovedstadens Udviklingsråd efter  

 nærværende lovforslag varetage opgaver vedrørende  

 kollektiv trafik, regionplanlægning samt regionale opgaver i  

 tilknytning hertil, yde støtte til Sjællands Symfoniorkester  

 samt udpege et medlem til tilsynsrådet for de zoologiske haver.  

 Herudover lægges der med lovforslaget op til, at Hovedstadens  

 Udviklingsråd bliver ligestillet med kommuner og amtskommuner med  

 hensyn til mulighederne for at deltage i erhvervsudviklings- og  

 systemeksportaktiviteter og samarbejde med aktieselskaber samt mulighederne  

 for at udføre opgaver for andre offentlige myndigheder.
Endvidere vil  

 Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskabs opgaver blive  

 foreslået overført til udviklingsrådet i forbindelse med  

 en ændring af teaterloven.
Hertil kommer en række for kommuner og amtskommuner  

 ulovbestemte opgaver, som der i lovforslag nr.
L 206 af 24. marts 1999 om  

 Hovedstadens Udviklingsråd foreslås tilvejebragt hjemmel til, at  

 også udviklingsrådet skal kunne varetage.
Det gælder  

 navnligt opgaver vedrørende øresundssamarbejdet og  

 erhvervsudvikling samt initiativer til fremme af turismen og kulturlivet i  

 hovedstadsområdet.
Det vil i den forbindelse være naturligt, at  

 udviklingsrådet bl.a. overtager ansvaret for de aktiviteter, der i dag  

 varetages inden for rammerne af bl.a.
Copenhagen Capacity, Wonderful  

 Copenhagen og Hovedstadsregionens Erhvervsudviklingsprogram samt det  

 nuværende samarbejde om støtte til museer og større  

 kulturfaciliteter i hovedstadsområdet.
Det har således været hovedsigtet i  

 forbindelse med fremsættelse af lovforslaget om Hovedstadens  

 Udviklingsråd, at der vil kunne opnås en betydelig styrkelse af  

 den samlede varetagelse af de regionale opgaver i hovedstadsområdet ved  

 at samle de ovennævnte opgaver, der alle har regional karakter, i  

 udviklingsrådet.
En samling af ansvaret for disse opgaver, hvis  

 varetagelse gensidigt har betydning for hinanden, hos udviklingsrådet  

 er dermed en væsentlig forudsætning for, at den ønskede  

 samlede styrkelse af den regionale opgavevaretagelse i  

 hovedstadsområdet kan realiseres.
Lovforslagets økonomiske konsekvenser for det offentlige For så vidt angår de økonomiske  

 konsekvenser ved etablering af Hovedstadens Udviklingsråd henvises til  

 bemærkningerne til lovforslag nr.
L 206 om Hovedstadens  

 Udviklingsråd fremsat af indenrigsministeren den 24. marts 1999.
 Særlig for nærværende lovforslag  

 bemærkes, at de økonomiske konsekvenser alene vedrører en  

 overflytning af visse udgifter fra Københavns, Frederiksborg og  

 Roskilde Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner som  

 følge af udviklingsrådets overtagelse af ansvaret for og  

 finansieringen af en række opgaver inden for trafikområdet,  

 miljøområdet og kulturområdet.
På grundlag af udgiftsskøn fra  

 Trafikministeriet, Miljø- og Energiministeriet og Kulturministeriet er  

 opstillet nedenstående samlede skøn over de økonomiske  

 virkninger i form af udgiftsforskydninger som følge af  

 nærværende lovforslag.
De anførte skøn omfatter  

 alene de fælles udgifter i dag, som ifølge lovforslaget  

 overtages af udviklingsrådet.
 mill. kr.
Udgifter i alt Planlægning og drift af den kollektive trafik 900 Regionplanlægning samt regionale opgaver i tilknytning  

 hertil 35 Kultursamarbejde   støtte til Sjællands  

 Symfoniorkester 10 I alt 945 1)	Udgiftskønnet omfatter udgifter til varetagelsen  

 af regionplanlægningen og regionale opgaver i tilknytning hertil samt  

 de funktioner, der i dag varetages af bl.a.
Hovedstadsregionens  

 Statistikkontor.
Det er således forudsat, at der vil medgå godt  

 50 årsværk til varetagelsen af opgaverne vedrørende  

 regionplanlægning m.v., hvilket svarer til tidligere opgørelser  

 over det samlede personale- og ressourceforbrug til opgaver vedrørende  

 planloven.
 Det skal bemærkes, at de anførte  

 skøn er baseret på den nuværende varetagelse af de  

 pågældende opgaver, herunder de nuværende kvalitets- og  

 serviceniveauer, og at der knytter sig en usikkerhed til de enkelte  

 udgiftsskøn, idet de konkrete udgifter i høj grad  

 afhænger af arbejdstilrettelæggelsen i de deltagende kommuner og  

 amtskommuner.
 Ved en samling af de opgaver, der har regional karakter,  

 vil der opnås en bedre koordinering af opgavevaretagelsen, hvilket vil  

 gøre det muligt for udviklingsrådet at effektivisere  

 opgaveløsningen.
 Lovforslaget har ikke nogen økonomiske konsekvenser  

 for staten.
Lovforslagets administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget vil have positive administrative konsekvenser  

 for Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Det vil således  

 indebære en administrativ lettelse, at der for de regionale opgaver,  

 hvor de deltagende kommuner og amtskommuner i dag hver især står  

 for opgavevaretagelse og koordinering, med etableringen af  

 udviklingsrådet sker en samling hos én myndighed.
For de  

 deltagende kommuner og amtskommuner vil der dog omvendt opstå et behov  

 for samarbejde m.v. i forhold til udviklingsrådet, hvilket vil kunne  

 medføre en vis administration.
Men samlet set vurderes  

 ændringerne at ville medføre en administrativ lettelse for de  

 deltagende kommuner og amtskommuner i hovedstadsområdet.
Med hensyn til de personalemæssige konsekvenser af  

 lovforslaget vil der som et led i opgaveoverførslen til  

 udviklingsrådet skulle ske en overførsel af personale, der er  

 beskæftiget inden for disse områder.
Omfanget heraf vil i  

 forbindelse med etableringen af udviklingsrådet skulle forhandles  

 mellem de involverede parter   herunder med inddragelse af det berørte  

 personale og disses organisationer.
Lovforslaget vil ikke have direkte administrative  

 konsekvenser for staten.
Samlingen af de opgaver, der har regional karakter  

 hos udviklingsrådet, må dog forventes at kunne indebære en  

 vis administrativ lettelse for de statslige myndigheder, idet statslige  

 myndigheder hermed alene skal rette henvendelse til én myndighed i  

 sager af regional karakter.
Administrative og økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Etableringen af Hovedstadens Udviklingsråd vil  

 samlet set forbedre rammebetingelserne for udvikling og vækst i  

 erhvervslivet i hovedstadsområdet.
Nærværende lovforslag  

 har dog ingen direkte administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget ændrer ikke på de  

 nugældende materielle regler vedrørende miljø- og  

 naturbeskyttelse.
Der er således alene tale om, at der med lovforslaget  

 lægges op til en samling af de overordnede regionale opgaver hos  

 udviklingsrådet.
Hermed vil der blive bedre muligheder for en  

 helhedsorienteret planlægningsindsats i hovedstadsområdet,  

 herunder for at fastlægge fælles retningslinier for natur- og  

 miljøbeskyttelsesindsatsen i området.
Set i dette lys vil  

 lovforslaget få positive konsekvenser for en bæredygtig udvikling  

 i hovedstadsområdet.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Høring Lovforslaget er sendt i høring hos Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelser, Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtsråd, Foreningen af Kommuner i Københavns Amt,  

 kommuneforeningerne i Frederiksborg og Roskilde Amter og  

 Hovedstadsområdets Trafikselskab.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Mulighed for effektiviseringsgevinst Ingen Administrative konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Administrative lettelser vedr. løsningen af de  

 regionale opgaver i hovedstadsområdet Behov for en vis administrativ koordinering mellem  

 udviklingsrådet og Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Forbedrede rammer for miljø- og  

 naturbeskyttelse Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Med ændringen af lov om kommuners og amtskommuners  

 deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter ved indsættelse af et nyt  

 § 1, stk. 2, foreslås det, at Hovedstadens  

 Udviklingsråd gives samme muligheder som kommuner og amtskommuner for  

 at medvirke i den lokale erhvervsudvikling, for at styrke de offentlige  

 myndigheders samarbejde om erhvervsudvikling og for at udvikle samarbejdet  

 mellem offentlige myndigheder og de private erhverv om erhvervsudvikling, jf.  

 lovens formål.
Til § 2 Ændringen af lov om kommuners og amtskommuners  

 samarbejde med aktieselskaber m.v. skal give mulighed for, at  

 udviklingsrådet kan deltage i de såkaldte L 384-selskaber  

 på lige fod med kommuner og amtskommuner om de opgaver, de enkelte  

 myndigheder har.
Til § 3 Til nr. 1   3 Bestemmelserne indebærer, at Hovedstadens  

 Udviklingsråd får samme adgang som kommuner og amtskommuner til  

 at udføre opgaver for andre offentlige myndigheder, herunder  

 også ikke-danske myndigheder, f.eks. i forbindelse med  

 øresundssamarbejdet.
 Ligesom for kommuner og amtskommuner vil de  

 foreslåede ændringer i lov om kommuners og amtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder alene  

 gælde i den udstrækning ikke andet er bestemt i lovgivningen.
Til § 4 Formændene for Københavns og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelser og Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtsråd er fødte medlemmer af Hovedstadens Udviklingsråd.  

 Med kravet om, at der ved valg af medlemmer til udviklingsrådet skal  

 anmeldes samme valggrupper som ved valg af medlemmer til  

 økonomiudvalget og stående udvalg, undgås det, at den  

 gruppe, som formanden (borgmesteren eller amtsborgmesteren) tilhører,  

 kan opnå en fordel ved, at formanden anmelder sig som  

 énmandsgruppe ved valget af medlemmer til udviklingsrådet,  

 således at formandens plads ikke fragår i det antal pladser, der  

 tilkommer den pågældendes gruppe.
Til § 5 Det foreslås, at det medlem i tilsynsrådet for  

 de zoologiske haver, som i dag er udpeget af Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtskommuner i fællesskab, i stedet udpeges af Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
Til § 6 Det foreslås, at Hovedstadens Udviklingsråd  

 sammen med Vestsjællands og Storstrøms Amtskommuner yder tilskud  

 til driften af Sjællands Symfoniorkester, hvorved udviklingsrådet  

 overtager den forpligtelse som Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner i dag har til  

 at yde tilskud til Sjællands Symfoniorkester.
Til § 7 Til nr. 1-4 De foreslåede ændringer i bestemmelserne i  

 lovens kapitel 2 om landsplanlægning er en konsekvens af, at  

 Hovedstadens Udviklingsråd efter lovforslaget skal overtage  

 regionplanlægningen i hovedstadsområdet, og at rådet derfor  

 i relation til landsplanlægningen skal stilles på samme  

 måde, som de øvrige regionplanmyndigheder i landet.
Til nr. 5-12 Ændringsforslagene vedrører lovens kapitel 3  

 om regionplanlægning.
I nr. 5 foreslås en ny bestemmelse, som  

 fastslår, hvem regionplanmyndighederne er, og som definerer  

 hovedstadsområdet.
Begrebet regionplanmyndighed er i forvejen anvendt i  

 nogle af lovens bestemmelser.
 Ændringsforslagene i nr. 6-10 samt nr. 12 er alle  

 konsekvenser af, at Hovedstadens Udviklingsråd bliver  

 regionplanmyndighed i hovedstadsområdet.
I nr. 11 foreslås en ny bestemmelse, der  

 fastslår, at det påhviler Københavns, Frederiksborg og  

 Roskilde Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner at  

 tilvejebringe og stille de oplysninger til rådighed for Hovedstadens  

 Udviklingsråd, som er nødvendige for regionplanlægningen,  

 herunder for gennemførelsen af VVM-undersøgelser.
Med hensyn  

 til baggrunden for bestemmelsen henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
Bestemmelsen pålægger de berørte  

 amtskommuner og kommuner at bidrage til tilvejebringelse af grundlaget for  

 regionplanlægningen ved at stille de oplysninger, som man hidtil har  

 tilvejebragt og fortsat skal tilvejebringe i forbindelse med  

 regionplanlægning, og som er nødvendige herfor, til  

 rådighed for Udviklingsrådet.
Der henvises til emnekataloget i  

 planlovens § 6, samt til indholdet af de statslige udmeldinger til de  

 4-årige regionplanrevisioner.
Udviklingsrådet kan om  

 nødvendigt indhente supplerende oplysninger fra de berørte  

 amtskommuner og kommuner.
Til nr. 13-17 Bestemmelserne vedrører tilvejebringelsen af  

 region-, kommune- og lokalplaner, herunder bestemmelserne om indsigelser mod  

 planforslag.
De foreslåede ændringer er konsekvenser af  

 overførelsen af regionplankompetencen i hovedstadsområdet til  

 Hovedstadens Udviklingsråd.
Til nr. 18 og 19 De foreslåede ændringer er en konsekvens af  

 forslaget om, at Hovedstadens Udviklingsråd overtager  

 landzonekompetencen i hovedstadsområdet, jf. de almindelige  

 bemærkninger.
 Ansøgninger om landzonetilladelse fremsendes  

 normalt gennem kommunen, således at Hovedstadens Udviklingsråd  

 har kommunens vurdering af sagen, men der vil i nogle af sagerne være  

 behov for, at rådet også indhenter en udtalelse fra amtet om dets  

 vurdering af sagen i forhold til naturbeskyttelseshensyn og vejadgangsforhold  

 m.v.
Til nr. 20 og 21 Ændringsforslagene vedrører bestemmelserne i  

 kapitel 10 om tilbageførsel til landzone.
Spørgsmålet om  

 tilbageførsel til landzone indgår i regionplanlægning, og  

 bestemmelserne foreslås derfor ændret, således at  

 Hovedstadens Udviklingsråd stilles på samme måde som  

 regionplanmyndighederne i den øvrige del af landet.
For Københavns og Frederiksberg Kommuner er der i  

 den gældende lov en særregel om betalingen af udgifterne til  

 erstatning og sagsomkostninger.
Den skyldes, at de to kommuner både er  

 regionplanmyndighed og kommuneplanmyndighed.
Når regionplanmyndigheden  

 overgår til Hovedstadens Udviklingsråd er der ingen begrundelse  

 for den særlige regel, og den er derfor ophævet i  

 ændringsforslaget.
Til nr. 22-26 Ændringerne er konsekvensændringer i lovens  

 bestemmelser i kapitel 12 om tilsyn og kapitel 13 om administrative  

 bestemmelser.
Til nr. 27-29 Ændringerne er konsekvensændringer i lovens  

 kapitel 14 om klage.
Til § 8 Beføjelserne efter lov om miljøbeskyttelse,  

 herunder kompetencen til at meddele miljøgodkendelser efter lovens  

 kapitel 5, fastholdes hos de respektive kommuner og amtskommuner i  

 hovedstadsområdet.
Det foreslås at give Hovedstadens  

 Udviklingsråd mulighed for at klage over afgørelser, der er  

 truffet af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i hovedstadsområdet.  

 Formålet er at sikre rådet mulighed for at varetage dets  

 interesser i forbindelse med virkeliggørelsen af  

 regionplanlægningen i området.
Klageadgangen svarer til den ordning der var  

 gældende efter miljøbeskyttelsesloven indtil nedlæggelsen  

 af Hovedstadsrådet i 1989. Det foreslås dog, at Hovedstadens  

 Udviklingsråd også skal kunne påklage amtsrådets  

 afgørelser i hovedstadsområdet.
Klageadgangen gælder med  

 de begrænsninger, der følger af loven og de regler, der er  

 fastsat af ministeren om at kommunalbestyrelsens henholdsvis amtsrådets  

 afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed,  

 jf. lovens § 92.
Til § 9 Til nr. 1-4 Efter vandforsyningslovens § 13b skal amtsrådet  

 bl.a. påse, at indsatsplaner, som en kommune eller en vandforsyning  

 ønsker at udarbejde, ikke strider imod regionplanlægningen.  

 Tilsvarende skal amtsrådet efter § 14a bl.a. påse, at  

 kommunernes vandforsyningsplaner er i overensstemmelse med  

 regionplanlægningen.
Da det fremover i hovedstadsområdet er  

 Hovedstadens Udviklingsråd, der er ansvarlig for  

 regionplanlægningen, bør rådet også have ansvaret  

 for at sikre forholdet mellem regionplanlægningen og de nævnte  

 indsatsplaner og vandforsyningsplaner inden for hovedstadsområdet, og  

 herunder have indsigelsesret mod disse på samme måde som amterne.  

 De foreslåede ændringer af §§ 13b og 14a sikrer dette.
Den  

 foreslåede ændring af § 76 afskærer klageadgang over  

 Hovedstadens Udviklingsråds afgørelser efter disse bestemmelser  

 på linie med, hvad der gælder for amternes og kommunernes  

 afgørelser efter hele kapitel 3.
Til nr. 5 og 6 Det foreslås med ændringerne af §§ 80 og  

 83 ligesom i miljøbeskyttelsesloven og vandløbsloven at give  

 Hovedstadens Udviklingsråd mulighed for at klage over  

 afgørelser, der er truffet af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i  

 hovedstadsområdet.
Formålet er at sikre Rådet mulighed for  

 at varetage dets interesser i forbindelse med virkeliggørelsen af  

 regionplanlægningen i området.
Til § 10 Forslaget er en konsekvens af, at Udviklingsrådet  

 foreslås som regionplanmyndighed i hovedstadsområdet.
Da  

 regionplanerne bl.a. indeholder målsætning for vandløb og  

 søer, bør der være adgang for udviklingsrådet til  

 at påklage vandløbsmyndighedens afgørelser til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Til § 11 Til nr. 1 og 2 Forslaget til lov om Hovedstadens Udviklingsråd  

 indebærer, at HT s hidtidige opgaver overføres i deres helhed  

 til Hovedstadens Udviklingsråd, der blandt sine opgaver således  

 kommer til at varetage den almindelige rutekørsel med bus inden for  

 hovedstadsområdet.
 Desuden overtager Hovedstadens Udviklingsråd  

 forpligtelsen til at udarbejde en samlet plan for den kollektive persontrafik  

 i hovedstadsområdet i samarbejde med Banestyrelsen og  

 jernbanevirksomhederne og med inddragelse af de i medfør af lov om  

 Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber, ligesom Hovedstadens  

 Udviklingsråd overtager takstkompetencen inden for  

 hovedstadsområdet.
 De foreslåede ændringer indebærer, at  

 Hovedstadens Udviklingsråd indsættes som ansvarlig for  

 løsningen af HT s hidtidige opgaver.
 Ledelsen af de aktiviteter, der hidtil er blevet  

 udført inden for rammerne af HT, overgår med den  

 foreslåede lovændring til Hovedstadens Udviklingsråd, men  

 derudover har ændringen af retsgrundlaget ikke konsekvenser for de i HT  

 ansatte medarbejdere.
 Der er ikke med overførslen af ansvaret for de af  

 HT hidtil løste opgaver taget stilling til, under hvilket navn  

 trafikselskabets hidtidige aktiviteter skal videreføres, og der vil  

 således ikke være noget til hinder for, at Hovedstadens  

 Udviklingsråd vælger at bevare HT s navn eller navnetræk  

 m.v. i forbindelse med udførelse af busvirksomhed.
Til nr. 3 5 De hidtil gældende bestemmelser i § 2 og  

 §§ 8 - 13 erstattes af regler i lov om Hovedstadens Udviklingsråd  

 og foreslås derfor ophævet.
Der henvises til §§ 2, 5, 7, 9  

 og 11-13 i forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
Der  

 videreføres dog ikke bestemmelser om ansættelse af en direktion  

 og dennes opgaver, idet det overlades til Hovedstadens Udviklingsråd at  

 træffe afgørelse om, hvordan aktiviteterne skal organiseres.
Bestemmelserne i §§ 3 a   3 c har udgjort grundlaget  

 for udskillelsen af HT s daværende busdivision i et selvstændigt  

 aktieselskab.
Efter at det i medfør heraf stiftede Bus Danmark A/S nu  

 er afhændet, har bestemmelserne mistet deres betydning og kan  

 ophæves.
Der skønnes herefter ikke at være behov for  

 at regulere, hvilke operatører der kan byde på den  

 buskørsel, som udbydes i hovedstadsområdet.
Det foreslås  

 derfor, at også lovens § 3, stk. 2, om hvilke virksomheder  

 der kan udføre buskørslen, ophæves.
Til § 12 Til stk.1 Den foreslåede ikrafttrædelsesdato den 1. juli  

 2000 svarer til datoen for ikrafttræden af kapitel 2 om Hovedstadens  

 Udviklingsråds opgaver i forslaget til lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 Hovedstadens Udviklingsråd indtræder dog  

 først i Tilsynsrådet for zoologiske haver i forbindelse med  

 beskikkelse af nyt tilsynsråd den 1. juli 2002.
Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse skal ses i  

 sammenhæng med bestemmelsen i lovforslagets § 4, hvori det er  

 foreslået, at der ved valg af medlemmer til Hovedstadens  

 Udviklingsråd skal foretages samme gruppeanmeldelse som ved valg til  

 økonomiudvalg og stående udvalg.
Med bestemmelsen undgås  

 det også ved det første valg til Hovedstadens  

 Udviklingsråd, at den gruppe, som formanden tilhører, kan  

 opnå en fordel ved, at formanden anmelder sig som énmandsgruppe.  

 Da overborgmesteren ved Borgerrepræsentationens valg til  

 økonomiudvalg og stående udvalg ved konstitueringen i 1997  

 anmeldte sig som énmandsgruppe, vil overborgmesteren også ved  

 Borgerrepræsentationens valg til Hovedstadens Udviklingsråd  

 optræde som en énmandsgruppe.
Dette vil imidlertid ikke have  

 nogen betydning for Borgerrepræsentationens valg af medlemmer til  

 Hovedstadens Udviklingsråd, da den gruppe, som overborgmesteren  

 bortset fra ved valget til økonomiudvalg og de stående udvalg  

 tilhører, under alle omstændigheder er berettiget til to af  

 kommunens tre repræsentanter i udviklingsrådet.
Til stk. 3 og 4 Overførelsen af regionplanlægningen i  

 hovedstadsområdet til Hovedstadens Udviklingsråd betyder, at  

 rådet den 1. juli 2000 overtager kompetencen til at tilvejebringe  

 regionplanretningslinjer for hele hovedstadsområdet.
Rådet vil  

 herefter skulle tilvejebringe en samlet regionplan for området, men  

 indtil planerne bliver ændret, skal rådet administrere  

 regionplanerne for Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner  

 og de regionale retningslinier i kommuneplanerne for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
 Udviklingsrådet skal for de den 1. juli 2000  

 verserende overtagne sager basere sig på den hidtidige sagsbehandling  

 hos den hidtidige myndighed, herunder på foretagne høringer og  

 offentliggørelse af ideoplæg og forslag uden at gentage  

 disse.
Til § 13 Med bestemmelsen præciseres, at Hovedstadens  

 Udviklingsråd overtager alle HT s aktiver og passiver og  

 indtræder i alle af HT indgåede aftaler.
Da deltagerne i  

 Hovedstadens Udviklingsråd svarer til deltagerkredsen vedrørende  

 HT, og da bestemmelserne vedrørende udgiftsdækningen i lov om  

 Hovedstadens Udviklingsråd medfører samme udgiftsdeling som  

 efter lov om hovedstadens kollektive persontrafik, vil ændringen ikke  

 have betydning i forholdet til kontraktsparter eller andre.
Bilag 1 Paralleltekst I dette bilag citeres i venstre spalte indholdet af de  

 bestemmelser, der foreslås ændret ved lovforslaget om  

 ændring af forskellige love som følge af oprettelsen af  

 Hovedstadens Udviklingsråd.
I højre spalte anføres de  

 foreslåede ændringer.
Gældende formulering Lovforslaget Erhvervsministeriet §1 I lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 erhvervsudviklingsaktiviteter, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6.  

 marts 1996, som ændret ved lov nr. 13 af 13. januar 1997, foretages  

 følgende ændring:
 § 1. Lovens formål er at fremme kommunernes og  

 amtskommunernes medvirken i den lokale erhvervsudvikling, at styrke de  

 offentlige myndigheders samarbejde om erhvervsudvikling og at udvikle  

 samarbejdet mellem offentlige myndigheder og de private erhverv om  

 erhvervsudvikling.
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2. I hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd, gælder lovens regler om kommuner og amtskommuner  

 også for Hovedstadens Udviklingsråd.« § 2 I lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med  

 aktieselskaber m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 28. juni 1996,  

 foretages følgende ændring:
 § 2. Kommuner og amtskommuner kan efter bestemmelserne i  

 § 3 deltage finansielt og ledelsesmæssigt i selskaber, der ud over  

 at varetage kommunale opgaver vedrørende forsyning af kommuner og  

 amtskommuner med varer og tjenesteydelser driver virksomhed med henblik  

 på salg af varer og tjenesteydelser baseret på kommunal viden til  

 andre end kommuner og amtskommuner.
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
I hovedstadsområdet, jf. lov om  

 Hovedstadens Udviklingsråd, gælder lovens regler om kommuner og  

 amtskommuner også for Hovedstadens Udviklingsråd.
Endvidere  

 ligestilles de opgaver, som Hovedstadens Udviklingsråd varetager, med  

 kommunale og amtskommunale opgaver.« Indenrigsministeriet § 3 I lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners og  

 amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder,  

 som ændret ved lov nr. 475 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 § 1. Denne lov finder anvendelse på kommuners og  

 amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder,  

 medmindre andet er bestemt i lovgivningen.
 1. I § 1, stk. 1, ændres »og amtskommuners«  

 til: », amtskommuners og Hovedstadens Udviklingsråds«.
 Stk. 2. Loven finder ikke anvendelse på opgaver, som  

 kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 udfører for de kommuner og amtskommuner, der deltager i  

 fællesskabet.
 2. I § 1, stk. 2, indsættes efter  

 »fællesskabet«: », eller for Hovedstadens Udviklingsråd, hvis  

 udviklingsrådet deltager i fællesskabet«.
 3. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Hovedstadens Udviklingsråd kan tilsvarende efter  

 reglerne i § 2, stk. 2   5, udføre sådanne opgaver for  

 andre offentlige myndigheder, som udviklingsrådet kan løse for  

 sig selv.« § 4 I lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 59 af 29. januar 1998, foretages følgende  

 ændring:
§ 24. Ved flertalsvalg er den kandidat valgt, som opnår  

 stemmer fra et flertal af de tilstedeværende medlemmer.
Opnås et  

 sådant flertal ikke ved 1. afstemning, foretages en ny afstemning.
Ved  

 2. afstemning er en kandidat valgt, hvis den pågældende  

 opnår stemmer fra et flertal af de tilstedeværende medlemmer,  

 eller hvis der kun afgives stemmer på den pågældende.  

 Bringer 2. afstemning heller ikke nogen afgørelse, foretages bundet  

 valg mellem de to, der ved 2. afstemning har fået flest stemmer,  

 således at det ved stemmelighed afgøres ved lodtrækning,  

 på hvilke to der ved det bundne valg (3. afstemning) skal stemmes.  

 Står stemmerne lige ved 3. afstemning, træffes afgørelsen  

 ved lodtrækning.
 Stk. 2. Ved ansættelse i kommunens tjeneste foretages  

 valget mellem flere ansøgere på den i stk. 1 angivne  

 måde.
Stk. 3. Forholdstalsvalg i henhold til denne  

 lov foretages på grundlag af d'Hondts metode efter følgende  

 regler: kommunalbestyrelsens medlemmer deles i de grupper, hvori medlemmerne  

 har anmeldt for formanden at ville stemme sammen ved det  

 pågældende valg.
Ved valg til økonomiudvalg og  

 stående udvalg skal dog foretages samme gruppeanmeldelse.
Hver gruppes  

 medlemstal deles med 1, 2, 3 osv.
De herefter fremkomne kvotienter angiver  

 den rækkefølge, i hvilken de enkelte grupper kan vælge  

 deres repræsentanter.
Er to eller flere kvotienter lige store,  

 afgøres rækkefølgen ved lodtrækning.
Når det  

 antal repræsentanter, der tilkommer de enkelte grupper, er bestemt,  

 skal grupperne straks meddele formanden, hvilke personer der udpeges til de  

 dem tilfaldne pladser.
Giver en gruppe afkald på sin ret til at  

 få en eller flere repræsentanter, fordeles de ledigblevne pladser  

 mellem de andre grupper på den foran angivne måde.
 1. § 24, stk. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
»Ved valg til økonomiudvalg, stående udvalg  

 og Hovedstadens Udviklingsråd skal dog foretages samme  

 gruppeanmeldelse.« Kulturministeriet § 5 I lov om statstilskud m.v. til zoologiske haver, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 999 af 23. december 1986 som ændret ved  

 § 12 i lov nr. 192 af 29. marts 1989 og ved § 13 i lov nr. 386 af  

 13. juni 1990, foretages følgende ændring:
§ 7. Ministeren for kulturelle anliggender opretter et  

 tilsynsråd for zoologiske haver.
Ud over de i §§ 2 og 5  

 nævnte opgaver har rådet til opgave at føre tilsyn med  

 godkendte zoologiske haver, at afgive indstilling om beregningen af  

 statstilskud efter § 4 og om godkendelse af zoologiske havers  

 vedtægter, budget og regnskab og i øvrigt at være  

 rådgivende for ministeren for kulturelle anliggender i sager  

 vedrørende zoologiske haver.
 1. § 7, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Tilsynsrådet består af 7 medlemmer, hvoraf  

 kulturministeren udpeger 5, heraf 1 medlem med økonomisk sagkundskab.  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner udpeger i fællesskab 1 medlem og  

 Amtsrådsforeningen 1 medlem.
På samme måde udpeges en  

 suppleant for hvert medlem.
»Stk. 2. Tilsynsrådet består af 7 medlemmer,  

 hvoraf kulturministeren udpeger 5, heraf 1 medlem med økonomisk  

 sagkundskab, og Hovedstadens Udviklingsråd og Amtsrådsforeningen  

 hver 1 medlem.
På samme måde udpeges en suppleant for hvert  

 medlem.« Stk. 3. Ministeren for kulturelle anliggender beskikker  

 tilsynsrådets medlemmer og suppleanter for 4 år ad gangen,  

 begyndende 6 måneder efter hver kommunal valgperiodes begyndelse.  

 Ministeren udpeger blandt medlemmerne rådets formand og  

 næstformand.
 Stk. 4. Ministeren for kulturelle anliggender fastsætter  

 efter indstilling fra tilsynsrådet en forretningsorden for dette.
§ 6 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 142 af 28. februar 1994,  

 foretages følgende ændring:
 § 5. Staten yder tilskud til de landsdelsorkestre, der er  

 nævnt i § 4, med beløb, der fastsættes på de  

 årlige finanslove, såfremt der ydes kommunalt eller amtskommunalt  

 tilskud.
Stk. 2. Tilskuddene til landsdelsorkestrene udbetales  

 forskudsvis i henhold til de budgetter, der er godkendt af de tilskudsgivende  

 myndigheder.
Efter regnskabsårets afslutning indsendes regnskab til de  

 tilskudsgivende myndigheder.
 1. § 5, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Til driften af Sjællands Symfoniorkester ydes  

 tilskud af Københavns og Frederiksberg Kommuner samt amtskommuner  

 øst for Storebælt med undtagelse af Bornholms Amtskommune.
»Stk. 3. Til driften af Sjællands  

 Symfoniorkester ydes tilskud af Hovedstadens Udviklingsråd samt af  

 Vestsjællands og Storstrøms Amtskommuner.« Miljø- og Energiministeriet § 7 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 563 af 30. juni 1997 som ændret senest ved lov nr. 1022 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
 § 3. Miljø- og energiministeren kan til varetagelse af  

 landsplanmæssige interesser, herunder sikring af kvalitet i  

 planlægningen, fastsætte regler for anvendelsen af lovens  

 beføjelser og for indholdet af planlægningen efter loven.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan tillægge  

 regler efter stk. 1 retsvirkning som regionplaner.
Ministeren kan  

 endvidere i særlige tilfælde bestemme, at bygge- og  

 anlægsarbejder, der er forudsat i en regel efter stk. 1, kan  

 iværksættes uden kommune- og lokalplan og uden tilladelse efter  

 § 35, stk. 1.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser at  

 bringe lovens bestemmelser i anvendelse, herunder tilvejebringe en plan med  

 et nærmere bestemt indhold.
 1. I § 3, stk, 3, indsættes efter  

 »pålægge«: »Hovedstadens Udviklingsråd,«.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde beslutte at overtage amtsråds og kommunalbestyrelsers  

 beføjelser efter loven i sager, der berører andre myndigheders  

 lovbestemte opgaver eller har større betydning.
 2. I § 3, stk. 4, indsættes efter  

 »overtage«: »Hovedstadens Udviklingsråds,«.
 § 4. I forbindelse med forsøg, der tilsigter at fremme  

 lovens formål, kan miljø- og energiministeren yde  

 økonomisk støtte og fritage amtsråd og  

 kommunalbestyrelser for at overholde lovens regler.
 3. I § 4, stk. 1, indsættes efter »fritage«:  

 »Hovedstadens Udviklingsråd,«.
Stk. 2. Når et forsøg, der indebærer en  

 fravigelse fra lovens regler, er godkendt, bekendtgøres der i  

 Lovtidende en meddelelse herom.
I meddelelsen gives der oplysning om, hvor  

 borgerne kan gøre sig bekendt med forsøgstilladelsen.
§ 5. Miljø- og energiministeren kan pålægge  

 amtsråd og kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger til brug  

 for landsplanarbejdet.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt  

 form.
 4. I § 5, stk. 1, 1. pkt. indsættes efter  

 »pålægge«: »Hovedstadens Udviklingsråd,«.
 Stk. 2. Offentlige myndigheder samt koncessionerede og  

 tilsvarende virksomheder skal give oplysninger om forberedelse eller  

 udførelse af undersøgelser, planlægning og større  

 anlægsdispositioner, som kan få betydning for  

 landsplanlægningen.
 Stk. 3. Private virksomheder skal efter anmodning fra  

 miljø- og energiministeren give de oplysninger og foretage de  

 undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af de  

 miljømæssige konsekvenser, når de påtænker at  

 etablere større enkeltanlæg, der må antages at  

 påvirke miljøet i væsentlig grad.
 5. Efter § 5 f indsættes i kapitel 3:
»§ 5 g.
Hovedstadens Udviklingsråd er  

 regionplanmyndighed i hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
I den øvrige del af landet er amtsrådet  

 regionplanmyndighed.« § 6. For hver amtskommune skal der foreligge en regionplan.
I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner er kommuneplanen tillige  

 regionplan.
En regionplan skal omfatte en periode på 12 år.
 6. § 6, stk. 1, affattes således:
»For hovedstadsområdet og hver af amtskommunerne i  

 den øvrige del af landet skal der foreligge en regionplan.
En  

 regionplan skal omfatte en periode på 12 år.« Stk. 2. Regionplanlægningen må ikke stride mod  

 regler eller beslutninger efter § 3.
 Stk. 3. Regionplanen skal på grundlag af en samlet  

 vurdering af udviklingen i amtskommunen indeholde retningslinier for:
1)	arealudlæg til byzoner og sommerhusområder, 2)	beliggenheden af større offentlige institutioner samt  

 større trafikanlæg og andre større tekniske  

 anlæg, 3)	beliggenheden af virksomhed m.v., hvortil der af hensyn til  

 forebyggelse af forurening må stilles særlige  

 beliggenhedskrav, 4)	beliggenheden og udformningen af større enkeltanlæg,  

 der må antages at påvirke miljøet i væsentlig  

 grad, 5)	den samlede detailhandelsstruktur, jf. § 6 b, 6)	varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser, herunder  

 udpegningen og sikringen af de særlig værdifulde  

 landbrugsområder, 7)	beliggenheden af skovrejsningsområder og områder, hvor  

 skovtilplantning er uønsket, 8)	varetagelsen af bevaringsværdier og  

 naturbeskyttelsesinteresser i det åbne land, herunder udpegningen og  

 sikringen af naturområder med særlige  

 naturbeskyttelsesinteresser, 9)	beliggenheden af lavbundsarealer, der kan genoprettes som  

 vådområder, 10)	beliggenheden af arealer til fritidsformål, 11)	anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten, grus og andre  

 naturforekomster i jorden, 12)	anvendelsen og beskyttelsen af vandressourcerne, herunder udpegning  

 af områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med  

 drikkevandsinteresser og områder med begrænsede  

 drikkevandsinteresser, følsomme indvindingsområder,  

 indsatsområder, samt en prioritering af indsatsområderne, 13)	kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og  

 kystvande og 14)	realiseringen af regler eller beslutninger efter lovens  

 § 3.
 Stk. 4. I Københavns og Frederiksberg Kommuner og i  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner skal  

 regionplanlægningen udføres på grundlag af en vurdering af  

 udviklingen i området som helhed, og der skal yderligere  

 fastsættes retningslinier for:
 7. I § 6, stk. 4, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner og i Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtskommuner« til: »hovedstadsområdet«.
1)	fordelingen af den fremtidige byggeaktivitet i byzone og  

 rækkefølgen herfor og 2)	vandforsyningen og spildevandsafledningen.
 Stk. 5. Regionplanen kan omhandle andre forhold end  

 nævnt i stk. 3 og 4.
 Stk. 6. I de i stk. 4 nævnte områder skal de  

 regionale retningslinier fastsættes med særlig hensyntagen til  

 den kollektive trafikplan for det samlede område.
 Stk. 7. Regionplanen skal ledsages af en redegørelse  

 for planens forudsætninger, herunder den forudsatte  

 rækkefølge for planens gennemførelse, samt den hidtil  

 udførte planlægning og administration.
 Stk. 8. Redegørelsen for den del af regionplanen, der  

 indeholder retningslinier for de i stk. 3, nr. 4, nævnte  

 anlæg, skal indeholde en vurdering af de miljømæssige  

 konsekvenser.
Stk. 9. Redegørelsen for den del af regionplanen, der  

 indeholder retningslinier for detailhandelsstrukturen, skal indeholde 1)	en vurdering af omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til  

 butiksformål for de enkelte byer og bydele fordelt på  

 hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)	en vurdering af behovet for nybyggeri eller omdannelse af  

 eksisterende bebyggelse til butiksformål, 3)	en angivelse af målene for detailhandelsstrukturen, herunder  

 hvilket opland der forudsættes betjent af de butikker, der kan placeres  

 inden for de afgrænsede arealer, 4)	oplysning om, hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i de  

 mindre og mellemstore byer, 5)	oplysning om, hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i  

 den centrale del af de enkelte byer eller bydele, herunder  

 forudsætningerne for afgrænsningen af den centrale del af de  

 enkelte byer eller bydele og for eventuelle fravigelser fra bestemmelsen i  

 § 5 d, stk. 1, 6)	en angivelse af tilgængeligheden for de forskellige  

 trafikarter til de udlagte arealer til butiksformål og 7)	oplysning om de særlige planlægningsmæssige  

 begrundelser for fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker  

 eller 1.000 m2 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
§ 6 a.
Amtsrådet skal ved revisionen af regionplanen,  

 jf. § 22, stk. 1, tilvejebringe regionale retningslinjer for  

 kystnærhedszonen i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5a,  

 stk. 1, og 5 b.
 8. I § 6 a, stk. 1 og 2, ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionplanmyndigheden«.
 Stk. 2. Amtsrådet skal i forbindelse hermed  

 gennemgå de allerede godkendte eller vedtagne, uudnyttede  

 arealreservationer i kystnærhedszonen og ophæve de reservationer,  

 der ikke er aktuelle.
Stk. 3. På et kortbilag til redegørelsen efter  

 § 6, stk. 7, skal de eksisterende og planlagte forhold i  

 kystnærhedszonen vises, herunder hvilke områder der friholdes for  

 bebyggelse.
Redegørelsen skal endvidere beskrive den fremtidige  

 udvikling i kystnærhedszonen og de tilgrænsende  

 vandområder.
 § 7. Efter anmodning fra amtsrådet eller  

 Københavns Borgerrepræsentation eller Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse skal myndigheder samt koncessionerede og tilsvarende  

 virksomheder give de oplysninger, der er nødvendige for  

 regionplanlægningen.
 9. I § 7, stk. 1-3, ændres »amtsrådet  

 eller Københavns Borgerrepræsentation eller Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse« til: »regionplanmyndigheden«.
 Stk. 2. Der skal gives amtsrådet eller Københavns  

 Borgerrepræsentation eller Frederiksberg Kommunalbestyrelse lejlighed  

 til at udtale sig, inden en statslig myndighed eller en koncessioneret eller  

 tilsvarende virksomhed træffer beslutning om beliggenheden eller  

 udførelsen af større anlæg eller institutioner inden for  

 amtskommunens eller kommunens område.
 10. I § 7, stk. 2 og 3 ændres  

 »amtskommunens eller kommunens« til: »regionplanmyndighedens«.
 Stk. 3. Private virksomheder skal give amtsrådet eller  

 Københavns Borgerrepræsentation eller Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse de oplysninger og foretage de undersøgelser, der er  

 nødvendige for en vurdering af de miljømæssige  

 konsekvenser, når de påtænker at etablere de i § 6 c  

 omhandlede anlæg inden for amtskommunens eller kommunens  

 område.
 11. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Det påhviler Københavns, Frederiksborg og  

 Roskilde Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner at  

 tilvejebringe og stille de oplysninger til rådighed for Hovedstadens  

 Udviklingsråd, som er nødvendige for regionplanlægningen,  

 herunder for vurderingen af de miljømæssige konsekvenser i  

 forbindelse med de i § 6, stk. 3, nr. 4 nævnte  

 anlæg.« § 9. Amtsråd og kommunalbestyrelser skal virke for  

 gennemførelse af regionplanens retningslinier for forhold omfattet af  

 § 6, stk. 3 og 4, herunder ved udøvelse af beføjelser  

 i medfør af lovgivningen.
Deres planlægning og  

 anlægsvirksomhed må ikke stride mod regionplanlægningen for  

 disse forhold.
 12. I § 9 indsættes efter »Amtsråd«: »,  

 Hovedstadens Udviklingsråd«.
§ 22. Region- og kommuneplaner skal revideres hvert fjerde  

 år.
Region-, kommune- og lokalplaner kan i øvrigt tilvejebringes  

 og ændres efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2. Før udarbejdelse af et forslag til region-  

 eller kommuneplan eller ændringer hertil indkalder amtsrådet  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen ideer, forslag m.v. med henblik på  

 planlægningsarbejdet.
Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt inddrage  

 offentligheden i det indledende lokalplanarbejde.
Ved mindre ændringer  

 i en kommuneplans rammedel, der ikke strider mod planens hovedprincipper,  

 samt ved uvæsentlige ændringer i planens hovedstruktur kan  

 kommunalbestyrelsen undlade at indkalde ideer, forslag m.v. som angivet i 1.  

 pkt.
 13. I §§ 22, 23, 27-29 og 33 ændres  

 »amtsrådet« til: »regionplanmyndigheden«.
 14. I §§ 22-24, 27, 29, 29 a, og 30 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Regionplanmyndigheden«.
Stk. 3. Indkaldelse efter stk. 2 skal indeholde en kort  

 beskrivelse af hovedspørgsmålene i den forestående  

 planlægning.
Indkaldelse sker ved offentlig bekendtgørelse.  

 Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen fastsætter en frist for  

 afgivelse af ideer, forslag m.v., jf. dog § 23, stk. 3.
 § 23. I forbindelse med revisioner efter § 22,  

 stk. 1, 1. pkt., skal amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 tillige udarbejde en beretning om den hidtidige planlægning og de  

 påtænkte ændringer i planen samt en vurdering af  

 udviklingen.
 Stk. 2. Beretningen offentliggøres samtidig med  

 indkaldelsen efter § 22. Beretningen sendes til miljøministeren  

 og øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser  

 berøres.
 Stk. 3. Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en frist på mindst 8 uger for afgivelse af ideer,  

 forslag m.v. og kommentarer til beretningen.
 Stk. 4. Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen skal  

 forestå en oplysningsvirksomhed med henblik på at fremkalde en  

 offentlig debat om planrevisionens målsætning og nærmere  

 indhold.
§ 24. Efter amtsrådets henholdsvis kommunalbestyrelsens  

 vedtagelse af et planforslag offentliggøres dette med  

 tilhørende redegørelse.
Ved offentliggørelsen skal der  

 oplyses om fristen efter stk. 3. Ved offentliggørelse af  

 kommuneplanforslag og ændringer hertil skal der oplyses om reglerne i  

 § 12, stk. 2 og 3. Ved offentliggørelse af lokalplanforslag  

 skal der oplyses om reglerne i § 17.
 15. I § 24, stk. 1, ændres  

 »amtsrådets« til: »regionplanmyndighedens«.
 Stk. 2. Ethvert medlem af det kommunale råd, der har  

 forlangt sin afvigende mening vedrørende planforslaget tilført  

 rådets beslutningsprotokol, kan forlange, at den afvigende mening  

 offentliggøres samtidig med forslaget tillige med en kort begrundelse,  

 der affattes af medlemmet.
 Stk. 3. Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 indsigelser m.v. mod planforslaget.
§ 27. Efter udløbet af fristen efter § 24,  

 stk. 3, kan amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen vedtage  

 forslaget endeligt, jf. dog § 3, stk. 4, og §§ 28, 29, 29 a og  

 29 b.
Hvis der rettidigt er fremsat indsigelser m.v. mod et lokalplanforslag,  

 kan vedtagelsen af lokalplanen tidligst ske 4 uger efter udløbet af  

 indsigelsesfristen.
 Stk. 2. Vedtagelsen kan gøres betinget af  

 gennemførelsen af de nødvendige ændringer i kommune- og  

 regionplan.
Stk. 3. I forbindelse med den endelige vedtagelse af planen  

 kan der foretages ændring af det offentliggjorte planforslag.  

 Berører ændringen på væsentlig måde andre  

 myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget  

 ændringen, kan vedtagelsen af planen ikke ske, før de  

 pågældende har fået lejlighed til at udtale sig.
Ved  

 væsentlige ændringer i et regionplanforslag skal miljø- og  

 energiministeren have lejlighed til at udtale sig.
Amtsrådet  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen fastsætter en frist herfor.
Hvis  

 ændringen er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt  

 planforslag, skal dette offentliggøres m.v. efter reglerne i  

 §§ 24-26.
 § 28. Et planforslag kan ikke vedtages endeligt, hvis en  

 myndighed efter reglerne i §§ 29, 29 a, eller 29 b har modsat sig dette  

 skriftligt over for amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen inden  

 udløbet af fristen efter § 24, stk. 3, eller § 27,  

 stk. 3. Forslaget kan herefter først vedtages, når der er  

 opnået enighed mellem parterne om de nødvendige  

 ændringer.
 Stk. 2. Uafklarede spørgsmål efter stk. 1  

 kan af parterne indbringes for miljø- og energiministeren.
 Stk. 3. Indsigelser efter stk. 1 skal være  

 begrundede.
 16. § 29, stk. 1, affattes således:
 § 29. Miljø- og energiministeren kan  

 til varetagelse af statslige interesser fremsætte indsigelse efter  

 § 28 over for et forslag til regionplan eller et forslag til kommuneplan  

 for Københavns eller Frederiksberg Kommune og ændringer til  

 disse planer.
 »Miljø- og energiministeren kan til varetagelse af  

 statslige interesser fremsætte indsigelse efter § 28 overfor et  

 forslag til regionplan og ændringer til en regionplan«.
 Stk. 2. Et amtsråd skal fremsætte indsigelse efter  

 § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til  

 kommuneplaner, såfremt planforslaget er i strid med regler eller  

 beslutninger efter § 3 eller regionplanlægningen for de emner, der  

 er nævnt i § 6, stk. 3 og 4. Pligten gælder dog ikke,  

 hvis forholdet er af underordnet betydning for regionplanlægningens  

 formål.
 17. I § 29, stk. 2, ændres »Et  

 amtsråd« til: »Regionplanmyndigheden«.
Stk. 3. Amtsrådet skal underrette miljø- og  

 energiministeren om indsigelser efter stk. 2, § 29 a og § 29  

 b.
Ophæver amtsrådet en indsigelse, skal miljø- og  

 energiministeren ligeledes underrettes.
 Stk. 4. En statslig myndighed kan fremsætte indsigelse  

 efter § 28 mod et lokalplanforslag ud fra de særlige hensyn, som  

 myndigheden varetager.
§ 29 a.
Amtsrådet skal fremsætte indsigelse efter  

 § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til  

 kommuneplaner for arealer i kystnærhedszonen, såfremt  

 planforslaget er i strid med bestemmelserne i § 5 a, stk. 1,  

 § 5 b, § 11 a eller § 16, stk. 3. Pligten gælder  

 dog ikke, hvis forholdet er af underordnet betydning i forhold til de  

 nationale planlægningsinteresser i kystområderne, jf.  

 § 1.
 Stk. 2. Amtsrådet skal fremsætte indsigelse efter  

 § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til  

 kommuneplaner, der indeholder mulighed for etablering af butikker,  

 såfremt planforslaget er i strid med bestemmelserne i § 5 c,  

 § 5 d, § 11, stk. 8, § 11 b, § 15, stk. 8,  

 eller § 16, stk. 6. Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet  

 er af underordnet betydning.
 § 30. Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 foretager offentlig bekendtgørelse om den endelige vedtagelse af  

 planen og sender denne til de myndigheder, som er nævnt i § 25.  

 Planen skal være offentligt tilgængelig.
 Stk. 2. Den offentlige bekendtgørelse om kommuneplaner  

 og ændringer hertil og lokalplaner skal indeholde oplysning om reglerne  

 i henholdsvis § 12, stk. 2 og 3, og § 18.
 § 33. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at ophæve  

 byplanvedtægter og lokalplaner for arealer, der tilbageføres til  

 landzone, og lokalplaner for landzonearealer, når en planlægning  

 for området ikke længere findes nødvendig.
Stk. 2. Beslutning efter stk. 1 kan først  

 træffes, efter at ejerne af de berørte arealer har haft  

 lejlighed til at udtale sig.
Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist  

 herfor på mindst 8 uger.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen giver underretning om beslutninger  

 efter stk. 1 til vedkommende ejere, miljø- og energiministeren og  

 amtsrådet.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen lader ophævede  

 byplanvedtægter og lokalplaner aflyse fra tingbogen.
 § 35. I landzoner må der ikke uden tilladelse fra  

 landzonemyndigheden foretages udstykning, opføres ny bebyggelse eller  

 ske ændring i anvendelsen af bestående bebyggelse og ubebyggede  

 arealer, jf. dog §§ 36-38.
 Stk. 2. Tilladelse efter stk. 1 til udstykning,  

 bebyggelse eller ændret anvendelse, som er omfattet af reglen om  

 lokalplanpligt i § 13, stk. 2, kan først meddeles, når  

 den fornødne lokalplan er offentligt bekendtgjort.
 Stk. 3. For arealer i kystnærhedszonen, jf. § 5 a,  

 må tilladelse efter stk. 1 kun meddeles, hvis det ansøgte  

 har helt underordnet betydning i forhold til de nationale  

 planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.
Stk. 4. Amtsrådet er landzonemyndighed.
I  

 følgende tilfælde er kommunalbestyrelsen dog  

 landzonemyndighed:
 18. § 35, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Regionplanmyndigheden er tillige landzonemyndighed.
I  

 følgende tilfælde er kommunalbestyrelsen dog  

 landzonemyndighed:
 1)	I Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 1)	I landsbyer, der er entydigt afgrænset i en kommuneplan.
 3)	I landzoneområder, der er omfattet af en offentligt  

 bekendtgjort lokalplan.
2)	I landzoneområder, der er omfattet af en offentligt  

 bekendtgjort lokalplan.« Stk. 5. Ansøgeren og kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet skal have skriftlig meddelelse om afgørelser efter  

 stk. 1.
 19. I § 35, stk. 5, indsættes efter  

 »amtsrådet«: »eller Hovedstadens Udviklingsråd«.
 Stk. 6. En afgørelse efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om bestemmelserne i §§ 59 og 60.
Stk. 7. Tilladelser efter stk. 1 skal  

 offentliggøres.
Offentliggørelse kan dog undlades, hvis  

 tilladelsen er i overensstemmelse med en offentligt bekendtgjort  

 lokalplan.
 Stk. 8. Offentliggørelsen af en tilladelse efter  

 stk. 1 skal indeholde oplysning om bestemmelserne i §§ 59 og  

 60.
 § 45. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at tilbageføre  

 arealer fra byzone eller sommerhusområde til landzone i  

 overensstemmelse med kommuneplanen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter  

 ansøgning fra vedkommende ejer tilbageføre et areal fra byzone  

 eller sommerhusområde til landzone, når arealet grænser til  

 landzone, og når tilbageførslen er ubetænkelig ud fra  

 planlægningsmæssige hensyn.
 Stk. 3. Beslutning efter stk. 1 kan først  

 træffes, efter at ejerne af de berørte arealer har haft  

 lejlighed til at fremsætte bemærkninger inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være mindst 8 uger.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen giver særskilt underretning  

 om beslutninger efter stk. 1 og 2 til vedkommende ejere og til  

 miljø- og energiministeren og amtsrådet.
Endvidere underrettes  

 panthavere og andre indehavere af tinglyste rettigheder over  

 ejendommene.
 20. I § 45, stk. 4, og § 46, stk. 4,  

ændres »amtsrådet« til: »regionplanmyndigheden«.
 Stk. 5. Underretning til ejere og panthavere skal indeholde  

 oplysning om reglerne i § 46.
 § 46. Ved tilbageførsel af privat ejede arealer til  

 landzone efter § 45 kan der ydes erstatning for udgifter, ejeren har  

 afholdt med henblik på ejendommens udnyttelse i byzone.
 Stk. 2. Erstatningsfastsættelsen sker under hensyn til  

 forholdene på tidspunktet for kommunalbestyrelsens beslutning efter  

 § 45, stk. 1 og 2.
 Stk. 3. Krav om erstatning efter stk. 1 skal  

 fremsættes skriftligt over for kommunalbestyrelsen senest 12 uger  

 efter, at ejeren har fået meddelelse om kommunalbestyrelsens beslutning  

 efter § 45, stk. 1 og 2. Kommunalbestyrelsen underretter  

 amtsrådet og miljø- og energiministeren om  

 erstatningskravet.
Stk. 4. Mindelig overenskomst om erstatningens  

 størrelse skal tiltrædes af miljø- og energiministeren og  

 amtsrådet.
Opnås mindelig overenskomst ikke senest 8 uger efter  

 udløbet af den i stk. 3 nævnte frist, skal  

 kommunalbestyrelsen indbringe erstatningsspørgsmålet for  

 taksationsmyndighederne efter lov om offentlige veje, jf. § 50.
Stk. 5. Staten og amtskommunen betaler hver 1/3 af kommunens  

 udgifter til erstatning og sagsomkostninger.
I Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner betaler staten 1/3 af kommunens udgifter og  

 sagsomkostninger.
 21. § 46, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Staten og regionplanmyndigheden betaler hver 1/3 af  

 kommunens udgifter til erstatning og sagsomkostninger.« § 51. Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen af denne  

 lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, samt af  

 bestemmelserne i lokalplaner og i de efter § 68, stk. 2,  

 opretholdte vedtægter og planer m.v., jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Amtsrådet påser overholdelsen af  

 §§ 35 og 36 og regler, der med hjemmel i § 3 er fastsat for  

 administrationen af §§ 35 og 36, medmindre kommunalbestyrelsen er  

 landzonemyndighed i det pågældende område, jf. § 35,  

 stk. 4.
22. I § 51, stk. 2, indsættes efter  

 »Amtsrådet«: »,i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd,« Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning til  

 amtsrådet, når kommunalbestyrelsen får kendskab til et  

 ulovligt forhold i tilfælde, hvor amtsrådet efter stk. 2 er  

 tilsynsmyndighed.
 23. I § 51 indsættes i stk. 3-5 efter  

 »amtsrådet«: », i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd«.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet  

 påser, at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og at  

 vilkår fastsat i tilladelser, dispensationer m.v. overholdes.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet skal  

 foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet betydning.
 § 52. Miljø- og energiministeren bistår  

 amtsråd og kommunalbestyrelser med vejledning efter denne lov.
 24. I § 52, stk. 1, indsættes efter  

 »amtsråd«: », Hovedstadens Udviklingsråd«.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan nedsætte  

 sagkyndige råd til at rådgive myndighederne i  

 spørgsmål om fysisk planlægning.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 3, herunder at afgørelserne  

 ikke skal kunne indbringes for ministeren.
§ 55. Betingelser, der er knyttet til en tilladelse eller en  

 dispensation efter denne lov og bestemmelser efter § 37, stk. 2, er  

 bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden  

 hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Amtsrådet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen lader betingelser af varig interesse tinglyse på  

 ejendommen på ejerens bekostning.
Der er udpantningsret for det udlagte  

 beløb.
 25. I §55, 2. pkt. indsættes efter »Amtsrådet«:  

 », i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd,«.
 § 57. Miljø- og Energiministeriets, amtsrådets og  

 kommunalbestyrelsens personale og personer med bemyndigelse fra de  

 pågældende myndigheder har uden retskendelse adgang til enhver  

 ejendom i tilsynsøjemed, jf. § 51, og efter forudgående  

 underretning til ejeren eller brugeren for at foretage tekniske forarbejder  

 til forberedelse af beslutninger efter denne lov.
 26. I § 57, stk. 1, indsættes efter  

 »amtsrådets«: »,Hovedstadens Udviklingsråds«.
 Stk. 2. Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 3. Politiet yder nødvendig bistand til at  

 opnå den i stk. 1 nævnte adgang.
 § 58. Til Naturklagenævnet, som er nedsat i  

 medfør af § 79 i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse,  

 kan påklages:
 27. I § 58, stk. 1, nr. 1 og 3, indsættes  

 efter »Amtsråds«: », Hovedstadens Udviklingsråds«.
 1)	Amtsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser efter  

 § 35, stk. 1.
 2)	Kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 47,  

 stk. 1.
 3)	Amtsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser om andre  

 forhold, der er omfattet af denne lov, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål.
 Stk. 2. Naturklagenævnets formand kan på  

 nævnets vegne træffe afgørelse i sager, der ikke  

 skønnes at have meget væsentlig interesse i forhold til lovens  

 formål.
 Stk. 3. Naturklagenævnets afgørelser kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
§ 60. Klage skal være indgivet skriftligt inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.
I  

 tilfælde, hvor en afgørelse træffes indirekte og  

 således ikke meddeles eller offentliggøres, regnes fristen fra  

 det tidspunkt, hvor klageren har fået kendskab til afgørelsen.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 2. Klage efter § 58, stk. 1, nr. 1, indgives  

 til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Amtsrådet  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen videresender klagen til  

 Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Andre klager  

 indgives til Naturklagenævnet.
 28. I § 60, stk. 2, indsættes efter  

 »Amtsrådet«: », i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd,«.
Stk. 3. Ved rettidig klage efter § 58, stk. 1, nr.  

 3, kan Naturklagenævnet bestemme, at en af kommunalbestyrelsen meddelt  

 tilladelse ikke må udnyttes.
Er et bygge- eller anlægsarbejde  

 iværksat, kan nævnet påbyde dette standset.
Stk. 4. En tilladelse efter § 35, stk. 1, må  

 ikke udnyttes før klagefristens udløb.
Rettidig klage efter  

 § 58, stk. 1, nr. 1 og 2, har opsættende virkning, medmindre  

 Naturklagenævnet bestemmer andet.
Stk. 5. Naturklagenævnet påser, at den, som har  

 modtaget en tilladelse, underrettes om klagen.
Når klage indgives til  

 amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen, underretter disse  

 myndigheder straks den, der har modtaget en tilladelse, om klagen.
 29. I § 60, stk. 5, indsættes efter  

 »amtsrådet«: », i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd,«.
§ 8 I lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 22. september 1998 som ændret ved  

 lov nr. 907 af 16. december 1998 og lov nr. 908 af 16. december 1998,  

 foretages følgende ændring:
 § 98. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser kan påklages af:
1)	afgørelsens adressat og 2)	enhver, der har en individuel, væsentlig interesse i sagens  

 udfald.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets  

 afgørelser, og amtsrådet kan påklage kommunalbestyrelsens  

 afgørelser.
 1. I § 98 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»I hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd, kan kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser påklages af Hovedstadens Udviklingsråd.« Stk. 3. Embedslægeinstitutionen kan  

 påklage afgørelser efter kapitel 3, 4 og 5.  

 Embedslægeinstitutionen kan endvidere tillægges klageret i  

 regler, der udstedes i medfør af § 16.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om eller bestemme, at afgørelser efter loven kan påklages  

 af bestemte myndigheder i andre lande.
§ 9 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 130 af 26. februar 1999, foretages følgende ændringer:
§ 13 b.
Den, der udarbejder en indsatsplan efter § 13  

 eller § 13 a, skal inddrage alle de berørte parter i forbindelse  

 med udarbejdelsen.
Stk. 2. En indsatsplan efter § 13 a kan ikke vedtages  

 endeligt før 12 uger efter, at amtsrådet har modtaget det  

 færdige udkast til planen.
Amtsrådet påser, at  

 bestemmelserne i stk. 1, § 13 a, stk. 2, og yderligere  

 retningslinjer udstedt af ministeren efter § 15 eller § 16,  

 stk. 1, er overholdt, samt at hensynet til beskyttelsen af  

 vandressourcerne i øvrigt er tilgodeset.
Hvis amtsrådet inden  

 udløbet af den i 1. pkt. nævnte frist gør indsigelse mod  

 udkastet, kan indsatsplanen ikke vedtages endeligt, før der er  

 opnået enighed.
Kan enighed ikke opnås mellem amtsrådet og  

 en kommunalbestyrelse, der har udarbejdet udkast til en indsatsplan,  

 afgøres spørgsmålet af miljø- og energiministeren.  

 Kan enighed ikke opnås mellem et amtsråd og en ejer af et alment  

 vandforsyningsanlæg, bortfalder indsatsplanen.
 Stk. 3. Når en indsatsplan efter § 13 eller  

 § 13 a er vedtaget, skal de berørte grundejere og andre  

 berørte parter have skriftlig, individuel underretning herom og om  

 indholdet af planen.
 1. I § 13 b indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»Stk. 3. I hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd, skal Hovedstadens Udviklingsråd samtidig med  

 amtsrådet modtage udkast til indsatsplaner efter § 13 a.  

 Hovedstadens Udviklingsråd påser, at indsatsplanen ikke strider  

 mod regionplanlægningen.
Hovedstadens Udviklingsråd kan inden den  

 i stk. 2, 1. pkt., nævnte frist gøre indsigelse mod  

 udkastet.
Reglerne stk. 2, 3.-5. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 14 a.
En vandforsyningsplan efter § 14 må ikke  

 stride imod regionplanlægningen og forudsætninger fastsat efter  

 § 16, stk. 2 , eller mod en indsatsplan vedtaget efter  

 § 13.
 Stk. 2. Amtsrådet påser, at den kommunale  

 vandforsyningsplan efter § 14 er i overensstemmelse med  

 regionplanlægningen og forudsætninger nævnt i stk. 1,  

 sammenholder planens indhold med vandressourceplanlægningen efter  

 § 11 og indsatsplaner vedtaget efter § 13 og vurderer, om planen i  

 øvrigt tilgodeser hensynet til beskyttelsen af vandområder og  

 grundvandet.
 2. I § 14 a, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»I hovedstadsområdet påser Hovedstadens  

 Udviklingsråd, at vandforsyningsplanen er i overensstemmelse med  

 regionplanlægningen.« Stk. 3. Fremsætter amtsrådet indsigelse efter  

 stk. 2 inden for en nærmere af miljø- og energiministeren  

 fastsat frist, kan kommunalbestyrelsen ikke vedtage planen endeligt,  

 før der er opnået enighed mellem kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet om de nødvendige ændringer af planen.
Kan  

 enighed ikke opnås, afgøres spørgsmålet af  

 ministeren.
 3. I §14 a, stk. 3, indsættes to steder efter  

 »amtsrådet«: »eller Hovedstadens Udviklingsråd«.
 Stk. 4. Almene vandforsyningsanlæg må ikke  

 anlægge vandledninger i strid med vandforsyningsplaner vedtaget efter  

 stk. 2 og 3.
 § 76. Følgende afgørelser kan dog ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed:
 1)	Kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes afgørelser efter  

 kapitel 3.
 2)	Fastsættelse af leveringsvilkår efter § 29 og  

 § 45, stk. 2.
 4. I § 76, nr. 1, ændres »og amtsrådenes«  

 til », amtsrådenes og Hovedstadens Udviklingsråds«.
 3)	Afgørelser om sløjfning af vandforsyningsanlæg  

 efter § 36.
 4)	Kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes afgørelser efter  

 kapitel 9, bortset fra kommunalbestyrelsernes afgørelser efter  

 § 55, stk. 2 og 4.
§ 80. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser kan påklages af 1)	afgørelsens adressat, 2)	embedslægeinstitutionen og 3)	enhver, der må antages at have en individuel, væsentlig  

 interesse i sagens udfald.
 Stk. 2. Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund og Forbrugerrådet kan påklage  

 afgørelser efter § 20 om tilladelse til vandindvinding,  

 afgørelser efter § 21, jf. § 20, om tilladelse til  

 vandindvindingsanlæg og afgørelser efter § 32 om  

 tilbagekaldelse af vandindvindingstilladelser.
Stk. 3. Amtsrådet kan påklage kommunalbestyrelsens  

 afgørelser.
Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets  

 afgørelser.
 5. I § 80 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4. I hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd, kan kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser påklages af Hovedstadens Udviklingsråd.« § 83. Klage til Miljøklagenævnet kan indgives  

 af 6. § 83, stk. 1, affattes således:
»Klage til Miljøklagenævnet kan indgives  

 af 1)	afgørelsens adressat, 2)	enhver, der må antages at have en individuel, væsentlig  

 interesse i sagens udfald, 3)	amtsrådet eller kommunalbestyrelsen, og 4)	Hovedstadens Udviklingsråd.« 1)	afgørelsens adressat, 2)	enhver, der må antages at have en individuel, væsentlig  

 interesse i sagens udfald, og 3)	amtsrådet eller kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Organisationer, der er klageberettigede efter  

 § 80, stk. 2, har i sager efter § 81 samme klageadgang som til  

 Miljøstyrelsen.
§ 10 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj  

 1992 som ændret senest ved § 3 i lov nr. 478 af 1. juli 1998,  

 foretages følgende ændring:
 § 84. Vandløbsmyndighedens afgørelser kan  

 påklages af:
1)	den, afgørelsen er rettet til, 2)	enhver, der må antages at have en individuel, væsentlig  

 interesse i sagens udfald.
 Stk. 2 Danmarks Naturfredningsforening og Danmarks  

 Sportsfiskerforbund kan påklage afgørelser efter kapitel 5 samt  

 visse større sager efter kapitlerne 6, 7 og 8 efter  

 miljøministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 3. Amtsrådet kan påklage kommunalbestyrelsens  

 afgørelser.
Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets  

 afgørelser.
 1. § 84, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Amtsrådet og Hovedstadens Udviklingsråd  

 kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser.
Kommunalbestyrelsen  

 og Hovedstadens Udviklingsråd kan påklage amtsrådets  

 afgørelser.« Trafikministeriet § 11 I lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, som ændret ved  

 § 9 i lov nr. 1230 af 27. december 1996 og ved § 34 i lov nr. 289  

 af 18. maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »HT« til: »Hovedstadens  

 Udviklingsråd« og »HT s« til: »Hovedstadens Udviklingsråds«.
 § 1. Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT) varetager den  

 almindelige rutekørsel med bus inden for hovedstadsområdet  

 omfattende Københavns og Frederiksberg Kommuner samt  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner.
 2. I § 1, stk. 1, ændres  

 »Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT)« til: »Hovedstadens  

 Udviklingsråd«.
 Stk. 2. HT varetager individuel handicapkørsel for  

 svært bevægelseshæmmede, der rækker ud over transport  

 til behandling, terapi og lignende.
 § 2. HT s nettoudgift til busdriften dækkes af de i  

 § 1 nævnte kommuner og amtskommuner.
 3. § 2 ophæves.
Stk. 2. Fordelingen sker i forhold til de indkomster, af  

 hvilke kommunerne og amtskommunerne får indkomstskat for det  

 regnskabsår, bidragene vedrører.
De nærmere regler herfor  

 samt for indbetaling af bidragene fastsættes af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 3. Fordelingsnøglen kan fraviges ved aftale, som  

 godkendes af indenrigsministeren.
§ 3. HT foretager løbende udbud af den i § 1  

 nævnte buskørsel.
Senest den 1. juli 2002 skal hele  

 kørslen udføres på grundlag af udbud.
 Stk. 2. Buskørslen kan udføres af statslige  

 eller private virksomheder, herunder det i § 3 a nævnte  

 aktieselskab.
 4. § 3, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 - 4 bliver herefter stk. 2 - 3.
 Stk. 3. HT kan fortsat som led i HT s udviklings- og  

 forsøgsprojekter m.v. eje et begrænset antal busser.
 Stk. 4. Kontrakter om kørsel indgås for et  

 tidsrum af højst 8 år.
§ 3a.
Der stiftes et aktieselskab, hvis aktiekapital indskydes  

 af HT eller af Københavns og Frederiksberg Kommuner samt  

 Københavns, Roskilde og Frederiksborg Amtskommuner i fællesskab.  

 HT eller de nævnte kommuner og amtskommuner kan afhænde  

 aktier.
 5. §§ 3 a - 3 c og §§ 8 - 13  

ophæves.
 Stk. 2. Der foretages ikke regulering af statens generelle  

 tilskud til kommunerne og amtskommunerne i forbindelse med oprettelse og  

 drift af busvirksomheden i aktieselskabsform, jf. stk. 1.
 Stk. 3. HT kan beslutte, at busgarager og andre faste  

 anlæg fortsat skal ejes af HT eller skal overtages af et af HT oprettet  

 aktieselskab.
 Stk. 4. Aktiekapitalens størrelse svarer til  

 værdien af de aktiver, der overføres fra HT eller de i  

 stk. 1 nævnte kommuner i fællesskab.
 Stk. 5. Aktieselskabet indtræder ved stiftelsen i  

 samtlige de rettigheder og forpligtelser, som følger af HT s  

 udførelse af den i § 1 omtalte almindelige  

 rutekørsel.
 Stk. 6. Aktieselskabets optagelse af lån og  

 påtagelse af garantiforpligtelser m.v. henregnes ikke til  

 låntagning m.v. for HT eller for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt Københavns, Roskilde og Frederiksborg Amtskommuner.
 Stk. 7. For aktieselskabet gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
§ 3 b.
Aktieselskabet overtager på uændrede  

 vilkår driften af den almindelige rutekørsel, der i henhold til  

 § 1 udføres af HT selv.
 Stk. 2. Selskabets formål er på et  

 forretningsmæssigt grundlag at udføre buskørsel.  

 Selskabet kan tillige drive anden virksomhed, som har en  

 forretningsmæssig sammenhæng med busvirksomheden.
 Stk. 3. Selskabet kan deltage i driften af andre  

 busvirksomheder, herunder gennem helt eller delvist ejede  

 datterselskaber.
§ 3 c.
De tjenestemænd, der ved aktieselskabets  

 overtagelse af HT s busdrift gør tjeneste ved busdriften, bevarer  

 deres ansættelsesforhold til HT.
Tjenestemændene er i dette  

 ansættelsesforhold forpligtet til at gøre tjeneste i  

 aktieselskabet.
 Stk. 2. Aktieselskabet tilbyder de tjenestemænd, der er  

 omtalt i stk. 1, overgang til ansættelse i aktieselskabet.
 Stk. 3. Til de tjenestemænd, der ikke ønsker at  

 overgå til ansættelse i aktieselskabet efter stk. 2,  

 udbetaler HT løn m.v. og afholder udgifter til pension i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
 Stk. 4. Der træffes nærmere aftale mellem HT og  

 aktieselskabet om aktieselskabets refusion, fra overtagelsen af busdriften,  

 af de lønninger m.v., der udbetales i henhold til stk. 3, og  

 indbetalinger af løbende pensionsbidrag til HT for den pensionsalder,  

 som tjenestemændene optjener fra overtagelsen.
 Stk. 5. De tjenestemænd, der omfattes af stk. 1 og  

 3, har på lige fod med aktieselskabets øvrige medarbejdere ret  

 til at vælge medarbejderrepræsentanter til selskabets bestyrelse  

 og er på tilsvarende måde valgbare til bestyrelsen efter  

 aktieselskabslovgivningens bestemmelser herom.
 § 4. Banetrafik i hovedstadsområdet udføres af  

 jernbanevirksomheder og med inddragelse af de i medfør af lov om  

 Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber i overensstemmelse med de  

 herom gældende love og bestemmelser med de begrænsninger, der  

 følger af denne lov.
 § 5. HT udarbejder i samarbejde med Banestyrelsen,  

 jernbanevirksomheder og med inddragelse af de i medfør af lov om  

 Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber en samlet plan for den  

 kollektive trafik.
 Stk. 2. Planen skal angive retningslinier for anlæg,  

 linieføring, kørselsomfang og køreplanlægning for  

 den trafik, der udføres som almindelig rutekørsel med bus, af  

 jernbanevirksomheder med tog, der alene betjener hovedstadsområdet,  

 samt de i stk. 1 nævnte letbaneselskaber med tog.
 Stk. 3. HT udarbejder i samarbejde med  

 handicaporganisationerne en plan for den individuelle handicapkørsel  

 for svært bevægelseshæmmede, jf. § 1,  

 stk. 2.
 Stk. 4. Uoverensstemmelser om planlægningen efter  

 stk. 1 - 3 kan indbringes for trafikministeren til  

 afgørelse.
 § 6. HT fastsætter takster og billetteringssystemer for  

 rejser med bus og tog, der alene foretages inden for hovedstadsområdet,  

 samt med letbanerne.
Stk. 2. HT kan fastsætte kontrolafgift og  

 ekspeditionsgebyr for passagerer, der ikke foreviser gyldig billet eller  

 kort.
Afgift og gebyr kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 3. HT kan fastsætte regler om pligt for  

 rejsende, der ikke er i besiddelse af gyldig billet eller kort, til på  

 forlangende at forevise legitimation med henblik på at fastslå  

 passagerens identitet.
-------- § 7. Indtægterne fra salg af kort og billetter fordeles  

 mellem HT, jernbanevirksomhederne og de i medfør af lov om  

 Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber på grundlag af  

 takststrukturen og det udførte persontransportarbejde.
Stk. 2. De nærmere regler fastsættes i aftaler  

 mellem HT og banevirksomhederne.
Uoverensstemmelser i forbindelse med  

 aftalernes indgåelse afgøres af trafikministeren.
Stk. 3. Uoverensstemmelser om aftalernes forståelse og  

 om forudsætningerne for disse kan af hver af parterne indbringes for en  

 voldgiftsret, der består af tre medlemmer.
Formanden udpeges af  

 præsidenten for Højesteret, medens hver af parterne udpeger et  

 medlem.
Voldgiftsrettens afgørelse er endelig.
§ 8. HT ledes af en bestyrelse og en direktion.
Bestyrelsen  

 har det overordnede ansvar for HT, herunder for en økonomisk  

 forsvarlig drift.
Stk. 2. Bestyrelsen består af 5 medlemmer.  

 Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser samt  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtsråd vælger hver  

 1 medlem til bestyrelsen samt 1 stedfortræder, der kan indtræde,  

 når medlemmet har forfald.
Valgene har virkning for  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Et bestyrelsesmedlem eller en  

 stedfortræder kan dog til enhver tid afsættes af den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der har udpeget den  

 pågældende.
Stk. 3. Bestyrelsen ansætter en direktion, som varetager  

 den daglige administrative og økonomiske ledelse inden for rammerne af  

 det vedtagne budget.
Direktionen ansætter HT s personale.
 § 9. De nærmere regler om HT s styrelse m.v.  

 fastsættes i en vedtægt, der vedtages af bestyrelsen og godkendes  

 af trafikministeren og indenrigsministeren.
 Stk. 2. Bestyrelsen vedtager selv sin forretningsorden.
 Stk. 3. Bestyrelsen vælger selv sin formand.
 Stk. 4. Vederlag til bestyrelsens medlemmer skal godkendes af  

 indenrigsministeren.
 § 10. Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst fire  

 medlemmer er til stede.
Stk. 2. Bestyrelsens beslutninger træffes ved  

 stemmeflertal.
Til vedtagelse af HT s budget, beslutninger i henhold til  

 § 6, stk. 1, dispositioner over fast ejendom, optagelse af  

 lån og påtagelse af garantiforpligtelser kræves dog, at  

 mindst fire medlemmer stemmer for beslutningen.
Stk. 3. Bestyrelsens beslutninger indføres i en  

 beslutningsprotokol, der underskrives af samtlige medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har ret til at  

 få sin mening indført i protokollen.
 § 11. For HT s økonomiske forvaltning gælder  

 bestemmelserne i kapitel V i lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni 1984, medmindre andet bestemmes  

 i HT s styrelsesvedtægt.
Stk. 2. Forslag til HT s årsbudget og flerårige  

 budgetoverslag skal dog udarbejdes af direktionen til HT s bestyrelse inden  

 den 1. august.
Forslaget til årsbudget og flerårigt  

 budgetoverslag skal undergives 2 behandlinger i bestyrelsen med mindst 4  

 ugers mellemrum. 2. behandlingen skal foregå senest den 15.  

 september.
 Stk. 3. HT s årsregnskab udarbejdes af direktionen og  

 forelægges bestyrelsen til godkendelse inden en af indenrigsministeren  

 fastsat frist.
 Stk. 4. § 63 i lov om kommunernes styrelse om pligt til  

 at meddele oplysninger finder ligeledes anvendelse på HT s  

 virksomhed.
§ 12. Tilsynet med HT s virksomhed varetages af  

 indenrigsministeren.
Lov om kommunernes styrelse § 54, § 55,  

 § 57, § 61, stk. 1-5, og § 61 b, stk. 1, om tilsynet  

 med kommunalbestyrelsens virksomhed finder tilsvarende anvendelse på  

 tilsynet.
§ 13. Et medlem af HT s bestyrelse, der gør sig skyldig  

 i grov tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes  

 hverv medfører, straffes med bøde.
Simpel uagtsom  

 pligttilsidesættelse straffes dog ikke.
 Stk. 2. Påtale efter stk. 1 kan kun ske efter  

 indenrigsministerens begæring.
 Stk. 3. Sager om overtrædelse af stk. 1 behandles  

 som statsadvokatsager.
--------- Bilag 2 Spaltehenvisninger til Folketingstidende vedrørende  

 behandlingen i Folketinget af den oprindelige lov om hovedstadsområdets  

 kollektive persontrafik.
