Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om selskab til  

 varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i  

 Grønland m.v.
(Ændring af virksomhedsområde  

 m.v.) § 1 I lov om etablering af et selskab til varetagelse af kulbrinteaktiviteter  

 i Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 48 af 21. januar 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Titlen affattes således:
» 2. § 1 a affattes således:
»§ 1 a.
Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 indgå aftale med Grønlands hjemmestyre om, at selskabets  

 virksomhedsområde ændres til kulbrinteaktiviteter i  

 Grønland samt opgaver uden for Grønland, der står i  

 naturlig forbindelse hermed.« 3. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Miljø- og energiministeren og Grønlands  

 hjemmestyre kan hver for sig efter indbyrdes aftale overdrage de i  

 stk. 1 nævnte aktieposter samt adgangen til nytegning af aktier  

 til et aktie- eller anpartsselskab, der direkte eller indirekte fuldt ud ejes  

 af staten eller hjemmestyret.« 4. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Indtægter, der tilfalder aktionærer i  

 selskabet, er omfattet af § 22 i lov om mineralske råstoffer i  

 Grønland (råstofloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af  

 18. juni 1998. Dette gælder dog ikke indtægter ved overdragelse  

 af aktieposter, jf. § 2, stk. 2.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
