Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget den 4. maj 1999 Betænkning over Forslag til lov om foranstaltninger i  

 medfør af De Forenede Nationers traktat af 24. september 1996 om et  

 altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde  

 og har herunder stillet spørgsmål til udenrigsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Helen Beim (S)  

Hans-Pavia Rosing (S)
Claus Larsen-Jensen (S)
Henning Gjellerod (S)
Else Marie Mortensen (S)   

 Steen Gade (SF) Peter Duetoft (CD)
Jørgen Estrup (RV) fmd.  

Jørn Jespersen (SF)
Jens Hald Madsen (V)   

 Hans Christian Schmidt (V)
Hanne Severinsen (V) Jann Sjursen (KRF)
Per Stig Møller (KF)
Frank Dahlgaard (KF)   

 Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.  

Christian Jensen (FP) Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
