Tillægsbetænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 16. december 1998 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om  

 ændring og om ophævelse af lov om DSB Busser A/S samt om  

 ændring af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og  

 om DSB S-tog A/S (Salg af DSB Busser A/S (Combus a/s) m.v.) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og  

 har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren, som denne  

 har besvaret skriftligt.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Centrum-Demokraternes og Det Radikale Venstres  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
Mindretallet vil stemme imod det stillede  

 ændringsforslag.
 Et tredje mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse og vil stemme imod det stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af et mindretal (DF):
Til § 1 1) Nr. 1 affattes således:
+ +' Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ønskes det sikret, at  

 alle aktier i DSB Busser A/S sælges hurtigst muligt.
Helge Mortensen (S)    Holger Graversen (S)    Poul  

 Andersen (S) nfmd.    Jytte Wittrock (S)  

   Søren Hansen (S)    Margrete Auken (SF)    Arne Melchior (CD)  

 fmd.    Vibeke Peschardt (RV)  

   Søren Kolstrup (EL)    Svend Heiselberg (V)    Kristian Jensen (V)  

  Svend Erik Hovmand (V)  

 Erik Jacobsen (V)    Kaj Ikast (KF)    Brian Mikkelsen (KF)    Ole Donner  

 (DF)    Klaus Kjær (DF) Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
