Fremsat den 21. oktober 1998 af  

 Rikke Hvilshøj (V), Charlotte Antonsen (V),  

 Eva Kjer Hansen (V), Kristian Jensen (V),  

 Ulla Tørnæs (V), Jens Vibjerg (V),  

 Knud Erik Kirkegaard (KF), Bendt Bendtsen (KF),  

 Jens Heimburger (KF),  

 Mogens Andreasen (DF) og Kirsten Jacobsen (FP) Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at oprette tværfaglige  

 arbejdsløshedskasser Folketinget pålægger regeringen at  

 fremsætte forslag til ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., der indebærer, at det bliver  

 muligt at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser efter regler,  

 der svarer til dispensationsbestemmelsen i lovens § 97, hvorefter  

 Kristelig Arbejdsløshedskasse har opnået anerkendelse.
 Det skal være en forudsætning for  

 anerkendelse, at arbejdsløshedskassen kun optager medlemmer, som ville  

 kunne være medlem i en af de nuværende  

 arbejdsløshedskasser.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en uændret genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 43 fra folketingsåret 1997-98 1. samling, se  

 Folketingstidende 1997-98, Folketingets forhandlinger side 2268 og  

 Tillæg A side 1340 og 1342.
Generelt tillades tværfaglige  

 arbejdsløshedskasser ikke i Danmark.
Arbejdsministeren meddeler  

 anerkendelse til arbejdsløshedskasser, der opfylder betingelserne i  

 øvrigt, men kan i henhold til § 31, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. nægte anerkendelse, såfremt  

 der allerede findes en anerkendt arbejdsløshedskasse inden for faget.  

 Arbejdsministeren benytter denne bestemmelse eller manglende opfyldelse af  

 betingelsen i lovens § 32, nr. 1, om, at en arbejdsløshedskasse  

 kun kan anerkendes, såfremt den optager medlemmer fra et eller flere  

 fag med sammenhængende faglige områder, til at nægte  

 anerkendelse.
Forslagsstillerne mener, at det kræver langt  

 større faglig mobilitet, hvis Danmark skal stå stærkt i en  

 stadig mere internationaliseret økonomi.
Dette forhold vil bedre kunne  

 tilgodeses, såfremt der gives mulighed for at oprette tværfaglige  

 arbejdsløshedskasser.
Disse vil bedre være i stand til at give  

 ledige medlemmer tilbud, der også rækker uden for det hidtidige  

 fagområde.
 Forslagsstillerne er bekendt med eksempler på  

 arbejdsløshedskassemedlemmer, der vurderer, at deres  

 arbejdsløshedskasse ikke giver dem relevante tilbud, idet  

 arbejdsløshedskassen derved risikerer at miste medlemmet.
Forslagsstillerne ønsker med nærværende  

 forslag at sikre en øget konkurrence arbejdsløshedskasserne  

 imellem, hvilket alt andet lige vil give bedre service over for medlemmerne  

 og et pres for lavere administrationsomkomstninger.
De store forskelle  

 arbejdsløshedskasserne imellem i administrationsbidrag fremgår  

 af bilaget til betænkningen over forslag til folketingsbeslutning om  

 adgang til at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser (B 104  

 fra folketingsåret 1995-96).
Forslagsstillerne finder, at den øgede  

 fleksibilitet og øgede konkurrence om at servicere  

 arbejdsløshedskassemedlemmerne bedst og billigst opnås i et  

 system med adgang til at oprette tværfaglige  

 arbejdsløshedskasser.
Det vil alt andet lige medføre  

 færre arbejdsløshedskasseskift i forhold til i dag, hvor 167.243  

 lønmodtagere i 1996 skiftede arbejdsløshedskasse.
 Det er utilfredsstillende ud fra et almindeligt  

 lighedsprincip, at ikke enhver kreds af lønmodtagere, der måtte  

 ønske det   på linje med Kristelig Arbejdsløshedskasse  

 vil kunne danne en tværfaglig arbejdsløshedskasse, hvis lovens  

 betingelser i øvrigt er opfyldt.
 Kristelig Arbejdsløshedskasse har i henhold til  

 § 97 fået ret til anerkendelse uanset reglen i § 32, nr. 1,  

 hvis de øvrige betingelser i lovens kapitel 7 om anerkendelse af  

 arbejdsløshedskasser er opfyldt.
 Forslagsstillernes motiv er at give den enkelte  

 lønmodtager ægte valgfrihed på  

 arbejdsløshedskasseområdet.
Skriftlig fremsættelse Rikke Hvilshøj (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at  

 oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
(Beslutningsforslag nr.
B 17).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
