Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring  

 af lov om planlægning (Afvikling af de før den 21. oktober 1998 etablerede  

 ulovlige helårsbeboelser i boliger i sommerhusområder) § 1 I lov nr. 1022 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 planlægning. (Håndhævelse af forbud mod ny  

 helårsbeboelse i boliger i sommerhusområder m.v.) foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, ophæves.
 2. Efter § 2 indsættes:
»§ 3 Stk. 1. Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation fra  

 forbudet mod anvendelse af en bolig i et sommerhusområde til  

 helårsbeboelse, jf. § 40, stk. 1, i lov om planlægning,  

 til en person, som fra før den 21. oktober 1998 har været  

 registreret i CPR med bopæl i en sådan bolig, og som ikke i  

 henhold til samme lovs §§ 40 og 41 lovligt har kunnet anvende boligen  

 til helårsbeboelse.
En dispensation skal være tidsbegrænset  

 til senest den 31. marts 2009.
 Stk. 2. Ansøgning om dispensation efter stk. 1  

 indgives til kommunalbestyrelsen senest den 30. september 1999.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 skal træffes  

 senest den 31. marts 2000.
 Stk. 3. En dispensation efter stk. 1 omfatter tillige  

 ethvert medlem af indehaverens husstand.
 Stk. 4. En dispensation efter stk. 1 bortfalder ved  

 fraflytning.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 4 Stk. 1. Kommunalbestyrelsen indsender årligt oplysninger  

 til miljø- og energiministeren om administrationen m.v. af reglerne i  

 §§ 40 og 41, jf. §§ 51 og 51 a i lov om planlægning og  

 § 3.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 nærmere regler om kommunalbestyrelsens forpligtelser efter  

 stk. 1.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om kommunalbestyrelsens forpligtelser til at orientere personer, der  

 har dispensation fra forbudet mod helårsbeboelse i medfør af  

 § 3.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. april  

 2000.
