Fremsat den 22. oktober 1998 af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved) Forslag til Lov om ændring af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade (Placeringsregler, tavshedspligt, partsbegreb,  

 investeringspuljer m.v.) § 1 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 743 af 18. september 1997 som ændret ved § 2 i lov nr. 490 af 1.  

 juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
Pensionskassevirksomhed og anden  

 virksomhed, der omfattes af § 5, stk. 1, og § 6, skal drives i  

 overensstemmelse med god pensionskassepraksis.
Finanstilsynet kan i  

 tilfælde, hvor virksomheden drives i strid hermed, give  

 pålæg om, at sådan virksomhed bringes til  

 ophør.«.
 2. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »Investeringsregler«.
 3. Kapitel 6 affattes således:
»§ 46. Pensionskasser skal ud over aktiver,  

 der modsvarer solvensmargenen, til enhver tid have aktiver som nævnt i  

 § 46 a til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen  

 af pensionskassens samlede pensionsmæssige hensættelser.
Det  

 påhviler en pensionskasses ledelse at sikre, at disse aktiver inden for  

 de begrænsninger, der er fastlagt i § 46 a, § 47 og i  

 medfør af § 48, er udvalgt således, at de i forhold til  

 arten af pensionskassens forpligtelser med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en art og sammensætning, så de er egnede til at  

 fyldestgøre de sikrede, herunder at der ikke foreligger en  

 uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af  

 aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
 Stk. 2. Til brug for bestemmelserne i dette kapitel  

 opgøres de pensionsmæssige hensættelser i overensstemmelse  

 med § 42.
 Stk. 3. Aktivernes værdi opgøres til brug for  

 bestemmelserne i dette kapitel efter følgende regler:
 1)	Aktivernes værdi opgøres og reguleres løbende i  

 overensstemmelse med de principper, der finder anvendelse ved pensionskassens  

 aflæggelse af årsregnskab.
 2)	Der skal foretages fradrag for en eventuel behæftet del, og  

 udlån kan kun indgå til en værdi, der fremkommer efter  

 fradrag af modregnelige forpligtelser over for låntager.
 3)	Har pensionskassen indgået finansielle kontrakter, der  

 reducerer risikoen for, at aktiverne ikke kan dække de  

 pensionsmæssige forpligtelser, medregnes værdien af sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)	Tilgodehavende, uforfaldne renter af værdipapirer som  

 nævnt i § 46 a, stk. 1, nr. 1-4, og 6, medregnes i  

 værdipapirernes værdi.
§ 46 a.
Til dækning af pensionskassens samlede  

 pensionsmæssige hensættelser, jf. § 46, kan følgende  

 aktiver anvendes 1)	obligationer eller gældsbreve udstedt af eller garanteret af  

 regeringer eller regionale myndigheder i zone A, jf. bilag 1 til lov om  

 forsikringsvirksomhed, 2)	børsnoterede obligationer udstedt af internationale  

 organisationer, der som medlem har mindst et af medlemslandene i Den  

 Europæiske Union, 3)	realkreditobligationer efter realkreditlovens § 1, stk. 5,  

 samt andre obligationer udstedt her i landet eller i lande omfattet af zone  

 A, som frembyder tilsvarende sikkerhed, 4)	tilgodehavender, undtagen tilgodehavender, der er efterstillet andre  

 kreditorer, hos kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af  

 zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt lån  

 garanteret af kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A, 5)	grunde og bygninger, hvis værdi er uafhængig af en  

 særlig erhvervsudnyttelse, 6)	lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger som  

 omfattet af nr. 5 for et beløb op til to tredjedele af den seneste  

 offentlige ejendomsvurdering, 7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF, andele i placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, 8)	andre obligationer og lån noteret på en fondsbørs  

 i lande omfattet af zone A, 9)	aktier og andre kapitalandele noteret på en fondsbørs i  

 lande omfattet af zone A, 10)	grunde og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån  

 sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger, der ikke er omfattet af  

 nr. 6, 11)	kapitalandele og andre værdipapirer, der er noteret på  

 en fondsbørs i lande uden for zone A, fra udstedere, der er  

 hjemmehørende i lande uden for zone A eller, 12)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes  

 på en autoriseret markedsplads, jf. § 40, stk. 1 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret marked, der er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for  

 offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes af nr. 1-11.
 Stk. 2. Hvis pensionskassen har et datterselskab, hvis  

 aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte investeringer  

 omfattet af stk. 1, kan datterselskabets aktiver inden for værdien  

 af kapitalandelene i og eventuelle lån til datterselskabet behandles  

 som aktiver efter stk. 1. Er datterselskabet ikke helejet, indgår  

 dets aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede  

 andel af egenkapitalen.
 Stk. 3. Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 7-12, der  

 anvendes til at dække de pensionsmæssige hensættelser,  

 må tilsammen højst udgøre 50 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser, jf. dog § 47, stk. 7 og  

 9.
 Stk. 4. Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 11, der anvendes  

 til at dække de pensionsmæssige hensættelser, må  

 tilsammen højst udgøre 10 pct. af de pensionsmæssige  

 hensættelser.
 Stk. 5. Udlån, der omfattes af stk. 1, nr. 12,  

 må tilsammen højst udgøre 2 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser og pr. debitor højst 1 pct.  

 af de pensionsmæssige hensættelser.
Stk. 6. Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 12, der anvendes  

 til at dække de pensionsmæssige hensættelser, må i  

 alt højst udgøre 20 pct. af de pensionsmæssige  

 hensættelser.
Heraf må andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke handles på en autoriseret markedsplads eller et andet  

 reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende  

 og åbent for offentligheden, højst udgøre 10 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om afgrænsningen af værdipapirer, der omfattes af  

 flere af de i stk. 1, nr. 1-12 nævnte aktivgrupper.
§ 47. En pensionskasse må ikke blandt de aktiver, der  

 anvendes til at dække de pensionsmæssige hensættelser,  

 anvende aktiver, der repræsenterer en risiko på en enkelt  

 virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
I de tilfælde, hvor den  

 pågældende virksomhed er hjemmehørende og  

 børsnoteret i et land omfattet af zone A og virksomhedens egenkapital  

 overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3  

 pct.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at  

 de udgør en samlet risiko for pensionskassen.
 Stk. 3. For grunde og bygninger omfattet af § 46 a  

 stk. 1, nr. 5, og lån omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 6,  

 finder stk. 1-2 tilsvarende anvendelse med den forskel, at grænsen  

 udgør 5 pct.
 Stk. 4. Hvis en pensionskasse har investeret i eller ydet  

 lån til et selskab, hvis aktiviteter alene omfatter investeringer efter  

 § 46 a, stk. 1, nr. 5, finder den i stk. 3 anførte  

 grænse anvendelse på pensionskassens samlede engagement med  

 selskabet.
 Stk. 5. For aktiver omfattet af § 46 a, stk. 1, nr.  

 3, udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 40 pct.
Stk. 6. For risici på kreditinstitutter under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af  

 § 46 a, stk. 1, nr. 3, og på forsikringsselskaber under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1  

 fastsatte grænse 10 pct.
Aktiver, der ikke omfattes af § 46 a,  

 stk. 1, nr. 4, kan højst medgå inden for de grænser,  

 der er fastsat i stk. 1.
Stk. 7. For andele og beviser i et enkelt investeringsinstitut  

 som anført under § 46 a, stk. 1, nr. 7, udgør den i  

 stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog  

 ikke anvendelse, når det pågældende investeringsinstitut  

 efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af  

 § 46 a, stk. 1, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 46 a, stk. 3,  

 henføres til § 46 a, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 8. Stk. 1-2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 9. Stk. 1-2 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 46 a, stk. 2,  

 samt på selskaber, hvis aktivitet efter deres vedtægter er  

 begrænset til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 46  

 a, stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen  

 i forhold til bestemmelserne i § 46 a, stk. 3, 5 og 6,  

 henføres til § 46 a, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 10. Såfremt pensionskassen i forbindelse med sin  

 normale drift har fået et tilgodehavende i den eller de virksomheder,  

 pensionskassen er knyttet til, må dette ikke varigt overstige et  

 beløb, som må anses for rimeligt i forhold til pensionskassens  

 størrelse og virksomhedens art.
 § 48. Finanstilsynet fastsætter regler om, hvorledes de  

 pensionsmæssige hensættelser skal være dækket med  

 hensyn til aktivernes lokalisering og deres valutamæssige  

 overensstemmelse (kongruens) med hensættelserne.
 § 49. I pensionskassen skal der føres et register over  

 aktiverne efter § 46 a, stk. 1, samt finansielle kontrakter efter  

 § 46, stk. 3, nr. 3. De registrerede aktiver tjener udelukkende til  

 fyldestgørelse af medlemmerne.
Stk. 2. De pensionsmæssige hensættelser  

 opgøres af den ansvarshavende aktuar ved regnskabsårets  

 afslutning.
Pensionskassen har derpå 3 måneders frist til at  

 registrere de fornødne aktiver til dækning af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
I løbet af  

 regnskabsåret skal pensionskassen foretage registrering til  

 dækning af det beløb, hvormed de pensionsmæssige  

 hensættelser skønnes at være vokset i den forløbne  

 del af regnskabsåret.
 Stk. 3. Den statsautoriserede revisor har pligt til at  

 påse, at stk. 2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 4. Indgår der fast ejendom blandt aktiverne,  

 registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 5. Har pensionskassen et datterselskab, der omfattes af  

 § 46 a, stk. 2, registreres kapitalandelene i samt eventuelle  

 lån til datterselskabet.
Stk. 6. Pensionskassen giver indberetning til Finanstilsynet  

 om, hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2. og  

 3. pkt.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil,  

 kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere  

 regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om pensionskassens indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 8. Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret,  

 hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde pensionskassens  

 rådighed over dets aktiver.
Ved deponering af registeret skal  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i en værdipapircentral med  

 hensyn til fondsaktiver.
Med hensyn til de øvrige midler, der tjener  

 til dækning af de pensionsmæssige hensættelser, skal disse  

 håndpantsættes til fordel for Finanstilsynet.
 Stk. 9. Så længe registeret er deponeret, skal  

 enhver ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i registeret.
 § 50. Finanstilsynet kan dispensere fra dette kapitels  

 bestemmelser.«.
 4. § 52 affattes således:
 »§ 52. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. samt §§ 179 og 190 i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder anvendelse med de nødvendige tilpasninger  

 for firmapensionskasser.
 Stk. 2. § 61 a, stk. 2, og § 61 c, stk. 2,  

 i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. finder  

 alene anvendelse, når 1/10 af samtlige stemmeberettigede medlemmer  

 på en generalforsamling stiller krav herom.
 Stk. 3. § 61 h i lov om visse selskabers aflæggelse  

 af årsregnskaber m.v. finder tilsvarende anvendelse på forholdet  

 mellem en pensionskasse og den eller de virksomheder, som pensionskassen er  

 knyttet til. «.
 5. § 53 affattes således:
 »§ 53. § 95 i aktieselskabsloven finder  

 anvendelse med de nødvendige tilpasninger for firmapensionskasser.  

 Skifterettens udpegning af granskningsmænd forudsætter, at  

 forslaget herom har opnået tilslutning fra mindst 25 pct. af samtlige  

 stemmeberettigede medlemmer. «.
 6. I § 63, 2. pkt., ændres »§§ 49-50« til:  

 »§ 49«.
 7. I § 64, stk. 4, ændres »§ 46« til:  

 »§ 46 a« og »§§ 49 og 50« til: »§ 49«.
 8. Efter § 66 indsættes:
»§ 66 a.
Finanstilsynets ansatte, herunder  

 personer, der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift,  

 samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken den enkelte pensionskasse eller  

 dens medlemmer kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når en pensionskasse er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører medlemsforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde pensionskassen.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter, nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende en  

 pensionskasses generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 pensionskasser i betalingsstandsning eller under konkurs, når staten  

 yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 pensionskassen.
 9)	Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 pensionskassens likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 pensionskassens regnskaber under forudsætning af, at modtagerne af  

 oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger under forudsætning af, at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med pensionskasser.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved pensionskassens likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 pensionskassens regnskaber under forudsætning af, at modtagerne af  

 oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 14)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med under forudsætning af, at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
§ 66 b.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 den pensionskasse, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet  

 vedrører, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedenstående tilfælde anses en anden end  

 pensionskassen tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for  

 så vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens påbud om at løfter om  

 pensionstilsagn skal afdækkes enten i et forsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, jf. § 1, § 2, stk. 1, og § 4.
 2)	Den, der uanset bestemmelsen i § 9 mener at have et krav, der  

 er grundet i pensionsløftet, jf. § 9.
 3)	En virksomhed, som ansøger om koncession til at drive  

 pensionskassevirksomhed, jf. § 10, stk. 1.
 4)	En aktuar, som Finanstilsynet nægter at godkende som aktuar i  

 pensionskassen, jf. § 26.
 5)	Revisor i en pensionskasse, når Finanstilsynet afskediger  

 eller pålægger denne at give oplysninger om pensionskassens  

 forhold, samt i sager vedrørende forbuddet mod, at en revisor har  

 lån m.v. i den pensionskasse, som revisor reviderer, jf. § 52,  

 stk. 1, samt i sager, hvor de valgte revisorer eller aktuaren ikke har  

 opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 52,  

 stk. 1 samt § 26, stk. 3, 4. pkt.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør, en aktuar, en likvidator eller andre ledende  

 medarbejdere i en pensionskasse, hvis Finanstilsynets påtale eller  

 pålæg i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet  

 direkte mod pågældende.«.
 9. I § 71, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 53, stk. 1« til: »§ 52, stk. 1«.
 10. I § 71, stk. 3, indsættes efter »efter«:  

 »§ 6 a, «.
 11. § 72 affattes således:
 »§ 72. Undlader en pensionskasses bestyrelse,  

 direktion, likvidator, revisor eller aktuar i rette tid at efterkomme de  

 pligter, der efter loven eller bestemmelser fastsat i henhold til loven  

 påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder. «.
 12. I § 74, stk. 2, indsættes efter  

 »§§ 31-36,«: »§§ 46-47,«.
§ 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 66 af 30. januar 1998 som ændret ved  

 § 5 i lov nr. 414 af 26. juni 1998, § 8 i lov nr. 424 af 26. juni  

 1998, § 1 i lov nr. 468 af 1. juli 1998 og § 4 i lov nr. 490 af 1.  

 juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 26, stk. 2, nr. 3, ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 5«.
 2. § 26, stk. 2, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, «.
 3. § 26, stk. 2, nr. 12, ophæves.
 Nr. 13 bliver herefter nr. 12.
 4. § 26, stk. 2, nr. 13, der bliver nr. 12,  

 affattes således:
 »12)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele, der  

 omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-11. «.
 5. I § 26, stk. 8, ændres »stk. 2, nr.  

 7-13« til: »stk. 2, nr. 7-12«.
 6. § 26, stk. 10, ophæves.
 Stk. 11-13 bliver herefter  

stk. 10-12.
 7. I § 26, stk. 11, der bliver stk. 10,  

 ændres »stk. 2, nr. 13« til: »stk. 2, nr. 12«.
 8. § 26, stk. 12, der bliver stk. 11,  

 affattes således:
 »Stk. 11. Højst 20 pct. af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver må udgøres af  

 aktiver omfattet af stk. 2, nr. 12. Heraf må andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke handles på en autoriseret markedsplads  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst  

 udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 aktiver.«.
 9. I § 26, stk. 13, der bliver stk. 12,  

 ændres »stk. 2, nr. 1-13« til: »stk. 2, nr. 1-12«.
 10. I § 26 indsættes som stk. 13:
 »Stk. 13. Finanstilsynet kan dispensere fra  

 dette kapitels bestemmelser.«.
 11. I § 26 a, stk. 9, 2. pkt. ændres  

 »§ 26, stk. 7, 10 og 11« til: »§ 26, stk. 7 og 10«.
 12. Lovens Bilag A affattes således:
 »Følgende lande er omfattet af zone A:  

 Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 Saudi-Arabien. «.
§ 3 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995, som ændret ved § 40 i lov nr. 1071 af 20.  

 december 1995, § 7 i lov nr. 475 af 10. juni 1997, § 5 i lov nr.  

 414 af 26. juni 1998 og § 3 i lov nr. 490 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 2, nr. 3, ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 5«.
 2. § 6, stk. 2, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, «.
 3. § 6, stk. 2, nr. 13, affattes  

 således:
 »13)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele, der  

 omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-12. «.
 4. § 6, stk. 10, affattes således:
 »Stk. 10. Højst 20 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 13. Heraf må andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke handles på en autoriseret markedsplads  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst  

 udgøre 10 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.«.
 5. I § 6 indsættes som stk. 12:
 »Stk. 12. Finanstilsynet kan dispensere fra  

 dette kapitels bestemmelser.«.
 6. I § 6 a, stk. 7, 3. pkt., ændres  

 »stk. 5« til: »stk. 4«.
 7. Efter § 6 a indsættes:
»§ 6 b.
Bestyrelsen kan oprette  

 investeringspuljer og kan tilbyde lønmodtagere, at indeståender  

 på den enkelte lønmodtagers konto kan placeres heri.
 Stk. 2. Investeringspuljerne skal sammen med fondens  

 øvrige midler forvaltes og placeres i overensstemmelse med § 6,  

 stk. 2-5.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for investeringspuljer, herunder regler om administration, regnskab og  

 revision samt om kundeinformation.«.
 8. § 7 affattes således:
»§ 7. Fondens overskud tilskrives én  

 gang årligt de enkelte lønmodtageres konti i forhold til deres  

 andel i den samlede formue.
Dette gælder dog ikke den del af Fondens  

 overskud, der hidrører fra investeringspuljer, jf. § 6 b.
 Stk. 2. Overskud fra investeringspuljer tilskrives én  

 gang årligt de enkelte lønmodtageres konti i forhold til deres  

 andel i de respektive investeringspuljers formue, første gang for  

 perioden 1. januar 2000 til 31. december 2000.
 Stk. 3. For udbetalinger i løbet af et  

 regnskabsår fastsætter bestyrelsen forrentning fra årets  

 begyndelse til udbetalingstidspunktet.«.
 9. Lovens Bilag A affattes således:
 »Følgende lande er omfattet af zone A:  

 Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 Saudi-Arabien. «.
§ 4 I lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. august 1996, som ændret ved  

 § 35 i lov nr. 980 af 17. december 1997, § 1 i lov nr. 278 af 13.  

 maj 1998 og § 5 i lov nr. 490 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 57 I, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 5«.
 2. § 57 I, stk. 1, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1, og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger,«.
 3. § 57 I, stk. 1, nr. 12, affattes  

 således:
 »12)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele, der  

 omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1 i lov om værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-11.«.
 4. § 57 I, stk. 7, affattes således:
 »Stk. 7. Højst 20 pct. af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af  

 aktiver omfattet af stk. 1, nr. 12. Heraf må andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke handles på en autoriseret markedsplads  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst  

 udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 aktiver.«.
 5. I § 57 J indsættes som stk. 11:
 »Stk. 11. Finanstilsynet kan dispensere fra  

 bestemmelserne i §§ 57 I og J.«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 6 Stk. 1. §§ 1 og 4 gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er en genfremsættelse af L 183, forslag  

 til lov om ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
Forslaget blev fremsat den 5. februar 1998, men nåede ikke  

 til 1. behandling inden folketingsvalgets afholdelse den 11. marts 1998.
Ved genfremsættelsen er der udover ændringer  

 af § 1, nr. 8, der bl.a. præciserer begrebet »Finanstilsynets  

 ansatte«, i § 2, nr. 3-11, i § 3, nr. 3 og 4 samt i § 4  

 tilføjet ændringer i investeringsreglerne for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Endvidere indeholder lovforslaget regler om  

 investeringspuljer i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, samt enkelte  

 redaktionelle ændringer.
1. Firmapensionskasser Reglerne for firmapensionskasser foreslås justeret  

 med henblik på, at firmapensionskasser undergives de samme regler for  

 investering af midler, som gælder for livsforsikringsselskaber,  

 tværgående pensionskasser, Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Ved at lade revisionsbestemmelserne i  

 årsregnskabsloven og lov om forsikringsvirksomhed gælde for  

 firmapensionskasser øges harmoniseringen af revisionsbestemmelserne i  

 den finansielle lovgivning.
I de øvrige finansielle love er der regler om  

 tavshedspligt og partsbegreb.
Det foreslås, at der indsættes  

 tilsvarende regler i lov om tilsyn med firmapensionskasser, der hidtil har  

 været omfattet af reglerne i offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven.
På baggrund af Folketingets ønske om en  

 undersøgelse af de gældende regler om Finanstilsynets  

 tavshedspligt m.v. har advokat, dr. jur.
Jan Schans Christensen udarbejdet en  

 eneudredning om tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle  

 tilsynslovgivning.
På baggrund af eneudredningen har der været en  

 række møder med deltagelse af eneudrederen, Finanstilsynet,  

 repræsentanter fra den finansielle sektor samt  

 Økonomiministeriet.
Det er i vid udstrækning resultatet af disse  

 drøftelser, der nu fremlægges.
Tavshedspligt Det foreslås, at Finanstilsynets ansatte forpligtes  

 til at hemmeligholde oplysninger, som de gennem deres virksomhed bliver  

 vidende om.
Der foreslås indsat en bestemmelse om adgangen til  

 at videregive fortrolige oplysninger svarende til, hvad der gælder for  

 de øvrige tilsynslove.
For eksempel foreslås det, at fortrolige  

 oplysninger kan videregives til Fondsrådet, når rådet har  

 behov for oplysningerne til varetagelse af dets opgaver.
Det foreslås  

 endvidere, at fortrolige oplysninger kan videregives som led i efterforskning  

 og strafforfølgning både i relation til straffeloven og  

 tilsynslovgivningen.
 Det foreslås, at Folketingets stående udvalg  

 kan gives fortrolige oplysninger i visse situationer, og det foreslås  

 at lovfæste den hidtidige praksis, hvorefter fortrolige oplysninger  

 videregives til Rigsrevisionen på grund af de opgaver, som  

 Rigsrevisionen er tillagt i medfør af grundloven.
 I eneudredningen anfører eneudrederen, at man kan  

 overveje at indsætte et krav om samtykke fra de relevante myndigheder,  

 når fortrolige oplysninger, der hidrører fra myndigheder i et  

 andet medlemsland, ønskes videregivet til de særlige danske  

 institutioner m.v., som ikke er direkte omtalt i direktivteksten; dvs.  

 Rigsrevisionen, Folketingets Ombudsmand og Folketingets stående  

 udvalg.
Spørgsmålet har været undergivet  

 grundige overvejelser.
Konklusionen på disse overvejelser er, at et  

 sådan samtykke-krav ikke bør indføres.
 Baggrunden herfor er, at indførelsen af et krav om  

 samtykke vil medføre, at der kan opstå situationer, hvor  

 Finanstilsynet ville være tvunget til at nægte at udlevere  

 oplysninger til de nævnte institutioner m.v.. En sådan  

 nægtelse af at udlevere oplysninger, der beror hos en offentlig  

 forvaltningsmyndighed, synes at være i afgørende modstrid med de  

 rettigheder, som de pågældende myndigheder m.v. er tillagt som  

 led i varetagelsen af deres opgaver i medfør af grundloven og  

 organiseringen af det parlametariske system.
 Der foreslås endvidere indsat en hjemmel til at  

 videregive oplysninger til institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, idet Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 nr. 97/9/EF om investorgarantiordninger er gennemført i dansk ret med  

 vedtagelsen af lov nr. 415 af 26. juni 1998.
 Endelig foreslås der indsat en bestemmelse,  

 hvorefter samtykke ikke ophæver tilsynets tavshedspligt.
 I eneudredningen om tavshedspligt og partsbegreb i den  

 finansielle sektor konkluderer eneudrederen, at den nuværende  

 lovgivning medfører, at Finanstilsynets tavshedspligt bortfalder,  

 når den, der er part i en sag, har givet sit samtykke til, at  

 fortrolige oplysninger videregives af Finanstilsynet.
Bestemmelsen er begrundet i flere forhold, herunder  

 hensynet til pensionskassens medlemmer, fortroligheden omkring  

 pensionskassens forretningsmæssige forhold og Finanstilsynets  

 effektivitet.
Da de fortrolige oplysninger i langt overvejende grad  

 hidrører fra pensionskasserne, vil det være mest korrekt og  

 sikrest, at det er den pågældende pensionskasse selv, der  

 videregiver fortrolige oplysninger til tredjemand.
Såfremt det drejer  

 sig om medlemsoplysninger, skal medlemmets samtykke indhentes.
Partsbegreb Der foreslås indsat en særskilt bestemmelse,  

 der fastslår, hvem der har partsstatus i forhold til Finanstilsynet.  

 Partsstatus har bl.a. betydning for retten til aktindsigt og retten til at  

 indbringe Finanstilsynets afgørelser for Erhvervsankenævnet.
 Som udgangspunkt anses alene den pensionskasse, som en  

 afgørelse truffet af Finanstilsynet vedrører, som part i  

 forhold til Finanstilsynet.
 Det foreslås, at bestyrelsesmedlemmer, revisorer,  

 direktører, aktuaren, likvidatorer og andre ledende medarbejdere  

 også kan blive part i forhold til Finanstilsynet, såfremt  

 tilsynets påtale eller pålæg er rettet direkte mod den  

 pågældende.
 Det foreslås endvidere, at andre - f.eks. ved  

 undersøgelse af, hvorvidt et løfte om pension i forbindelse med  

 et ansættelsesforhold er afdækket - får partsstatus,  

 når tilsynets afgørelse er rettet direkte mod den  

 pågældende.
Eneudrederen anbefalede endvidere, at det bør  

 overvejes, hvorvidt kunder i visse situationer skal kunne opnå  

 partsstatus.
I forbindelse med lov om firmapensionskasser må det  

 overvejes, om en pensionskasses medlemmer skal kunne opnå  

 partsstatus.
 Da Finanstilsynets afgørelser imidlertid alene vil  

 være rettet mod pensionskassen, hvorefter det er op til pensionskassen  

 selv at afgøre, hvorvidt der skal træffes foranstaltninger over  

 for medlemmet, er det ikke fundet relevant at udvide muligheden for at  

 opnå partsstatus til at omfatte pensionskassens medlemmer.
2. Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring Arbejdsmarkedets Tillægspensions,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings adgang til at placere midler i andele og beviser i  

 investeringsinstitutter udvides til også at omfatte placeringer i  

 specialforeninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger.
Samme ændring er foreslået i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser og i det fremsatte forslag til lov om ændring af  

 lov om forsikringsvirksomhed (L 28). I lighed med, hvad der gør sig  

 gældende i følge de foreslåede ændringer af lov om  

 forsikringsvirksomhed, foreslås adgangen til at erhverve kapitalandele,  

 der omsættes på en autoriseret markedsplads, præciseret.  

 Endvidere ophæves bestemmelsen om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions adgang til at foretage investeringer i aktiviteter  

 vedrørende efterforskning og udvinding i den danske undergrund.
3. Investeringspuljer i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond Debatten om pensionssystemets indretning er blevet stadig  

 mere intens i løbet af 1990'erne.
Det skyldes den stigende udbredelse  

 af arbejdsmarkedspensioner, og at pensionsbeslutninger er vigtige, fordi  

 mange års levevilkår afhænger heraf.
 Det danske pensionsmarked udgør tilsammen et  

 mangfoldigt system til supplement til det offentlige sociale  

 forsørgelsessystem.
 Den enkeltes direkte indflydelse på  

 investeringsbeslutningerne er begrænset, ligesom ordningernes struktur  

 medfører, at de er svære at forstå for den enkelte og  

 derfor forekommer uigennemsigtige.
 I Pensionsmarkedsrådets rapport fra august 1998  

 udtaler rådet, at det er vigtigt, at der til stadighed er fokus  

 på lønmodtagernes holdninger og ønsker til  

 arbejdsmarkedspensionsordningerne med henblik på at skabe det  

 størst mulige engagement i pensionsordningerne.
Ligeledes i lyset af pensionsdebatten udsendte  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond i foråret 1998 et spørgeskema  

 til 15.000 tilfældigt udvalgte lønmodtagere, svarende til 1 pct.  

 af samtlige kontohavere, der har indestående i fonden.  

 Spørgeskemaet skulle kortlægge lønmodtagernes interesse  

 for og ønsker om valg af investeringspuljer og afdække  

 holdninger til Lønmodtagernes Dyrtidsfonds nuværende  

 investeringsstrategier og informationsniveau.
Svarprocenten var på godt  

 21 pct.
30 pct. af dem, der besvarede skemaet, var positive over  

 for ideen om selv at have medindflydelse på investeringerne via  

 investeringspuljer.
Denne tilkendegivelse falder fint i tråd med  

 Regeringens bestræbelser på at fremme medlemsindflydelsen og  

 demokratiet på pensionsopsparingsområdet.
 Formålet med dette lovforslag er derfor at give  

 bestyrelsen i Lønmodtagernes Dyrtidsfond mulighed for at tilbyde  

 lønmodtagere i fonden medindflydelse på investeringerne ved at  

 kunne oprette investeringspuljer.
Tanken er, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond allerede i  

 foråret 1999 vil rette henvendelse til den enkelte lønmodtager  

 for at høre, om denne ønsker at anvende en del af sit  

 indestående i fonden til at investere i nogle udvalgte  

 investeringspuljer, således at puljerne kan være oprettet den 1.  

 januar 2000. Det forventes, at andelen, som den enkelte lønmodtager  

 får mulighed for at vælge at placere i investeringspuljer, vil  

 være op til 40 pct. af indeståendet.
Dette betyder, at  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond fortsat selv forestår investeringen  

 af minimum 60 pct. af de enkelte lønmodtageres indeståender i  

 fonden.
Det er op til bestyrelsen at fastlægge, hvor mange puljer der  

 vil blive tilbudt.
For tiden er planen, at den enkelte lønmodtager vil  

 blive tilbudt, at der kan investeres f.eks. i danske børsnoterede  

 aktier, udenlandske børsnoterede aktier, børsnoterede danske og  

 udenlandske obligationer, bioteknologiske aktier og aktier i små og  

 mellemstore virksomheder.
Det gælder fortsat, at Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond uagtet investeringspuljernes indførelse skal overholde de  

 gældende investeringsregler, dvs. at højst 50 pct. af midlerne  

 kan anbringes i aktier, ligesom enkeltinvesteringsgrænserne i lovens  

 § 6 a skal overholdes.
Ligeledes vil det fortsat være  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds bestyrelse og direktion, der har ansvaret  

 for at forvalte midlerne, således at de bliver til størst mulig  

 gavn for de berettigede lønmodtagere.
I lovforslaget er der givet  

 Finanstilsynet en hjemmel til at fastsætte nærmere regler om  

 investeringspuljer, herunder regler om kundeinformation.
Lovforslaget ændrer på den nuværende  

 overskudsfordeling, idet det slås fast, at de lønmodtagere, der  

 vælger at investere i puljer, dels vil få tilskrevet sin konto en  

 del af overskuddet i de puljer, der er investeret i, dels får del i det  

 overskud af de investeringer, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond i  

 øvrigt har foretaget.
Lønmodtagere, der har valgt at placere en  

 del af midlerne i investeringspuljer, vil blive belastet med de yderligere  

 omkostninger, oprettelsen af puljerne medfører.
For de  

 lønmodtagere, der ikke vælger puljer, vil der ikke være  

 ændringer i forhold den nuværende regel, hvorefter fondens  

 overskud én gang årligt tilskrives de enkelte  

 lønmodtageres konti i forhold til deres andel af den samlede  

 formue.
4. Høring Lovforslaget har været sendt i høring i  

 følgende ministerier og organisationer:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Arbejdsministeriet, Boligministeriet, Danmarks  

 Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Dansk Aktionærforening, Dansk  

 Handel & Service, Dansk Industri, Den Danske Aktuarforening, Den Danske  

 Finansanalytikerforening, Erhvervsministeriet, Finansforbundet,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Fondsrådet, Forbrugerrådet, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen af Firmapensionskasser, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Grønlands Hjemmestyre, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, Justitsministeriet, KommuneKredit,  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank, Københavns Fondsbørs A/S,  

 Lokale Pengeinstitutter, Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 Realkreditrådet, Rigsombudsmanden på Færøerne,  

 Rådet for Dansk Forsikring og Pension, Skatteministeriet og  

 Værdipapircentralen.
5. Administrative, statsfinansielle og  

 miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes ikke at have administrative,  

 statsfinansielle eller miljømæssige konsekvenser.
6. Erhvervsmæssige konsekvenser Forslaget vurderes ikke at have væsentlige  

 erhvervsøkonomiske eller administrative konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Firmapensionskasser, Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring er ikke reguleret af de finansielle EU-direktiver.  

 Kommissionen har imidlertid rejst tvivl om hvorvidt lov om tilsyn med  

 firmapensionskassers angivelse af investeringsregler er i overensstemmelse  

 med EU-traktatens regler om kapitalens fri bevægelighed.
Forslaget til  

 ændring af investeringsreglerne i lov om tilsyn med firmapensionskasser  

 er begrundet i ønsket om at udelukke denne tvivl.
 EU-retten har ingen direkte indvirkninger på  

 nærværende lovforslag.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Lov om tilsyn med firmapensionskasser Til nr. 1 Den foreslåede bestemmelse, hvorefter en  

 pensionskasse skal drive sin virksomhed i overensstemmelse med god  

 pensionskassepraksis, svarer til § 7 i lov om forsikringsvirksomhed.
Det  

 bemærkes, at Finanstilsynet ifølge sin almindelige  

 tilsynsbeføjelse udover at kontrollere, at pensionskassen overholder  

 lovforskrifterne, hidtil har anset sig for berettiget til også at  

 vurdere, om pensionskassen lever op til kravet om god pensionskasseskik.
Der  

 er foretaget den nødvendige tilpasning af bestemmelsen under hensyn  

 til, at en pensionskasse alene henvender sig til en virksomheds ansatte og  

 dermed ikke udøver forretningsmæssig virksomhed i almindelig  

 forstand.
Som ved andre generalklausuler, f.eks. i aftaleloven, er der tale  

 om en dynamisk målestok, der ændres og udvikles i takt med  

 samfundsudviklingen.
Det er derfor ikke muligt at præcisere indholdet  

 af denne norm, hvis indhold nødvendigvis må være  

 underkastet en løbende tilpasning.
Til nr. 2 og 3 Firmapensionskasser er undergivet krav til, at ledelsen i  

 sin investeringspolitik skal sikre, at sikkerheds- og risikospredningshensyn  

 tilgodeses i forvaltningen af de midler, pensionskassen administrerer  

 på medlemmernes og øvrige sikredes vegne, således at der  

 foreligger en acceptabel sikkerhed for, at midlerne er til stede, når  

 de skal anvendes i forbindelse med pensionering eller anden  

 pensionsudløsende begivenhed.
Det foreslås med de nye regler at skabe parallelitet  

 med investeringsreglerne i lov om forsikringsvirksomhed, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond samt lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Den hidtidige formulering af investeringsreglerne kunne  

 efterlade en tvivl om, hvorvidt firmapensionskasser kunne investere i  

 udenlandske aktiver.
 Ved forslaget præciseres den gældende praksis,  

 hvorefter firmapensionskasser har adgang til at investere i udenlandske  

 aktiver.
 Med forslaget er investeringsreglerne efter 3.  

 livsforsikringsdirektiv indarbejdet med de for firmapensionskasser  

 nødvendige tilpasninger.
Til § 46 I stk. 1 understreges, at firmapensionskassens  

 ledelse har pligt til at sørge for, at pensionskassen har  

 tilstrækkelige aktiver, og at de aktiver, der skal dække de  

 pensionsmæssige forpligtelser, er udvalgt således, at de er  

 egnede til dette formål.
Bestemmelsen må ses på baggrund  

 af, at opfyldelse af spredningskravene i §§ 46 a - 48 ikke  

 nødvendigvis sikrer en forsvarlig spredning og diversificering.
 Det fastslås, at investeringsreglerne skal  

 være opfyldt på et hvilket som helst tidspunkt.
Værdien af de aktiver, der omfattes af de  

 foreslåede regler, skal mindst modsvare størrelsen af de samlede  

 pensionsmæssige hensættelser, dvs. pensionshensættelser,  

 erstatningshensættelser og bonusudjævningshensættelser.
De  

 gældende investeringsregler finder alene anvendelse for midler svarende  

 til pensionshensættelserne, som udgør langt den største  

 del af de samlede pensionsmæssige hensættelser.
Bestemmelserne i stk. 2 indeholder  

 nærmere regler for opgørelse af de pensionsmæssige  

 hensættelser.
Reglerne svarer til de gældende.
Bestemmelserne i stk. 3 indeholder  

 nærmere regler for aktivernes opgørelse til brug for  

 investeringsreglerne.
Nr. 1 præciserer, at investeringsreglerne skal  

 tage udgangspunkt i aktivernes værdi, som disse er løbende  

 værdireguleret efter de af pensionskassen anvendte  

 værdiansættelsesmetoder.
Dette svarer til gældende praksis.  

 Nr. 2 fastsætter, at aktiverne opgøres til nettoværdien  

 efter fradrag af en eventuel behæftet del eller efter fradrag af  

 forpligtelser over for låntager.
Bestemmelsen under nr. 3 finder  

 eksempelvis anvendelse på valutaterminskontrakter, der tilvejebringer  

 kongruens (valutamatching) mellem de pensionsmæssige forpligtelser og  

 aktiverne.
Tilsvarende er andre afledte finansielle instrumenter, der  

 reducerer eller ophæver markedsrisikoen, renterisikoen eller udsteder-  

 og debitorrisikoen på aktiverne set i forhold til de forpligtelser, der  

 skal dækkes, omfattet.
Bestemmelsen under nr. 4 svarer til den  

 gældende regel i lovens § 50. Efter forslaget begrænses  

 anvendelsen af påløbne renter i overensstemmelse med de  

 gældende regler til de renter, der er påløbet de  

 værdipapirer, der indgår blandt de aktiver, der dækker de  

 pensionsmæssige hensættelser.
Til § 46 a Den foreslåede aktivliste er udformet som en  

 udtømmende liste over de aktiver, der kan anvendes til at dække  

 de pensionsmæssige forpligtelser.
 Aktivlisten er udformet således, at kategorierne  

 under 1-6 stort set svarer til de aktiver, der efter de gældende regler  

 anses for guldrandede.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 1 og 2 De omfattede værdipapirer vil sædvanligvis  

 være børsnoterede.
Det er dog ikke et krav, at de skal  

 være børsnoterede for at være omfattet.
Dette skyldes, at  

 nogle firmapensionskasser investerer i unoterede gældsbreve udstedt af  

 kommuner.
Sådanne gældsbreve omfattes af bestemmelsen.
Der  

 gælder ingen begrænsninger for investeringer i kategori 1.
 Obligationer udstedt af Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark anses tillige for omfattet af nr. 1.
 Følgende lande er omfattet af zone A: Medlemsstater  

 i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer af OECD samt  

 Saudi-Arabien.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 3 Kategorien svarer til den gældende lovs § 46,  

 stk. 1, nr. 2. Endvidere omfatter kategorien andre danske obligationer  

 med tilsvarende sikkerhed som f.eks. obligationer udstedt af Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond og Danmarks Skibskreditfond samt udenlandske obligationer, der  

 frembyder en tilsvarende sikkerhed og er underlagt tilsyn svarende til danske  

 realkreditinstitutter.
 Bortset fra 40 pct.-grænsen for den enkelte  

 udsteder, jf. forslagets § 47, stk. 5, gælder ingen  

 begrænsninger for investeringer i denne kategori.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 4 Kategorien svarer til gældende lovs § 46,  

 stk. 1, nr. 3. Der gælder ingen begrænsninger for  

 investeringer i denne kategori.
Dog er investeringerne omfattet af regler om  

 begrænsning af enkeltrisici, jf. forslagets § 47, stk. 6.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 5 I princippet gælder ingen begrænsninger for  

 investeringer i denne kategori.
Dog omfattes investeringerne af reglen i  

 § 47, stk. 3, om begrænsning af enkeltrisici.
 Efter praksis anses kontorejendomme med fleksible  

 udnyttelsesmuligheder generelt for at falde ind under ejendomme, hvis  

 værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, og  

 firmapensionskassers hovedkontorer udgør ikke en særgruppe i  

 forhold hertil.
 Gældende praksis med hensyn til, hvilke  

 ejendomstyper der anses for omfattet af gældende lov, ændres ikke  

 med forslaget.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 6 Der gælder ingen begrænsninger for  

 investeringer i denne kategori.
Dog omfattes investeringerne af reglen om  

 begrænsning af enkeltrisici i § 47, stk. 3. Udtrykket  

 »tinglyst panteret« refererer til det danske tinglysningssystem, men omfatter  

 tillige tilsvarende udenlandske sikringsinstrumenter.
Reglen om, at pantebrevene skal ligge inden for to  

 tredjedele af ejendomsvurderingen, anvendes således, at dette skal  

 gælde på investeringstidspunktet.
En efterfølgende  

 nedvurdering af ejendommen, der betyder at grænsen overskrides,  

 indebærer ikke, at pantebrevet ikke længere kan omfattes af  

 bestemmelsen.
Pensionskassen må dog ikke acceptere omprioriteringer,  

 der medfører, at pantebrevet sikkerhedsmæssigt kommer til at  

 ligge over grænsen på to tredjedele af ejendomsværdien,  

 hvis pantebrevet fortsat skal omfattes af de aktiver, der dækker de  

 pensionsmæssige hensættelser.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 7 Kategorien omfatter investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, omfattet af reglerne i Rådets direktiv  

 85/611/EØF, samt andele i placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger  

 og investeringsinstiutforeninger.
Der henvises i øvrigt til § 1  

 nr. 18 i det fremsatte forslag til ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed (L 28). Kategorien er ikke særligt udskilt i de  

 gældende regler for firmapensionskasser, men kan indgå blandt de  

 uspecificerede aktiver, hvori højst 40 pct. af hensættelserne  

 kan anbringes, jf. gældende lovs § 46, stk. 1.
 I lovforslaget er det i lighed med forslaget til  

 ændring af lov om forsikringsvirksomhed foreslået, at  

 anbringelser i erhvervsudviklingsforeninger, der har til formål  

 fortrinsvis at placere formuen i unoterede aktier eller anparter, omfattes af  

 § 46 a, stk. 1, nr. 12. Sådanne investeringer foreslås  

 underlagt en samlet investeringsgrænse på 10 pct. af  

 hensættelserne, jf. § 46 a, stk. 6. Investeringer i  

 investeringsbeviser omfattet af nr. 7, vil fortsat kunne foretages indenfor  

 50 pct.- grænsen, jf. § 46 a, stk. 3. For investeringer i den  

 enkelte investeringsforening er fastsat en begrænsning på 10 pct.  

 i forslagets § 47, stk. 7.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 8 Kategorien omfatter obligationer og lån, der er  

 børsnoterede i lande omfattet af zone A.
Kategorien er ikke  

 særligt udskilt i de gældende regler, men kan indgå blandt  

 de uspecificerede aktiver, hvori højst 50 pct. af hensættelserne  

 kan anbringes.
Unoterede værdipapirer foreslås behandlet mere  

 restriktivt end børsnoterede værdipapirer.
Dette er i  

 lovforslaget udmøntet ved, at obligationer og lån, der ikke  

 omfattes af nr. 8, omfattes af nr. 12, der foreslås underlagt en samlet  

 10 pct.-begrænsning, jf. stk. 6. For værdipapirer fra en  

 enkelt udsteder gælder begrænsningen efter forslagets § 47,  

 stk. 1 og 2.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 9 Kategorien omfatter aktier og andre kapitalandele, der er  

 børsnoteret i et zone A-land, herunder Danmark, hvor højst 50  

 pct. af hensættelserne kan anbringes.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 10 Denne kategori af aktiver er ikke særligt udskilt i  

 de gældende regler men kan indeholdes i de uspecificerede  

 ikke-guldrandede aktiver, der kan dække hensættelserne med op til  

 50 pct.
Kategorien underlægges tilsvarende efter forslaget ingen samlet  

 begrænsning.
De enkelte investeringer er dog underlagt  

 begrænsningerne efter forslagets § 47, stk. 1 og 2.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 11 Kategorien omfatter aktier og andre værdipapirer,  

 der er noteret på en fondsbørs uden for zone A fra udstedere,  

 der er hjemmehørende i lande uden for zone A.
I medfør af den  

 foreslåede stk. 4 er disse investeringer underlagt en  

 investeringsgrænse på 10 pct.
Til § 46 a, stk. 1, nr. 12 Kategorien er en rest, der omfatter kapitalandele, der  

 ikke er børsnoterede, usikrede udlån og andre  

 værdipapirer.
Kategorien omfatter tillige unoterede kapitalandele, der  

 omsættes på en autoriseret markedsplads.
Andele i  

 erhvervsudviklingsforeninger, jf. § 46 a, stk. 1, nr. 7, er  

 også omfattet.
Udtrykket »værdipapirer« anses ikke at omfatte  

 afledte finansielle instrumenter (terminskontrakter, købs- og  

 salgsretter). Sådanne afledte finansielle instrumenter kan kun  

 indgå blandt de aktiver, der dækker hensættelserne i kraft  

 af forslagets § 46, stk. 3, nr. 3. Kategorien er i medfør af  

 stk. 6 underlagt en samlet investeringsgrænse på 10 pct.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 § 2, nr. 4-9.
Til § 46 a, stk. 2 Bestemmelsen fastsætter, at hvis en pensionskasse  

 har et datterselskab, der alene foretager og forvalter investeringer omfattet  

 af stk. 1, behandles datterselskabets aktiver ligeledes efter  

 stk. 1.
 Er datterselskabet ikke 100 pct. ejet af pensionskassen,  

 indgår datterselskabets aktiver i forhold til placerings- og  

 spredningskravene til en forholdsmæssig værdi svarende til  

 pensionskassens ejerandel.
Til § 46 a, stk. 3 Efter de gældende regler skal mindst 50 pct. af  

 hensættelserne investeres i aktiver, der anses for særligt sikre  

 (guldrandede aktiver). Efter forslaget opretholdes dette princip.
Til § 46 a, stk. 4 og 6 Bestemmelserne fastslår, at højst 10 pct. af  

 de pensionsmæssige hensættelser må være investeret i  

 noterede værdipapirer i lande, der ikke er omfattet af zone A samt i  

 unoterede værdipapirer.
For så vidt angår unoterede  

 kapitalandele, der omsættes på en autoriseret markedsplads kan  

 højst 20 pct. af de pensionsmæssige hensættelser  

 investeres i sådanne aktiver.
Bestemmelserne er herved parallel med de  

 foreslåede ændringer i lov om forsikringsvirksomhed (L 28)  

 § 128, stk. 1, nr. 13 og § 128, stk. 8. Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne til § 2, nr. 4-9.
Til § 46 a, stk. 5 Bestemmelsen fastslår, at udlån højst  

 må udgøre 2 pct. af de samlede pensionsmæssige  

 hensættelser og højst 1 pct. pr. debitor.
Til § 46 a, stk. 7 Bestemmelsen svarer til den gældende regel i lovens  

 § 46, stk. 3.
Til § 47 Til § 47, stk. 1 og 2 Bestemmelserne svarer til de gældende bestemmelser i  

 § 47, stk. 1 og 2. Der er dog den forskel, at procentgrænsen  

 foreslås sat i forhold til størrelsen af de  

 pensionsmæssige hensættelser og ikke som i de gældende  

 regler i forhold til de samlede passiver.
Forskellen indebærer en  

 mindre nedsættelse af grænsen for påtagelse af enkeltrisici  

 i pensionskasser.
Begrænsningerne i stk. 1 og 2 vedrører  

 summen af samtlige aktiver, der indebærer en risiko på en enkelt  

 virksomhed eller sammenhørende virksomheder, hvad enten dette skyldes,  

 at virksomheden m.v. er udsteder, låntager eller garant.
Risici i kraft  

 af indirekte ejerskab medregnes.
Om investeringer i forskellige juridiske  

 enheder udgør en samlet risiko afgøres efter samme praksis, som  

 anvendes i forbindelse med engagementsbegrebet inden for  

 pengeinstitutsektoren, jf. bank- og sparekasselovens § 23, stk. 1.  

 Koncernforbundne virksomheder anses således altid for at udgøre  

 en samlet risiko.
I overensstemmelse med gældende praksis skal 2 og 3  

 pct.-grænserne og andre investeringsgrænser fortolkes  

 således, at de gælder på investeringstidspunktet.  

 Overskridelser, der forårsages af værdistigninger på  

 investeringen, fusioner eller virksomhedsovertagelser,  

 nødvendiggør ikke, at investeringen nedbringes.
Udnyttelse af  

 tegningsrettigheder knyttet til eksisterende investeringer vil kunne  

 forårsage, at grænsen overskrides.
Som udgangspunkt må et  

 sådant tilfælde betragtes som en situation, der berettiger til en  

 dispensation fra begrænsningen, jf. forslagets § 50.
Til § 47, stk. 3 Det foreslås, at der for hver enkelt  

 ejendomsinvestering fastsættes en grænse på 5 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
De gældende regler har ingen  

 fast grænse for dette.
Som udgangspunkt anses et sammenhængende  

 bygningskompleks med tilhørende grund at udgøre en enkelt  

 risiko, uanset om komplekset anvendes stykvis til forskellige formål  

 eller af forskellige lejere.
Ud fra en konkret vurdering kan tilsynet anvende  

 sin dispensationsmulighed, jf. forslagets § 50, således at et  

 større bygningskompleks kan opdeles i mindre enheder, der hver for sig  

 anses at udgøre en enkeltrisiko.
Til § 47, stk. 4 I stk. 4 angives, at såfremt en pensionskasse  

 ejer en andel af et selskab, der alene investerer i grunde og bygninger  

 omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 5, anvendes grænsen fastsat i  

 stk. 3 ligeledes.
Tilsvarende anses sådanne investeringer for at  

 tilhøre kategorien i § 46 a, stk. 1, nr. 5, med den  

 konsekvens, at investeringerne ikke omfattes af 50 pct.-begrænsningen i  

 § 46 a, stk. 3, eller 10 pct.-begrænsningen i § 46 a,  

 stk. 4.
Til § 47, stk. 5 Det foreslås i bestemmelsen, at en  

 firmapensionskasse kan investere op til 40 pct. af hensættelserne i  

 realkreditobligationer fra et enkelt realkreditinstitut.
Til § 47, stk. 6 Efter de gældende regler er der ikke fastsat  

 begrænsninger for indlån i danske pengeinstitutter, der anses for  

 en guldrandet placering.
 For at skabe parallelitet mellem investeringsreglerne for  

 livsforsikringsselskaber og firmapensionskasser foreslås for  

 indlån i kreditinstitutter en grænse på 10 pct.  

 Grænsen på 10 pct. gælder efter forslaget tilsvarende for  

 værdipapirer (obligationer) udstedt af kreditinstitutter, som ikke er  

 efterstillet andre kreditorer (ansvarlig lånekapital), og for risici  

 på forsikringsselskaber og kreditinstitutter i forbindelse med  

 garantistillelse for lån under hensyn til, at sådanne  

 værdipapirer eller lån frembyder en tilsvarende sikkerhed.
For placeringer, der udgør en del af den ansvarlige  

 kapital i kreditinstitutter eller forsikringsselskaber, gælder de  

 almindelige grænser på henholdsvis 2 og 3 pct. for  

 påtagelse af erhvervsrisici fastsat i stk. 1. Dog må den  

 samlede risiko (indlån og garantier m.v. plus aktier og ansvarlig  

 lånekapital) på et kreditinstitut eller et forsikringsselskab  

 ikke udgøre mere end 10 pct. af de pensionsmæssige  

 hensættelser.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse på  

 risikoen for den koncern, kreditinstituttet eller forsikringsselskabet  

 indgår i, jf. § 47, stk. 2.
Til § 47, stk. 7 Bestemmelsen fastsætter en særlig  

 risikogrænse for placeringer i investeringsforeningsbeviser på 10  

 pct.
Hvis en investeringsforening eller afdeling heraf alene  

 investerer i aktiver under kategorierne i § 46 a, stk. 1, nr. 1-3,  

 dvs. væsentligst statsobligationer og realkreditobligationer, kan  

 andelene i investeringsforeningen eller afdelingen betragtes som en  

 guldrandet investering.
Andelene i investeringsforeningen eller afdelingen  

 foreslås derfor i sådanne tilfælde henregnet til de  

 guldrandede aktiver med den konsekvens, at de ikke omfattes af 50  

 pct.-begrænsningen i § 46 a, stk. 3.
Til § 47, stk. 8 Det foreslås, at enkeltrisicibegrænsningerne i  

 stk. 1 ikke finder anvendelse på obligationer udstedt eller  

 garanteret af staten og regionale myndigheder.
Til § 47, stk. 9 Det foreslås, at den gældende 2 og 3  

 pct.-begrænsning ikke finder anvendelse på de koncerninterne  

 placeringer, der er omfattet af § 46 a, stk. 2, samt på  

 selskaber, der alene investerer i obligationer.
Til § 47, stk. 10 Bestemmelsen svarer til den gældende § 47,  

 stk. 3. Bestemmelsen fastslår, at en mellemregningskonto med den  

 eller de selskaber, som pensionskassen er tilknyttet, ikke varigt må  

 overstige et beløb, som må anses for rimeligt.
 Vurderingen af, hvad der er rimeligt, må tage  

 udgangspunkt i, hvad der er erhvervsmæssigt begrundet og  

 sædvanligt, såvel i forholdet mellem pensionskassen og den  

 virksomhed som pensionskassen er knyttet til, som i forhold til tilsvarende  

 dispositioner foretaget af andre pensionskasser og de virksomheder som disse  

 er knyttet til.
 Et totalt forbud mod et sådant tilgodehavende anses  

 ikke for praktisk, men det forudsættes, at sådanne beløb  

 er forholdsvis beskedne og kun optræder i begrænset tidsrum.
Til § 48 Forslaget svarer med visse redaktionelle ændringer  

 til den gældende § 48.
Til § 49 Til § 49, stk. 1-4 og stk. 6-9 Bestemmelserne svarer bortset fra visse  

 konsekvensændringer til de gældende bestemmelser.
 Det forudsættes, at de registrerede aktiver opfylder  

 kravene i §§ 46-47. Registreringen vil således omfatte aktiver med  

 en værdi, der mindst modsvarer samtlige pensionsmæssige  

 hensættelser, hvor de efter gældende regler alene omfatter  

 aktiver svarende til pensionshensættelserne, der dog udgør langt  

 hovedparten af de pensionsmæssige hensættelser.
Til § 49, stk. 5 Den gældende stk. 5 foreslås  

 ophævet som konsekvens af reglerne i §§ 46 a og 47.
 I stedet foreslås indsat en bestemmelse for de  

 tilfælde, hvor et datterselskab varetager investeringerne.
Til § 50 Den gældende § 46 indeholder en  

 dispensationsmulighed fra investeringsreglerne.
Som det er forudsat i de gældende regler, kan der  

 opstå behov for at dispensere fra investeringsreglerne, der  

 erfaringsmæssigt ikke i detaljer kan udformes, så de i alle  

 tilfælde virker rimelige og hensigtsmæssige.
Ved reglernes  

 indførelse kan der ligeledes være tilfælde, hvor kravene  

 ikke er opfyldt, og hvor det vil være hensigtsmæssigt at kunne  

 give en dispensation, eventuelt for en periode.
Som udgangspunkt antages, at  

 investeringer foretaget i medfør af de gældende  

 investeringsregler vil kunne opretholdes.
Det forudsættes, at dispensationer gives ud fra en  

 konkret vurdering.
Dispensationerne kan tidsbegrænses.
Til nr. 4 og 5 Forslagene i nr. 4 og 5 har til formål at lade  

 revisionsbestemmelserne i kapitel 8 a i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskaber m.v. og §§ 179 og 190 i lov om  

 forsikringsvirksomhed finde tilsvarende anvendelse på revisionen i  

 firmapensionskasser. Ændringen er begrundet i ønsket om at skabe  

 parallelitet mellem revisionsbestemmelserne i den finansielle lovgivning.
 Henvisningen i § 52, stk. 1, til § 179 i lov om  

 forsikringsvirksomhed som er foreslået ændret ved L 28  

 indebærer, at kravet om to revisorer alene finder anvendelse på  

 pensionskasser med en balancesum på over 250 mio. kr.
Den foreslåede § 52, stk. 2,  

 præciserer, hvornår medlemmerne kan kræve, at der  

 udnævnes en yderligere revisor.
Bestemmelsen er en udvidelse af  

 medlemmernes rettigheder og svarer til den ved L 28 foreslåede regel i  

 lov om forsikringsvirksomhed § 179, stk. 5. Kompetencen til at  

 udnævne en yderligere revisor er efter årsregnskabslovens  

 § 61 a, stk. 2, henlagt til Erhverv- og Selskabsstyrelsen, mens  

 Finanstilsynet i særlige tilfælde, der er tilsynsmæssigt  

 begrundede, på eget initiativ kan udpege en yderligere revisor i  

 medfør af den foreslåede § 52, stk. 1.
Den foreslåede § 52, stk. 3, svarer til  

 den gældende regel i lovens § 53, stk. 1, 4. pkt.
Den  

 gældende regel giver pensionskassens revisor mulighed for at indhente  

 oplysninger i den til pensionskassen knyttede virksomhed, hvis revisor til  

 brug for revisionen af pensionskassen har behov herfor.
Den foreslåede  

 regel i § 52, stk. 3, viderefører denne praksis.  

 Henvisningen til § 61 h sker alene for at videreføre denne  

 praksis.
Det er ikke tanken med henvisningen til § 61 h at  

 fastsætte krav om, at der skal være fælles revisor i  

 såvel pensionskassen som den til pensionskassen knyttede virksomhed,  

 eller at ændre på koncernbegrebet.
 Bestemmelsen i § 53 er en videreførelse af  

 gældende lovs § 53, stk. 2. Henvisningen til  

 aktieselskabslovens § 95 medfører ingen realitetsændringer,  

 men er en konsekvens af den foreslåede ophævelse af § 191 i  

 lov om forsikringsvirksomhed (L 28), hvortil gældende lov henviser i  

 stk. 1. Når bestemmelsen ophæves i lov om  

 forsikringsvirksomhed indebærer det uden videre, at § 95 i  

 aktieselskabsloven i stedet finder anvendelse på forsikringsselskaber.  

 Med forslaget sikres, at bestemmelsen også fortsat finder anvendelse  

 på firmapensionskasser.
Til nr. 6 Ændringen er en konsekvens af ændringen i  

 § 46.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af nr. 2 og 3.
Til nr. 8 Til § 66 a Det foreslås, at indsætte en ny bestemmelse i  

 firmapensionskasseloven om tavshedspligt med henblik på at  

 gennemføre eneudrederens anbefalinger vedrørende tavshedspligt  

 i den finansielle tilsynslovgivning.
Den foreslåede § 66 a svarer  

 med de nødvendige tilpasninger til den foreslåede § 240 c i  

 forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed (L 28).
Stk. 1 indeholder hovedreglen om Finanstilsynets  

 tavshedspligt.
Bestemmelsen svarer til den nuværende § 240 c,  

 stk.1, 1. pkt., i lov om forsikringsvirksomhed.
Retten til aktindsigt er  

 således begrænset i henhold til § 14, 1. pkt. i lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
I bestemmelsen er dog indsat en præcisering af  

 begrebet »Finanstilsynets ansatte«.
Præciseringen indsættes for  

 at undgå uklarhed om tavshedspligtens rækkevidde.
Den  

 gældende formulering kan give anledning til tvivl om, hvorvidt  

 »Finanstilsynets ansatte« kræver, at der foreligger et direkte  

 ansættelsesforhold.
 Bestemmelsen præciserer, at personer, der er ansat i  

 selskaber, som Finanstilsynet har indgået kontrakt med om  

 udførelsen af serviceopgaver som led i tilsynets drift, er omfattet af  

 bestemmelsen om tavshedspligt.
 Serviceopgaver som led i driften vil f.eks. være  

 rengøring, vagttjeneste, reparation og vedligeholdelse af elektronisk  

 materiel og kantinedrift.
 Bestemmelsen medfører ikke nogen udvidelse af  

 kredsen af modtagere af fortrolige oplysninger.
 Stk. 2 indeholder en bestemmelse, hvorefter Finanstilsynets  

 tavshedspligt ikke ophæves, selvom den, som tavshedspligten tilsigter  

 at beskytte, giver samtykke til, at Finanstilsynet kan videregive  

 oplysninger.
Finanstilsynets tavshedspligt er i høj grad baseret  

 på et ønske om at beskytte pensionskassens medlemmer.
Hertil  

 kommer et ønske om af konkurrencemæssige grunde at beskytte  

 pensionskassens forretningsmæssige forhold.
Finanstilsynets tavshedspligt er en afgørende  

 betingelse for den tilsynsmæssige effektivitet.
For at tilsynet kan  

 få alle nødvendige oplysninger i en given sag, må  

 pensionskasserne og medlemmerne kunne nære tillid til, at tilsynet ikke  

 videregiver fortrolige oplysninger.
Da de fortrolige oplysninger i langt  

 overvejende grad hidrører fra pensionskasserne, vil det være  

 mest korrekt og sikrest, at det er den pågældende pensionskasse  

 selv, der meddeler oplysningerne til tredjemand.
Oplysninger om en  

 pensionskasses medlemmer kan kun gives med disses samtykke.
Afgrænsningen af, om der foreligger samtykke, er  

 vanskelig.
Dette gælder naturligvis særligt, hvor samtykke ikke  

 er givet udtrykkeligt, men stiltiende.
Et samtykke kan ligeledes gives til  

 såvel videregivelse af alle oplysninger i en sag, som til videregivelse  

 af en enkelt eller enkelte oplysninger.
Et samtykke kan ofte have karakter af en anmodning om  

 Finanstilsynets bekræftelse af et givent forhold eksempelvis over for  

 pressen.
I en sådan situation vil et samtykke til, at tilsynet  

 videregiver en enkelt eller enkelte oplysninger - taget ud af en  

 større sammenhæng - kunne give et ufuldstændigt eller  

 forvrænget billede af en sag eller et begivenhedsforløb.  

 Finanstilsynet vil som udgangspunkt ikke have mulighed for at fremkomme med  

 supplerende eller korrigerende oplysninger.
 En anden tænkelig følge af samtykke er den  

 situation, hvor en pensionskasse og et medlem giver samtykke til  

 videregivelse af fortrolige oplysninger og andre føler sig presset til  

 at gøre det samme.
Det er ikke utænkeligt, at dette vil kunne  

 påvirke pensionskassernes ledelse til at vise tilbageholdenhed med  

 hensyn til de oplysninger, der gives Finanstilsynet til brug for  

 tilsynsvirksomheden.
Det vil især kunne afholde pensionskasserne fra af  

 egen drift at videregive relevante oplysninger til Finanstilsynet.
 Det foreslås på denne baggrund, at  

 pensionskasser under tilsyn ikke skal kunne give samtykke til, at  

 Finanstilsynet kan videregive fortrolige oplysninger.
Stk. 3 svarer til den nuværende § 240 c,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om forsikringsvirksomhed.
Der er dog foretaget en  

 præcisering af, at Finanstilsynet af egen drift i årsberetning  

 m.v. i summarisk eller sammenfattende form kan offentliggøre  

 oplysninger.
Det afgørende er, at den enkelte pensionskasse eller dens  

 medlemmer ikke kan identificeres.
Stk. 4 svarer med visse præciseringer til den  

 nuværende bestemmelse i § 240 c, stk. 5, nr. 2, i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Bestemmelsen sikrer, at parterne i en civil retssag  

 kan få udleveret fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, når  

 pensionskassen er erklæret konkurs.
Det er dog præciseret, at  

 oplysninger om medlemsforhold og om tredjemand, der medvirker eller har  

 medvirket i forsøg på at redde pensionskassen, ikke kan  

 videregives.
Stk. 5 indeholder regler om de særlige tilfælde, hvor  

 Finanstilsynet kan videregive fortrolige oplysninger.
Bestemmelsen svarer til  

 den nuværende bestemmelse i § 240 c, stk. 2, i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Rækkefølgen i bestemmelsen er  

 systematiseret, idet man har samlet først de tilfælde, hvor der  

 kan videregives fortrolige oplysninger til danske myndigheder m.v. (nr.  

 1-11), derefter myndigheder m.v. inden for EU- og EØS-samarbejdet (nr.  

 12-13) og endelig myndigheder i tredjelande (nr. 14).
 Bestemmelsen om, at tilsynet under visse  

 omstændigheder kan videregive fortrolige oplysninger til parterne i en  

 civil retssag, fremgår nu af et særskilt stk. 4.  

 Begrundelsen herfor er, at bestemmelsen er atypisk i forhold til de i  

 stk. 5 opregnede undtagelser, da der ikke er tale om en myndighed eller  

 lignende.
 Herudover er der i stk. 5 sket en præcisering i  

 enkelte bestemmelser, og der er indføjet 2 nye bestemmelser, ( nr. 1  

 og 9) så bestemmelsen svarer til den bestemmelse, der foreslås  

 til lov om forsikringsvirksomhed (L 28).
Nr. 1 foreslår, at der kan videregives fortrolige oplysninger  

 til Fondsrådet.
Baggrunden herfor er vedtagelsen af lov nr. 414 af 26.  

 juni 1998 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og  

 forskellige andre love.
 I denne lov præciseres det med en ændring af  

 værdipapirhandelslovens § 83, stk. 2, 1. pkt., at  

 Fondsrådet er et uafhængigt, kollegialt råd.
 Vedtagelsen af lov nr. 414 har derfor betydet, at det er  

 nødvendigt at give hjemmel til at etablere en adgang for  

 tilsynsmyndigheder til at udveksle oplysninger indbyrdes.
 Nr. 2 svarer til den nuværende § 240 c, stk. 2, nr.  

 1, i lov om forsikringsvirksomhed, idet det dog præciseres, at  

 fortrolige oplysninger kan videregives i forbindelse med efterforskning og  

 strafforfølgning af strafbare forhold, der er omfattet af straffeloven  

 eller tilsynslovgivningen, det vil sige de love, som administreres af  

 Finanstilsynet.
Den gældende bestemmelse omfatter forhold, der er  

 omfattet af straffelovgivningen.
Det er uklart, hvad der forstås ved  

 straffelovgivningen.
Hertil kommer, at den gældende bestemmelse synes  

 at forudsætte, at der utvivlsomt foreligger en overtrædelse.
Afgørelse af, om der foreligger en  

 overtrædelse af tilsynslovgivningen eller straffeloven, kræver  

 ofte en grundig efterforskning og bevisbedømmelse, førend det  

 endeligt kan fastslås, at en overtrædelse foreligger.  

 Finanstilsynet har i langt de fleste tilfælde hverken hjemmel til eller  

 mulighed for at foretage en sådan efterforskning.
Som følge  

 heraf er bestemmelsens formulering præciseret således, at  

 fortrolige oplysninger kan videregives til brug for efterforskningen af en  

 formodet lovovertrædelse af tilsynslovgivningen eller straffeloven.
 Bestemmelsen svarer således til den foreslåede  

 bestemmelse i lov om forsikringsvirksomhed (L 28).
 Nr. 3 svarer til den nuværende § 240 c, stk. 2, nr.  

 8, i lov om forsikringsvirksomhed.
 Nr. 4 svarer til den nuværende § 240 c, stk. 2, nr.  

 11, i lov om forsikringsvirksomhed.
 Nr. 5 svarer ligesom nr. 6 til den nuværende § 240 c,  

 stk. 2, nr. 9, i lov om forsikringsvirksomhed, der nu opdeles i to  

 særskilte numre.
 Nr. 6 svarer ligesom nr. 5 til den nuværende § 240 c,  

 stk. 2, nr. 9, i lov om forsikringsvirksomhed, der nu opdeles i to  

 særskilte numre.
 Nr. 7 svarer til den nuværende § 240 c, stk. 2, nr.  

 10, i lov om forsikringsvirksomhed.
 Nr. 8 indeholder en bestemmelse, der svarer til den nuværende  

 bank- og sparekasselovs § 50 b, stk. 2, nr. 11. Folketingets  

 stående udvalg kan efter bestemmelsen få fortrolige oplysninger  

 om en pensionskasses generelle økonomiske forhold, hvis pensionskassen  

 er i betalingsstandsning eller under konkurs, og staten har ydet garanti  

 eller stillet offentlige midler til rådighed for afviklingen.
Nr. 9 giver hjemmel til videregivelse af fortrolige oplysninger til  

 Rigsrevisionen.
Det foreslås at lovfæste den hidtidige praksis,  

 hvorefter Rigsrevisionen kan indhente alle de oplysninger, som er i  

 Finanstilsynets besiddelse, og som skønnes af betydning for  

 udførelsen af Rigsrevisionens arbejde.
Baggrunden for den hidtidige  

 praksis er, at Rigsrevisionens status i henhold til den danske grundlov i sig  

 selv konstituerer en hjemmel til videregivelse.
Nr. 10 foreslår, at Finanstilsynet kan videregive oplysninger  

 til skifteretten og andre lignende myndigheder.
Bestemmelsen svarer i  

 øvrigt til den nuværende § 240 c, stk. 2, nr. 5, i lov  

 om forsikringsvirksomhed, idet det dog præciseres, at der er tale om  

 skifteretten.
Nr. 11 svarer i hovedtræk til den nuværende § 240  

 c, stk. 2, nr. 7, i lov om forsikringsvirksomhed.
Bestemmelsen giver  

 Finanstilsynet hjemmel til at videregive oplysninger til institutioner, der  

 forvalter indskyder- eller investorgarantiordninger, idet direktivet om  

 investorgarantiordninger er gennemført i dansk ret med lov nr. 415 om  

 en garantifond for indskydere og investorer af 26. juni 1998.
Nr. 12 svarer til den nuværende § 240 c, stk. 2,  

 nr. 3, i lov om forsikringsvirksomhed.
Det er dog præciseret, at  

 bestemmelsen også omhandler EØS-landene.
Nr. 13 svarer til den nuværende § 240 c, stk. 2,  

 nr. 4, i lov om forsikringsvirksomhed.
Det er dog præciseret, at  

 bestemmelsen også omhandler EØS-landene.
 Nr. 14 fastslår, at Finanstilsynet kun kan videregive  

 oplysninger til myndigheder i tredjelande, såfremt der er indgået  

 en international aftale, og hvis lovgivningen i det pågældende  

 land fastlægger en tilsvarende tavshedspligt.
Det er samtidig præciseret, at bestemmelsen ikke  

 omhandler EØS-landene.
Disse lande er omfattet af nr. 12 og 13.
Stk. 6 svarer til den nuværende § 240 c,  

 stk. 5, i lov om forsikringsvirksomhed.
Det er dog præciseret, at  

 alle, der efter den foreslåede stk. 4 og 5 modtager oplysninger  

 fra Finanstilsynet, bliver omfattet af tilsynets tavshedspligt, forudsat der  

 er tale om fortrolige oplysninger.
 Det foreslåede stk. 6 indebærer ikke  

 indskrænkninger i grundlæggende principper inden for retsplejen.  

 Således får bestemmelsen bl.a. ingen betydning for en forsvarers  

 ret til at blive bekendt med sagens materiale, jf. herved den  

 foreslåede bestemmelse i stk. 5, nr. 2.
 Stk. 7 svarer til den nuværende § 240 c,  

 stk. 4, i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 8 indeholder en bestemmelse, der svarer til den  

 nuværende bank- og sparekasselovs § 50 b, stk. 5.
Til § 66 b Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i  

 firmapensionskasseloven om, at det som udgangspunkt alene er pensionskassen,  

 der er part i forhold til Finanstilsynet, jf. tilsvarende bestemmelser om  

 afgrænsning af partsbegrebet i de øvrige tilsynslove.
I  

 stk. 2 og 3 foreslås det, at andre end pensionskassen kan  

 være part i forhold til Finanstilsynet.
Partsstatus indebærer  

 bl.a. adgang til efter forvaltningslovens regler at få fortrolige  

 oplysninger i den del af en sag, som vedrører den  

 pågældende samt giver mulighed for indbringelse af  

 Finanstilsynets afgørelse for Erhvervsankenævnet.  

 Forvaltningslovens regler om partsbeføjelser finder dog kun anvendelse  

 i sager, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed, jf. forvaltningslovens § 2, stk. 1.
 I stk. 2 er angivet de tilfælde, hvor andre end  

 pensionskassen kan anses for part.
 Nedenfor grupperes de lovregler, hvor der tillægges  

 partsstatus.
 § 1, § 2, stk. 1, og § 4  

 fastlægger lovens anvendelsesområde (§1 og § 2, stk. 1)  

 og krav om, at en pensionskasses navn skal angive dets egenskab af  

 pensionskasse (§ 4).
Finanstilsynet træffer afgørelse om en  

 virksomhed anses for at drive pensionskassevirksomhed.
Det kan  

 medføre, at virksomheden får pålæg af tilsynet om at  

 ophøre med at drive den form for virksomhed og eventuel påtale  

 for at overtræde bestemmelserne.
Det synes rimeligt - og i  

 øvrigt i overensstemmelse med hidtidig praksis - at tillægge  

 virksomheden partsstatus.
Af § 9 fremgår reglerne om forældelse af  

 krav, der er grundede i pensionsløfter.
Det synes rimeligt at give  

 partsstatus til personer, der over for Finanstilsynet rejser  

 spørgsmål om eventuel forældelse af sådanne  

 krav.
 Ligeledes har en virksomhed, som ansøger om  

 tilladelse til at drive pensionskassevirksomhed, partsstatus, selvom  

 virksomheden endnu ikke har fået koncession og derfor ikke er en  

 pensionskasse.
 I pensionskasser skal der være en aktuar godkendt af  

 Finanstilsynet, jf. § 26. Det præciseres i lovteksten, at den  

 pågældende aktuar har partsstatus, hvor Finanstilsynet har  

 nægtet at godkende aktuaren.
 En revisor i en pensionskasse får partsstatus, hvis  

 Finanstilsynet afskediger revisor, pålægger denne at give  

 oplysninger om pensionskassens forhold, eller der opstår sager  

 vedrørende forbuddet mod, at revisor har et engagement m.v. i den  

 pensionskasse som denne reviderer, jf. den foreslåede § 52,  

 stk. 1. Tilsvarende gælder, hvis Finanstilsynet påtaler, at  

 de valgte revisorer og aktuaren ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse  

 over for Finanstilsynet, jf. § 26, stk. 3, 4. pkt. samt den  

 foreslåede § 52, stk. 1.
 Efter stk. 3 får en person med særlig  

 tilknytning til pensionskassen partsstatus i sin egen sag, hvis  

 Finanstilsynet udsteder pålæg eller påtaler forhold, der  

 retter sig mod den pågældende.
Til nr. 9 Ændringen er en konsekvens af forslagets nr. 4 og  

 5.
Til nr. 10 Ændringen er en konsekvens af forslagets nr. 1.
Til nr. 11 Ændringen er en konsekvens af kongelig resolution af  

 30. december 1996, hvorved det bl.a. blev besluttet, at lovgivning og sager  

 vedrørende regulering og tilsyn med de finansielle virksomheder  

 overføres fra Erhvervsministeriet til Økonomiministeriet.
 Forslaget indebærer, at Finanstilsynet henholdsvis  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan pålægge en pensionskasses  

 bestyrelse, direktion, likvidator, revisor, eller aktuar tvangsbøder  

 for ikke at efterkomme pligter, der efter loven eller bestemmelser udstedt i  

 medfør af loven påhviler den pågældende.
 Finanstilsynet har hidtil udøvet denne  

 beføjelse i henhold til bekendtgørelse nr. 436 af 19. juli 1988  

 om henlæggelse af beføjelser til Finanstilsynet.
Til nr. 12 Det foreslås, at de mindre firmapensionskasser, der  

 er under afvikling, og som omfattes af stk. 1, gives mulighed for at  

 opnå fritagelse for at anvende de ændrede investeringsregler, men  

 fortsat kan besidde de aktiver, som de ved lovens ikrafttræden lovligt  

 ejede.
Til § 2 Arbejdsmarkedets Tillægspension Til nr. 1 Der er tale om en ændring af redaktionel  

 karakter.
Til nr. 2 Den gældende § 26, stk. 2, nr. 7,  

 indeholder hjemmel til, at Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler kan  

 placeres i andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF.
Bestemmelsen foreslås udvidet til også at  

 omfatte specialforeninger, som er omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger.
Det drejer sig om pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger og placeringsforeninger.
 Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler kan herefter  

 placeres i de 3 typer specialforeninger efter samme regler, som gælder  

 efter de gældende bestemmelser for investeringsforeninger.
Erhvervsudviklingsforeninger, der har til formål  

 fortrinsvis at placere formuen i unoterede aktier eller anparter, omfattes  

 derimod af den foreslåede § 26, stk. 2, nr. 12. Sådanne  

 investeringer må efter den foreslåede § 26, stk. 11,  

 højst udgøre 10 pct. af midlerne.
Investeringer omfattet af den  

 foreslåede § 26, stk. 2, nr. 7, kan efter den gældende  

 § 26, stk. 8, udgøre op til 50 pct. af midlerne.
Til nr. 3 Som følge af den foretagne harmonisering af  

 investeringsreglerne med lov om forsikringsvirksomhed foreslås de  

 særlige regler om begrænsninger på investeringer i  

 aktiviteter vedrørende efterforskning og udvinding i den danske  

 undergrund ophævet.
Til nr. 4-9 Der er dels tale om konsekvensændringer som  

 følge af, at § 26, stk. 2, nr. 12, ophæves, dels tale  

 om, at bestemmelsen harmoniseres med lov om forsikringsvirksomhed.  

 Ændringen af § 26, stk. 2, nr. 13, der bliver nr. 12,  

 tilsigter at tydeliggøre Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 mulighed for at erhverve unoterede kapitalandele, der omsættes på  

 en autoriseret markedsplads.
Et autoriseret marked er en reguleret markedsplads, der er  

 kendetegnet ved, at der udelukkende omsættes unoterede  

 værdipapirer.
Den er desuden offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende og åben for offentligheden.
 Bestemmelsen omfatter den handel, der foregår  

 på et marked, der regelmæssigt offentliggør oplysninger om  

 til hvilke priser, der er handlet værdipapirer på markedet, og  

 som er underlagt offentligt tilsyn.
Der vil efter forslaget ikke kun være adgang til at  

 investere i unoterede værdipapirer fra et kommende autoriseret marked i  

 Danmark.
Der vil også kunne placeres midler i unoterede  

 værdipapirer, der omsættes på et reguleret marked inden for  

 Den Europæiske Union.
Både i EU-regi samt i øvrigt i  

 internationalt regi påtænkes udarbejdet og offentliggjort  

 fortegnelser over sådanne markeder.
Dette er hensigtsmæssigt set i lyset af, at  

 kapitalandele i flere danske virksomheder allerede i dag handles som  

 unoterede værdipapirer på regulerede markeder rundt om i Europa -  

 f.eks. i England.
Børser og andre regulerede markeder er desuden et  

 område, hvor der i EU-regi er fastsat visse retningslinier for så  

 vidt angår gensidig anerkendelse.
 Bestemmelsen opretholder i øvrigt adgangen til at  

 investere i unoterede kapitalandele, værdipapirer m.v., der ikke er  

 omfattet af nr. 1-11.
Tilføjelsen til § 26, stk. 11, tilsigter  

 at øge Arbejdsmarkedets Tillægspensions mulighed for  

 investeringer i unoterede kapitalandele, der omsættes på en  

 autoriseret markedsplads, fra 10 pct. af aktiverne til 20 pct. af aktiverne.  

 Forhøjelsen finder sted i lyset af den allerede stedfundne  

 forhøjelse af aktieloftet.
Begrænsningen i den gældende  

 lovs § 26 a, stk. 1, om at højst 2 (3 pct.) af aktiverne i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension må anbringes i en enkelt  

 virksomhed gælder også for sådanne investeringer.
Andre udlån og værdipapirer og kapitalandele,  

 der omsættes på en autoriseret markedsplads må tilsammen  

 højst udgøre 20 pct. af aktiverne.
Andre udlån og  

 værdipapirer omfattet af § 26, stk. 2, nr. 12, kan fortsat  

 højst udgøre 10 pct. af aktiverne.
Til nr. 10 De gældende regler indeholder ingen  

 dispensationsmuligheder.
Da investeringsreglerne for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension foreslås harmoniseret med de tilsvarende regler i  

 lov om forsikringsvirksomhed er det fundet hensigtsmæssigt også  

 at medtage en dispensationsadgang for Finanstilsynet.
Som det er forudsat i lov om forsikringsvirksomhed kan der  

 opstå behov for at dispensere fra investeringsreglerne, der  

 erfaringsmæssigt ikke i detaljer kan udformes, så de i alle  

 tilfælde virker rimelige og hensigtsmæssige.
Finanstilsynets  

 gældende dispensationspraksis efter lov om forsikringsvirksomhed vil  

 herefter også omfatte Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Investeringer foretaget i medfør af de  

 gældende investeringsregler vil kunne opretholdes.
Det forudsættes, at nye dispensationer gives ud fra  

 en konkret vurdering.
Dispensationerne kan tidsbegrænses.
Til nr. 11 Se bemærkningerne til nr. 4-9.
Til nr. 12 For at sikre overensstemmelse med reglerne i den  

 øvrige finansielle lovgivning foreslås definitionen af zone  

 A-lande ændret tilsvarende. Ændringen medtages således for  

 at tage højde for OECD's øgede medlemskreds.
Til § 3 Lønmodtagernes Dyrtidsfond Til nr. 1 Der er tale om en ændring af redaktionel  

 karakter.
Til nr. 2 Den gældende § 6, stk. 2, nr. 7,  

 indeholder hjemmel til, at Lønmodtagernes Dyrtidsfonds midler kan  

 placeres i andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF.
Bestemmelsen foreslås udvidet til også at  

 omfatte specialforeninger, som er omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger.
Det drejer sig om pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger og placeringsforeninger.
 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds midler kan herefter  

 placeres i de 3 typer specialforeninger efter samme regler, som gælder  

 efter de gældende bestemmelser for investeringsforeninger.
Erhvervsudviklingsforeninger, der har til formål  

 fortrinsvis at placere formuen i unoterede aktier eller anparter, omfattes  

 derimod af den foreslåede § 6, stk. 2, nr. 13. Sådanne  

 investeringer må efter den gældende lovs § 6, stk. 9,  

 højst udgøre 10 pct. af midlerne.
Investeringer omfattet af den  

 foreslåede § 6, stk. 2, nr. 7, kan efter den gældende  

 lovs § 6, stk. 6, udgøre op til 50 pct. af midlerne Til nr. 3 og 4 Bestemmelserne harmoniseres med lov om  

 forsikringsvirksomhed, således at adgangen til at erhverve unoterede  

 kapitalandele, der omsættes på en autoriseret markedsplads  

 præciseres og forøges fra 10 pct. til 20 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 2, nr. 4-9.
Til nr. 5 De gældende regler indeholder ingen  

 dispensationsmuligheder.
Da investeringsreglerne for Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond foreslås harmoniseret med de tilsvarende regler i lov om  

 forsikringsvirksomhed er det fundet hensigtsmæssigt også at  

 medtage en dispensationsadgang for Finanstilsynet.
Som det er forudsat i lov om forsikringsvirksomhed kan der  

 opstå behov for at dispensere fra investeringsreglerne, der  

 erfaringsmæssigt ikke i detaljer kan udformes, så de i alle  

 tilfælde virker rimelige og hensigtsmæssige.
Finanstilsynets  

 gældende dispensationspraksis efter lov om forsikringsvirksomhed vil  

 herefter også omfatte Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Investeringer foretaget i medfør af de  

 gældende investeringsregler vil kunne opretholdes.
Det forudsættes, at nye dispensationer gives ud fra  

 en konkret vurdering.
Dispensationerne kan tidsbegrænses.
Til nr. 6 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 7 Stk. 1 introducerer begrebet  

 investeringspuljer, hvorved lønmodtagerne tilbydes medindflydelse  

 på valget af investeringer.
Hensigten er, at de enkelte  

 lønmodtagere skal gives mulighed for at vælge, om en del af den  

 enkelte lønmodtagers indestående i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond skal indgå i puljer, der investeres i nærmere  

 fastsatte kategorier af værdipapirer.
Eksempelvis kan oprettes en  

 pulje, der investerer i danske børsnoterede aktier baseret på  

 KFX-indeks, en pulje for europæiske aktier, en pulje, der investerer i  

 bioteknologi, en pulje for børsnoterede obligationer og en pulje, der  

 investerer i aktier i mindre og mellemstore danske virksomheder.
 Bestemmelsen giver også bestyrelsen hjemmel til at  

 administrere en del af alle lønmodtageres midler i en pulje, der som  

 hidtil investeres efter Lønmodtagernes Dyrtidsfonds valg.
Det er Lønmodtagernes Dyrtidsfonds bestyrelse, der  

 træffer afgørelse om antallet af puljer og karakteren af disse.  

 Det er ligeledes bestyrelsen, der beslutter omfanget af midler, der kan  

 anvendes til investering i puljer.
Det forudsættes dog, at omfanget af  

 midler er af en vis størrelse, op til 40 pct. af hver  

 lønmodtagers indestående.
Der er ikke med lovforslaget  

 tiltænkt en ændring af de aktivkategorier, der kan investeres  

 i.
 I stk. 2 er det forudsat, at midler, der  

 investeres i puljer, forvaltes og placeres i overensstemmelse med lovens  

 § 6, stk. 2-5. Med indførslen af puljer ændres der  

 ikke i de generelt fastsatte principper om, at Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond skal overholde lovens investeringsgrænser, og at  

 grænserne gælder på investeringstidspunktet.  

 Overskridelser, der forårsages af eksempelvis værdistigninger,  

 fusioner eller virksomhedsoverdragelser, nødvendiggør ikke i  

 sig selv en nedbringelse af investeringen.
Lovforslaget giver i stk. 3 Finanstilsynet  

 bemyndigelse til at fastsætte regler for investeringspuljer, herunder  

 regler om administration, regnskab og revision samt om kundeinformation.
Som  

 generelle regler for investeringspuljer vil indgå, at  

 lønmodtagerne vil få et valg mellem de forskellige puljer,  

 tidspunktet for valg af puljer og fravalg af disse.
Opgørelsen af den enkelte lønmodtagers konto  

 sker en gang årligt.
Det betyder, at lønmodtageren hvert  

 år skal vælge, i hvilke puljer der skal investeres i, idet lovens  

 placeringsregler skal være opfyldt ved næste års  

 puljevalg.
Reglerne skal i øvrigt give mulighed for at  

 føre kontrol med, at puljemidlerne holdes adskilt fra fondens  

 øvrige midler, så der ikke sker en sammenblanding af disse,  

 herunder regler for handel mellem egenbeholdningen og puljebeholdningen.
Det  

 vil i denne sammenhæng blive gjort til et krav, at puljemidlerne  

 udgør et selvstændigt depot i Værdipapircentralen.  

 Endvidere skal det være et krav, at fondens bestyrelse udarbejder  

 retningslinier for, hvorledes porteføljeplejen foretages, herunder  

 hvem der kan handle og hvorledes, der handles med puljemidler.
Der vil  

 desuden blive fastsat regler om, at der skal udarbejdes en  

 investeringsstrategi for hver enkelt pulje.
 For at den enkelte lønmodtager skal kunne få  

 et grundlag for at kunne træffe beslutning om investering i puljer, vil  

 der i bekendtgørelsen blive fastsat regler for omfanget af den  

 information, som lønmodtagerne skal have, inden beslutningen om  

 placering af midler i puljer træffes, ligesom der vil blive fastsat  

 regler for den information, der løbende skal gives, når  

 puljeinvesteringen er etableret.
Endelig vil der blive fastsat nærmere regler for  

 revision og regnskabsaflæggelse for investeringspuljerne.
Disse vil  

 blive indarbejdet i de gældende regler om revision og årsregnskab  

 for Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.
Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1011 af 15. december 1995 om revision og  

 årsregnskab for Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Til nr. 8 Fondens overskud tilskrives i dag hver enkelt  

 lønmodtagers konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond i forhold til  

 deres andel af den samlede formue.
Oprettelse af investeringspuljer  

 nødvendiggør en ændring af denne praksis, da afkastet i  

 de enkelte investeringspuljer vil være forskelligt i størrelse.  

 Lige som i dag vil der kunne forekomme negative afkast.
De enkelte  

 lønmodtagere, der har valgt at placere en del af midlerne i puljer,  

 tilskrives derfor den enkelte puljes overskud i forhold til deres andel af  

 pulje.
De lønmodtagere, der vælger at investere i  

 puljer, vil derfor fremover få tilskrevet overskud både fra  

 puljer og fra den del af deres indestående, der investeres generelt af  

 fonden.
Det må påregnes, at investering i puljer medfører  

 forøgede omkostninger til administration.
Disse omkostninger vil blive  

 fratrukket i den enkeltes overskud på kontoen.
 For de lønmodtagere, der ikke vælger at  

 placere midler i investeringspuljer, vil lovforslaget ikke medføre  

 ændringer i forhold til de nugældende bestemmelser om  

 overskudsfordeling.
 Da investeringspuljer først forventes at blive  

 etableret i løbet af 1999, er det i stk. 2 forudsat, at  

 det første år, hvor puljerne kan give afkast, er i år  

 2000.
 Med indførelsen af investeringspuljer vil det  

 være nødvendigt at operere med flere forskellige forrentninger  

 fra årets begyndelse til udbetalingstidspunktet, på grund af  

 kontohavernes mulige forskellige fordeling af indeståendet.  

Stk. 3 er ændret i overensstemmelse hermed.
Til nr. 9 For at sikre overensstemmelse med reglerne i den  

 øvrige finansielle lovgivning foreslås definitionen af zone  

 A-lande ændret tilsvarende. Ændringen medtages således for  

 at tage højde for OECD's øgede medlemskreds.
Til § 4 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring Til nr. 1 Der er tale om en ændring af redaktionel  

 karakter.
Til nr. 2 Den gældende § 57 I, stk. 1, nr. 7,  

 indeholder hjemmel til, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings midler  

 kan placeres i andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF.
Bestemmelsen foreslås udvidet til også at  

 omfatte specialforeninger, som er omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger.
Det drejer sig om pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger og placeringsforeninger.
 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings midler kan  

 herefter placeres i de 3 typer specialforeninger efter samme regler, som  

 gælder efter de gældende bestemmelser for  

 investeringsforeninger.
Erhvervsudviklingsforeninger, der har til formål  

 fortrinsvis at placere formuen i unoterede aktiver eller anparter, omfattes  

 derimod af den foreslåede § 57 I, stk. 1, nr. 12.  

 Sådanne investeringer må efter den gældende lovs § 57,  

 stk. 7, højst udgøre 10 pct. af midlerne.
Investeringer  

 omfattet af den foreslåede § 57 I, stk. 1, nr. 7, kan efter  

 den gældende lovs § 57 I, stk. 4, udgøre op til 50  

 pct. af midlerne.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om, at bestemmelserne harmoniseres med de  

 tilsvarende bestemmelser i lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 2, nr. 4-9.
Til nr. 5 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr.  

 10.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
Til § 6 Det foreslås, at lovens §§ 1 og 4 kan  

 sættes i kraft på Grønland.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 743 af 18. september 1997 som ændret ved § 2 i lov nr. 490 af 1.  

 juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
Pensionskassevirksomhed og anden virksomhed, der  

 omfattes af § 5, stk. 1, og § 6, skal drives i  

 overensstemmelse med god pensionskassepraksis.
Finanstilsynet kan i  

 tilfælde, hvor virksomheden drives i strid hermed, give  

 pålæg om, at sådan virksomhed bringes til  

 ophør.«.
 2. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »Investeringsregler«.
 3. Kapitel 6 affattes således:
 § 46. Midler svarende til mindst 50 pct. af  

 pensionshensættelserne skal være anbragt på følgende  

 måde:
1)	i fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant, 2)	i fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn, 3)	som indestående i danske pengeinstitutter, 4)	i lån sikret ved tinglyst panteret i beboelses- eller  

 kontorejendomme eller ejendomme, hvis værdi i øvrigt er  

 uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, dog ikke ud over to  

 tredjedele af ejendomsværdien ifølge den senest foretagne  

 offentlige vurdering, 5)	i fast ejendom, som pensionskassen ejer, og som er af samme art som  

 nævnt under nr. 4, eller 6)	i lån mod sikkerhed, som må anses for lige så  

 betryggende som de under nr. 4 nævnte, og i værdipapirer, som  

 efter den sikkerhed, de frembyder, kan stilles i klasse med de aktiver, der  

 er nævnt under nr. 1-3 og 5.
»§ 46. Pensionskasser skal ud over aktiver, der modsvarer  

 solvensmargenen, til enhver tid have aktiver som nævnt i § 46 a  

 til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen af  

 pensionskassens samlede pensionsmæssige hensættelser.
Det  

 påhviler en pensionskasses ledelse at sikre, at disse aktiver inden for  

 de begrænsninger, der er fastlagt i § 46 a, § 47 og i  

 medfør af § 48, er udvalgt således, at de i forhold til  

 arten af pensionskassens forpligtelser med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en art og sammensætning, så de er egnede til at  

 fyldestgøre de sikrede, herunder at der ikke foreligger en  

 uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af  

 aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
 Stk. 2. De begrænsninger for midlernes anbringelse, der  

 er fastsat i stk. 1, kan fraviges af Finanstilsynet.
 Stk. 2. Til brug for bestemmelserne i dette kapitel  

 opgøres de pensionsmæssige hensættelser i overensstemmelse  

 med § 42.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 om afgrænsningen af værdipapirer, der omfattes af flere af de i  

 stk. 1 og § 47 nævnte aktivgrupper.
 Stk. 3. Aktivernes værdi opgøres til brug for  

 bestemmelserne i dette kapitel efter følgende regler:
 1)	Aktivernes værdi opgøres og reguleres løbende i  

 overensstemmelse med de principper, der finder anvendelse ved pensionskassens  

 aflæggelse af årsregnskab.
 2)	Der skal foretages fradrag for en eventuel behæftet del, og  

 udlån kan kun indgå til en værdi, der fremkommer efter  

 fradrag af modregnelige forpligtelser over for låntager.
 3)	Har pensionskassen indgået finansielle kontrakter, der  

 reducerer risikoen for, at aktiverne ikke kan dække de  

 pensionsmæssige forpligtelser, medregnes værdien af sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)	Tilgodehavende, uforfaldne renter af værdipapirer som  

 nævnt i § 46 a, stk. 1, nr. 1-4, og 6, medregnes i  

 værdipapirernes værdi.
§ 46 a.
Til dækning af pensionskassens samlede  

 pensionsmæssige hensættelser, jf. § 46, kan følgende  

 aktiver anvendes 1)	obligationer eller gældsbreve udstedt af eller garanteret af  

 regeringer eller regionale myndigheder i zone A, jf. bilag 1 til lov om  

 forsikringsvirksomhed, 2)	børsnoterede obligationer udstedt af internationale  

 organisationer, der som medlem har mindst et af medlemslandene i Den  

 Europæiske Union, 3)	realkreditobligationer efter realkreditlovens § 1, stk. 5,  

 samt andre obligationer udstedt her i landet eller i lande omfattet af zone  

 A, som frembyder tilsvarende sikkerhed, 4)	tilgodehavender, undtagen tilgodehavender, der er efterstillet andre  

 kreditorer, hos kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af  

 zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt lån  

 garanteret af kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A, 5)	grunde og bygninger, hvis værdi er uafhængig af en  

 særlig erhvervsudnyttelse, 6)	lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger som  

 omfattet af nr. 5 for et beløb op til to tredjedele af den seneste  

 offentlige ejendomsvurdering, 7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF, andele i placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, 8)	andre obligationer og lån noteret på en fondsbørs  

 i lande omfattet af zone A, 9)	aktier og andre kapitalandele noteret på en fondsbørs i  

 lande omfattet af zone A, 10)	grunde og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån  

 sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger, der ikke er omfattet af  

 nr. 6, 11)	kapitalandele og andre værdipapirer, der er noteret på  

 en fondsbørs i lande uden for zone A, fra udstedere, der er  

 hjemmehørende i lande uden for zone A eller, 12)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes  

 på en autoriseret markedsplads, jf. § 40, stk. 1 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret marked, der er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for  

 offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes af nr. 1-11.
 Stk. 2. Hvis pensionskassen har et datterselskab, hvis  

 aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte investeringer  

 omfattet af stk. 1, kan datterselskabets aktiver inden for værdien  

 af kapitalandelene i og eventuelle lån til datterselskabet behandles  

 som aktiver efter stk. 1. Er datterselskabet ikke helejet, indgår  

 dets aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede  

 andel af egenkapitalen.
 Stk. 3. Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 7-12, der  

 anvendes til at dække de pensionsmæssige hensættelser,  

 må tilsammen højst udgøre 50 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser, jf. dog § 47, stk. 7 og  

 9.
 Stk. 4. Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 11, der anvendes  

 til at dække de pensionsmæssige hensættelser, må  

 tilsammen højst udgøre 10 pct. af de pensionsmæssige  

 hensættelser.
 Stk. 5. Udlån, der omfattes af stk. 1, nr. 12,  

 må tilsammen højst udgøre 2 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser og pr. debitor højst 1 pct.  

 af de pensionsmæssige hensættelser.
Stk. 6. Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 12, der anvendes  

 til at dække de pensionsmæssige hensættelser, må i  

 alt højst udgøre 20 pct. af de pensionsmæssige  

 hensættelser.
Heraf må andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke handles på en autoriseret markedsplads eller et andet  

 reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende  

 og åbent for offentligheden, højst udgøre 10 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om afgrænsningen af værdipapirer, der omfattes af  

 flere af de i stk. 1, nr. 1-12 nævnte aktivgrupper.
§ 47. En pensionskasses samlede anbringelse af midler i en  

 enkelt virksomhed i form af ejerkapital og lånekapital må ikke  

 overstige 2 pct. af pensionskassens samlede passiver.
I de tilfælde,  

 hvor den pågældende virksomhed er hjemmehørende og  

 børsnoteret i et land, der efter lov om forsikringsvirksomhed  

 hører under zone A, og virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio.  

 kr., udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3 pct.
§ 47. En pensionskasse må ikke blandt de aktiver, der  

 anvendes til at dække de pensionsmæssige hensættelser,  

 anvende aktiver, der repræsenterer en risiko på en enkelt  

 virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
I de tilfælde, hvor den  

 pågældende virksomhed er hjemmehørende og  

 børsnoteret i et land omfattet af zone A og virksomhedens egenkapital  

 overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3  

 pct.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder for en pensionskasses samlede  

 anbringelse af midler hos virksomheder, mellem hvilke der består en  

 sådan forbindelse, at anbringelserne hos de pågældende  

 udgør en samlet risiko for pensionskassen.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at  

 de udgør en samlet risiko for pensionskassen.
 Stk. 3. Såfremt pensionskassen i forbindelse med sin  

 normale drift har fået et tilgodehavende i den eller de virksomheder,  

 pensionskassen er knyttet til, må dette ikke varigt overstige et  

 beløb, som må anses for rimeligt i forhold til pensionskassens  

 størrelse og virksomhedens art.
 Stk. 3. For grunde og bygninger omfattet af § 46 a  

 stk. 1, nr. 5, og lån omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 6,  

 finder stk. 1-2 tilsvarende anvendelse med den forskel, at grænsen  

 udgør 5 pct.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 aktiver efter § 46, stk. 1, eller på aktiver, der efter  

 Finanstilsynets skøn frembyder en tilsvarende sikkerhed.
 Stk. 4. Hvis en pensionskasse har investeret i eller ydet  

 lån til et selskab, hvis aktiviteter alene omfatter investeringer efter  

 § 46 a, stk. 1, nr. 5, finder den i stk. 3 anførte  

 grænse anvendelse på pensionskassens samlede engagement med  

 selskabet.
 Stk. 5. For anbringelse af midler i  

 kapitalformidlingsaktieselskaber finder reglen i stk. 1 alene anvendelse  

 på midler svarende til pensionshensættelserne.
 Stk. 5. For aktiver omfattet af § 46 a, stk. 1, nr.  

 3, udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 40 pct.
Stk. 6. For risici på kreditinstitutter under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af  

 § 46 a, stk. 1, nr. 3, og på forsikringsselskaber under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1  

 fastsatte grænse 10 pct.
Aktiver, der ikke omfattes af § 46 a,  

 stk. 1, nr. 4, kan højst medgå inden for de grænser,  

 der er fastsat i stk. 1.
Stk. 7. For andele og beviser i et enkelt investeringsinstitut  

 som anført under § 46 a, stk. 1, nr. 7, udgør den i  

 stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog  

 ikke anvendelse, når det pågældende investeringsinstitut  

 efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af  

 § 46 a, stk. 1, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 46 a, stk. 3,  

 henføres til § 46 a, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 8. Stk. 1-2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 9. Stk. 1-2 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 46 a, stk. 2,  

 samt på selskaber, hvis aktivitet efter deres vedtægter er  

 begrænset til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 46  

 a, stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen  

 i forhold til bestemmelserne i § 46 a, stk. 3, 5 og 6,  

 henføres til § 46 a, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 10. Såfremt pensionskassen i forbindelse med sin  

 normale drift har fået et tilgodehavende i den eller de virksomheder,  

 pensionskassen er knyttet til, må dette ikke varigt overstige et  

 beløb, som må anses for rimeligt i forhold til pensionskassens  

 størrelse og virksomhedens art.
 § 48. Finanstilsynet fastsætter regler om midlernes  

 placering med hensyn til kongruens og lokalisering i forhold til de valutaer  

 og de lande, i hvilke pensionsforpligtelserne skal afvikles.
 § 48. Finanstilsynet fastsætter regler om, hvorledes de  

 pensionsmæssige hensættelser skal være dækket med  

 hensyn til aktivernes lokalisering og deres valutamæssige  

 overensstemmelse (kongruens) med hensættelserne.
§ 49. En pensionskasse skal registrere aktiver til en  

 bogført værdi svarende til de af aktuaren opgjorte  

 pensionshensættelser.
De registrerede aktiver tjener udelukkende til  

 fyldestgørelse af medlemmerne.
 § 49. I pensionskassen skal der føres et register over  

 aktiverne efter § 46 a, stk. 1, samt finansielle kontrakter efter  

 § 46, stk. 3, nr. 3. De registrerede aktiver tjener udelukkende til  

 fyldestgørelse af medlemmerne.
Stk. 2. Pensionshensættelserne opgøres af  

 aktuaren ved regnskabsårets slutning.
Pensionskassen her derpå 3  

 måneders frist til at registrere de fornødne aktiver til  

 dækning af forsikringshensættelserne.
I løbet af  

 regnskabsåret skal foretages registrering til dækning af det  

 beløb, pensionshensættelserne skønnes at være  

 vokset i den forløbne del af regnskabsåret.
Stk. 2. De pensionsmæssige hensættelser  

 opgøres af den ansvarshavende aktuar ved regnskabsårets  

 afslutning.
Pensionskassen har derpå 3 måneders frist til at  

 registrere de fornødne aktiver til dækning af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
I løbet af  

 regnskabsåret skal pensionskassen foretage registrering til  

 dækning af det beløb, hvormed de pensionsmæssige  

 hensættelser skønnes at være vokset i den forløbne  

 del af regnskabsåret.
 Stk. 3. Den statsautoriserede revisor har pligt til at  

 påse, at stk. 2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 3. Den statsautoriserede revisor har pligt til at  

 påse, at stk. 2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 4. Såfremt en del af pensionshensættelserne  

 dækkes af fast ejendom, der tilhører pensionskassen, registreres  

 et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 4. Indgår der fast ejendom blandt aktiverne,  

 registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 5. Mindst 50 pct. af de registrerede aktiver skal  

 være aktiver efter § 46.
 Stk. 5. Har pensionskassen et datterselskab, der omfattes af  

 § 46 a, stk. 2, registreres kapitalandelene i samt eventuelle  

 lån til datterselskabet.
Stk. 6. Pensionskassen giver indberetning til Finanstilsynet  

 om, hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2. og  

 3. pkt.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil,  

 kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere  

 regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 6. Pensionskassen giver indberetning til Finanstilsynet  

 om, hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2. og  

 3. pkt.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil,  

 kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere  

 regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om pensionskassernes indberetnings- og registreringspligt.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om pensionskassens indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 8. Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret,  

 hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde pensionskassens  

 rådighed over dens aktiver.
Ved deponering af registeret skal med  

 hensyn til fondsaktiver Finanstilsynet registreres som berettiget i en  

 værdipapircentral, og med hensyn til de øvrige midler, der  

 tjener til dækning af pensionshensættelserne, skal disse  

 håndpantsættes til fordel for Finanstilsynet.
Stk. 8. Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret,  

 hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde pensionskassens  

 rådighed over dets aktiver.
Ved deponering af registeret skal  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i en værdipapircentral med  

 hensyn til fondsaktiver.
Med hensyn til de øvrige midler, der tjener  

 til dækning af de pensionsmæssige hensættelser, skal disse  

 håndpantsættes til fordel for Finanstilsynet.
 Stk. 9. Så længe registeret er deponeret, skal  

 enhver ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i  

 registeret.
 Stk. 9. Så længe registeret er deponeret, skal  

 enhver ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i  

 registeret.
 § 50. Ved opgørelsen af, om aktiver registreret i  

 overensstemmelse med § 46 svarer til pensionshensættelserne, kan  

 medregnes tilgodehavende, uforfaldne renter af værdipapirer efter  

 § 46, stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 6, forudsat at værdipapirerne er  

 registreret.
 § 50. Finanstilsynet kan dispensere fra dette kapitels  

 bestemmelser.«.
 4. § 52 affattes således:
§ 52. Årsregnskabet skal revideres af en eller flere  

 revisorer valgt af generalforsamlingen i overensstemmelse med  

 vedtægternes bestemmelser.
Mindst én af revisorerne skal  

 være statsautoriseret eller registreret.
 »§ 52. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers aflæggelse  

 af årsregnskab m.v. samt §§ 179 og 190 i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder anvendelse med de nødvendige tilpasninger  

 for firmapensionskasser.
 Stk. 2. § 61 a, stk. 2, og § 61 c, stk. 2,  

 i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. finder  

 alene anvendelse, når 1/10 af samtlige stemmeberettigede medlemmer  

 på en generalforsamling stiller krav herom.
 Stk. 3. § 61 h i lov om visse selskabers aflæggelse  

 af årsregnskaber m.v. finder tilsvarende anvendelse på forholdet  

 mellem en pensionskasse og den eller de virksomheder, som pensionskassen er  

 knyttet til. «.
 5. § 53 affattes således:
§ 53. § 179, stk. 1, § 180, stk. 1 og 4,  

 § 181, § 182, stk. 1-3, 5, 7 og 8, § 183, § 184,  

 stk. 1 og 5, § 186, § 188, § 189, stk. 1 og 2,  

 § 189, stk. 3, 1. og 2. pkt., § 190 og § 191 i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse.
Vælges et  

 revisionsselskab til revisor, skal den, hvem revisionen overdrages, opfylde  

 de i lov om forsikringsvirksomhed § 180, stk. 1 og 4, samt  

 § 181 foreskrevne betingelser. § 184, stk. 4, i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse for såvidt  

 angår revisorernes pligt til at påse, at reglerne i § 188 i  

 lov om forsikringsvirksomhed om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt. § 185 i lov om forsikringsvirksomhed  

 finder tilsvarende anvendelse på forholdet mellem pensionskasserne og  

 den eller de virksomheder, de er knyttet til.
»§ 53. § 95 i aktieselskabsloven finder anvendelse med de  

 nødvendige tilpasninger for firmapensionskasser.
Skifterettens  

 udpegning af granskningsmænd forudsætter, at forslaget herom har  

 opnået tilslutning fra mindst 25 pct. af samtlige stemmeberettigede  

 medlemmer. «.
 Stk. 2. Finanstilsynets udnævnelse af revisor og  

 skifterettens udpegning af gransknngsmænd forudsætter, at  

 forslaget herom har opnået tilslutning fra mindst henholdsvis 10 pct.  

 og 25 pct. af samtlige stemmeberettigede medlemmer.
§ 63. Deling af pensionskassens formue efter  

 fyldestgørelse af kreditorerne sker i overensstemmelse med  

 vedtægternes forskrifter.
De midler, der i medfør af  

 §§ 49-50 er registreret, tjener alene til fyldestgørelse af  

 vedtægtsmæssige forpligtelser.
Delingen af pensionskassens formue  

 må ikke foretages, før Finanstilsynet har godkendt en plan  

 derfor.
 6. I § 63, 2. pkt., ændres »§§ 49-50« til:  

 »§ 49«.
§ 64. - - - 7. I § 64, stk. 4, ændres »§ 46« til:  

 »§ 46 a« og »§§ 49 og 50« til: »§ 49«.
Stk. 4. Erklæres en pensionskasse konkurs, tages  

 bestanden af pensionstilsagn under administration af Finanstilsynet, og  

 skifteretten oversender de i § 46 nævnte midler til  

 Finanstilsynet.
De enkelte pensionsberettigede kan ikke gøre krav  

 gældende imod konkursboet.
Derimod kan Finanstilsynet i konkursboet  

 anmelde et beløb svarende til forskellen mellem  

 pensionshensættelserne ved konkursens indtræden og værdien  

 af de midler, der er registreret i medfør af §§ 49 og 50.
 8. Efter § 66 indsættes:
»§ 66 a.
Finanstilsynets ansatte, herunder personer, der  

 udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken den enkelte pensionskasse eller  

 dens medlemmer kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når en pensionskasse er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører medlemsforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde pensionskassen.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter, nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende en  

 pensionskasses generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 pensionskasser i betalingsstandsning eller under konkurs, når staten  

 yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 pensionskassen.
 9)	Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 pensionskassens likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 pensionskassens regnskaber under forudsætning af, at modtagerne af  

 oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger under forudsætning af, at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med pensionskasser.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved pensionskassens likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 pensionskassens regnskaber under forudsætning af, at modtagerne af  

 oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 14)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med under forudsætning af, at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
§ 66 b.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 den pensionskasse, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet  

 vedrører, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedenstående tilfælde anses en anden end  

 pensionskassen tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for  

 så vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens påbud om at løfter om  

 pensionstilsagn skal afdækkes enten i et forsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, jf. § 1, § 2, stk. 1, og § 4.
 2)	Den, der uanset bestemmelsen i § 9 mener at have et krav, der  

 er grundet i pensionsløftet, jf. § 9.
 3)	En virksomhed, som ansøger om koncession til at drive  

 pensionskassevirksomhed, jf. § 10, stk. 1.
 4)	En aktuar, som Finanstilsynet nægter at godkende som aktuar i  

 pensionskassen, jf. § 26.
 5)	Revisor i en pensionskasse, når Finanstilsynet afskediger  

 eller pålægger denne at give oplysninger om pensionskassens  

 forhold, samt i sager vedrørende forbuddet mod, at en revisor har  

 lån m.v. i den pensionskasse, som revisor reviderer, jf. § 52,  

 stk. 1, samt i sager, hvor de valgte revisorer eller aktuaren ikke har  

 opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 52,  

 stk. 1 samt § 26, stk. 3, 4. pkt.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør, en aktuar, en likvidator eller andre ledende  

 medarbejdere i en pensionskasse, hvis Finanstilsynets påtale eller  

 pålæg i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet  

 direkte mod pågældende.«.
§ 71. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der overtræder § 1, stk. 1,  

 § 4, § 9a, § 10, stk. 1, § 15, § 16,  

 stk. 1, § 20, stk. 3 og 4, § 24, § 26, § 29,  

 § 32, stk. 1, 2. pkt., § 37, stk. 1, §§ 38-39,  

 § 41, stk. 1 og 3, § 43, § 49, § 54, stk. 1-3,  

 § 55, 3. pkt., § 62, stk. 1, 2. pkt., § 62, stk. 4,  

 § 63 og § 64, stk. 1, 2. pkt., med bøde.
På samme  

 måde straffes grov eller gentagen overtrædelse af § 20,  

 stk. 1, 1. pkt.
Endvidere straffes overtrædelse af de i § 53,  

 stk. 1, nævnte bestemmelser, i det omfang en sådan  

 overtrædelse kan straffes efter § 260 i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
 9. I § 71, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »§ 53, stk. 1« til: »§ 52, stk. 1«.
§ 71. - - - 10. I § 71, stk. 3, indsættes efter »efter«  

 : »§ 6 a,«.
 Stk. 3. Den, der ikke efterkommer et påbud efter  

 § 56, stk. 1 og 2, eller § 66, straffes med bøde.
 11. § 72 affattes således:
 § 72. Undlader en pensionskasses bestyrelse, direktør,  

 likvidator, revisor eller aktuar at efterkomme de pligter, der efter loven  

 påhviler eller pålægges dem, kan Finanstilsynet  

 pålægge de pågældende under daglige eller ugentlige  

 bøder at opfylde pligterne.
 »§ 72. Undlader en pensionskasses bestyrelse, direktion,  

 likvidator, revisor eller aktuar i rette tid at efterkomme de pligter, der  

 efter loven eller bestemmelser fastsat i henhold til loven påhviler dem  

 over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan  

 Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder. «.
§ 74. - - - 12. I § 74, stk. 2, indsættes efter  

 »§§ 31-36,«: »§§ 46-47,«.
Stk. 2. Finanstilsynet kan for en pensionskasse, der omfattes  

 af stk. 1, og som udelukkende har medlemmer, der omfattes af § 3,  

 stk. 1, nr. 2 eller 3, tillade afvigelser fra bestemmelserne i  

 §§ 11-14, § 22, § 28, §§ 31-36, § 58 og §§ 61  

 og 62 i denne lov § 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 66 af 30. januar 1998 som ændret ved  

 § 5 i lov nr. 414 af 26. juni 1998, § 8 i lov nr. 424 af 26. juni  

 1998, § 1 i lov nr. 468 af 1. juli 1998 og § 4 i lov nr. 490 af 1.  

 juli 1998, foretages følgende ændringer:
§ 26. - - - 1. I § 26, stk. 2, nr. 3, ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 5«.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler skal  

 være anbragt i følgende kategorier af aktiver:
1)	Obligationer eller gældsbreve udstedt af eller garanteret af  

 regeringer eller regionale myndigheder i zone A, jf. bilag A, 2)	børsnoterede obligationer udstedt af internationale  

 organisationer, der som medlem har mindst et af medlemslandene i Den  

 Europæiske Union, 3)	realkreditobligationer efter realkreditlovens § 1, stk. 4,  

 samt andre obligationer udstedt her i landet eller i lande omfattet af zone  

 A, og som frembyder samme sikkerhed, 4)	tilgodehavender, eksklusive tilgodehavender, der er efterstillet  

 andre kreditorer, hos kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt  

 lån garanteret af kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A, 5)	grunde og bygninger, hvis værdi er uafhængig af en  

 særlig erhvervsudnyttelse, 6)	lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger som  

 omfattet af nr. 5 for et beløb op til to tredjedele af den seneste  

 offentlige ejendomsvurdering, 7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF, 2. § 26, stk. 2, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, «.
8)	andre obligationer og lån noteret på offentlig  

 fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)	aktier og andre kapitalandele noteret på offentlig  

 fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)	grunde og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån  

 sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger, der ikke er omfattet af  

 nr. 6, 11)	kapitalandele og andre værdipapirer, der er noteret på  

 offentlig fondsbørs i lande uden for zone A, fra udstedere, der er  

 hjemmehørende i lande uden for zone A, 12)	aktiviteter vedrørende efterforskning og udvinding i den  

 danske undergrund, 3. § 26, stk. 2, nr. 12, ophæves.
 Nr. 13 bliver herefter nr. 12.
 13)	unoterede kapitalandele samt andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke er omfattet af nr. 1-12.
 4. § 26, stk. 2, nr. 13, der bliver nr. 12,  

 affattes således:
 »12)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele, der  

 omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-11. «.
§ 26. - - - 5. I § 26, stk. 8, ændres »stk. 2, nr.  

 7-13« til: »stk. 2, nr. 7-12«.
 Stk. 8. Højst 50 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 7-13, eller stk. 4 og 5, jf. dog § 26 a, stk. 7 og 9.
 Stk. 10. Højst 1 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 12.
 6. § 26, stk. 10, ophæves.
 Stk. 11. Højst 2 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af udlån omfattet  

 af stk. 2, nr. 13, og per debitor højst 1. pct.
 Stk. 11-13 bliver herefter  

stk. 10-12.
 Stk. 12. Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 13.
 7. I § 26, stk. 11, der bliver stk. 10,  

 ændres »stk. 2, nr. 13« til: »stk. 2, nr. 12«.
 Stk. 13. Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 om afgrænsningen af værdipapirer, der omfattes af flere af de i  

 stk. 2, nr. 1-13, nævnte aktivgrupper.
 8. § 26, stk. 12, der bliver stk. 11,  

 affattes således:
 »Stk. 11. Højst 20 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 12. Heraf må andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke handles på en autoriseret markedsplads eller et andet  

 reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende  

 og åbent for offentligheden, højst udgøre 10 pct. af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver.«.
 9. I § 26, stk. 13, der bliver stk. 12,  

 ændres »stk. 2, nr. 1-13« til: »stk. 2, nr. 1-12«.
 10. I § 26 indsættes som stk. 13:
 »Stk. 13. Finanstilsynet kan dispensere fra dette kapitels  

 bestemmelser.«.
§ 26 a. - - - 11. I § 26 a, stk. 9, 2. pkt. ændres  

 »§ 26, stk. 7, 10 og 11« til: »§ 26, stk. 7 og 10«.
 Stk. 9. Stk. 1, 2 og 4 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 26, stk. 4-6, samt  

 på investeringer i selskaber, hvis aktivitet efter deres  

 vedtægter er begrænset til at foretage investeringer i aktiver  

 omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan  

 investeringen i forhold til bestemmelserne i § 26. stk. 7, 10 og 11,  

 henføres til § 26, stk. 2, nr. 1-3.
Bilag A Følgende lande er omfattet af zone A 12. Lovens Bilag A affattes således:
 »Følgende lande er omfattet af zone A:  

 Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 Saudi-Arabien. «.
Australien Belgien Canada Danmark De Forenede Stater (USA) Det Forenede Kongerige (Storbritannien) Finland Forbundsrepublikken Tyskland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Korea Luxembourg Mexico Nederlandene (Holland) New Zealand Norge Polen Portugal Saudi Arabien Schweiz Spanien Sverige Tjekkiet Tyrkiet Ungarn Østrig § 3 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995, som ændret ved § 40 i lov nr. 1071 af 20.  

 december 1995, § 7 i lov nr. 475 af 10. juni 1997, § 5 i lov nr.  

 414 af 26. juni 1998 og § 3 i lov nr. 490 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændringer:
§ 6. - - - Stk. 2. Midlerne skal anbringes i følgende kategorier  

 af aktiver:
 1. I § 6, stk. 2, nr. 3, ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 5«.
1)	obligationer eller gældsbreve udstedt af eller garanteret af  

 regeringer eller regionale myndigheder i zone A, jf. bilag A, 2)	børsnoterede obligationer udstedt af internationale  

 organisationer, der som medlem har mindst et af medlemslandene i Den  

 Europæiske Union, 3)	realkreditobligationer efter realkreditlovens § 1, stk. 4,  

 samt andre obligationer udstedt her i landet eller i lande omfattet af zone  

 A, og som frembyder samme sikkerhed, 4)	tilgodehavender, eksklusive tilgodehavender, der er efterstillet  

 andre kreditorer, hos kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt  

 lån garanteret af kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A, 5)	grunde og bygninger, hvis værdi er uafhængig af en  

 særlig erhvervsudnyttelse, 6)	lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger som  

 omfattet af nr. 5 for et beløb op til to tredjedele af den senest  

 offentlige ejendomsvurdering, 7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF, 2. § 6, stk. 2, nr. 7, affattes således:
 »7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, «.
8)	andre obligationer og lån noteret på offentlig  

 fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)	aktier og andre kapitalandele noteret på offentlig  

 fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)	grunde og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån  

 sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger, der ikke er omfattet af  

 nr.6, 11)	kapitalandele og andre værdipapirer, der er noteret på  

 offentlig fondsbørs i lande uden for zone A, fra udstedere, der er  

 hjemmehørende i lande uden for zone A, 12)	aktiviteter vedrørende efterforskning og udvinding i den  

 danske undergrund, 13)	unoterede kapitalandele samt andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke er omfattet af nr. 1-12.
 3. § 6, stk. 2, nr. 13, affattes  

 således:
 »13)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele, der  

 omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-12. «.
§ 6. - - - Stk. 10. Højst 10 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 15.
 4. § 6, stk. 10, affattes således:
 »Stk. 10. Højst 20 pct. af Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 1, nr. 13. Heraf må andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke handles på en autoriseret markedsplads eller et andet  

 reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende  

 og åbent for offentligheden, højst udgøre 10 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.«.
 5. I § 6 indsættes som stk. 12:
 »Stk. 12. Finanstilsynet kan dispensere fra dette kapitels  

 bestemmelser.«.
§ 6 a. - - - Stk. 7. For andele og beviser i et enkelt investeringsinstitut som  

 anført under § 6, stk. 2, nr. 7, udgør den i stk. 1 fastsatte  

 grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke anvendelse,  

 når det pågældende investeringsinstitut efter sine  

 vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af § 6, stk. 2, nr.  

 1-3. I sådanne tilfælde kan investeringen tillige i forhold til  

 bestemmelsen i § 6, stk. 5, henføres til § 6, stk. 2, nr. 1-3.
 6. I § 6 a, stk. 7, 3. pkt., ændres  

 »stk. 5« til: »stk. 4«.
 7. Efter § 6 a indsættes:
»§ 6 b.
Bestyrelsen kan oprette investeringspuljer og kan  

 tilbyde lønmodtagere, at indeståender på den enkelte  

 lønmodtagers konto kan placeres heri.
 Stk. 2. Investeringspuljerne skal sammen med fondens  

 øvrige midler forvaltes og placeres i overensstemmelse med § 6,  

 stk. 2-5.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for investeringspuljer, herunder regler om administration, regnskab og  

 revision samt om kundeinformation.«.
 § 7. Fondens overskud tilskrives en gang årligt de  

 enkelte lønmodtageres konti i forhold til deres andel i den samlede  

 formue, første gang for perioden 1. september 1977 til 31. december  

 1980.
 8. § 7 affattes således:
»§ 7. Fondens overskud tilskrives én gang årligt  

 de enkelte lønmodtageres konti i forhold til deres andel i den samlede  

 formue.
Dette gælder dog ikke den del af Fondens overskud, der  

 hidrører fra investeringspuljer, jf. § 6 b.
 Stk. 2. For udbetalinger i løbet af et regnskabsår  

 fastsættes bestyrelsen en forrentning fra årets begyndelse til  

 udbetalingstidspunktet.
 Stk. 2. Overskud fra investeringspuljer tilskrives én  

 gang årligt de enkelte lønmodtageres konti i forhold til deres  

 andel i de respektive investeringspuljers formue, første gang for  

 perioden 1. januar 2000 til 31. december 2000.
 Stk. 3. For udbetalinger i løbet af et  

 regnskabsår fastsætter bestyrelsen forrentning fra årets  

 begyndelse til udbetalingstidspunktet.«.
Bilag A Følgende lande er omfattet af zone A 9. Lovens Bilag A affattes således:
 »Følgende lande er omfattet af zone A:  

 Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 Saudi-Arabien. «.
Australien Belgien Canada Danmark De Forenede Stater (USA) Det Forenede Kongerige (Storbritannien) Finland Forbundsrepublikken Tyskland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Luxembourg Nederlandene (Holland) New Zealand Norge Portugal Saudi Arabien Schweiz Spanien Sverige Tyrkiet Østrig § 57 I.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings midler skal  

 være anbragt i følgende kategorier af aktiver:
§ 4 I lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. august 1996, som ændret ved  

 § 35 i lov nr. 980 af 17. december 1997, § 1 i lov nr. 278 af 13.  

 maj 1998 og § 5 i lov nr. 490 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
1)	Obligationer eller gældsbreve udstedt af eller garanteret af  

 regeringer eller regionale myndigheder i zone A, jf. bilag A, 1. I § 57 I, stk. 1, nr. 3,  

ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
2)	børsnoterede obligationer udstedt af internationale  

 organisationer, der som medlem har mindst et af medlemslandene i Den  

 Europæiske Union, 3)	realkreditobligationer efter realkreditlovens § 1, stk. 4, samt  

 andre obligationer udstedt her i landet eller i lande omfattet af zone A, og  

 som frembyder tilsvarende sikkerhed, 4)	tilgodehavender, eksklusive tilgodehavender, der er efterstillet  

 andre kreditorer, hos kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt  

 lån garanteret af kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under  

 tilsyn i lande omfattet af zone A, 5)	grunde og bygninger, hvis værdi er uafhængig af en  

 særlig erhvervsudnyttelse, 6)	lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger som  

 omfattet af nr. 5 for et beløb op til to tredjedele af den seneste  

 ejendomsvurdering, 7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF, 8)	andre obligationer og lån noteret på en fondsbørs  

 i lande omfattet af zone A, 2. § 57 I, stk. 1, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1, og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger,«.
9)	aktier og andre kapitalandele noteret på en fondsbørs i  

 lande omfattet af zone A, 10)	grunde og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån  

 sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger, der ikke er omfattet af  

 nr. 6, 11)	kapitalandele og andre værdipapirer, der er noteret på  

 en fondsbørs i lande uden for zone A, fra udstedere, der er  

 hjemmehørende i lande uden for zone A, 12)	unoterede kapitalandele samt andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke er omfattet af nr. 1-11.
§ 57. - - - Stk. 7. Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af aktiver omfattet  

 af stk. 1, nr. 12.
 3. § 57 I, stk. 1, nr. 12, affattes  

 således:
 »12)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele, der  

 omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1 i lov om værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-11.«.
 4. § 57 I, stk. 7, affattes således:
 »Stk. 7. Højst 20 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af aktiver omfattet  

 af stk. 1, nr. 12. Heraf må andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke handles på en autoriseret markedsplads  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst  

 udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 aktiver.«.
 5. I § 57 J indsættes som stk. 11:
 »Stk. 11. Finanstilsynet kan dispensere fra bestemmelserne i  

 §§ 57 I og J.«.
