Betænkning afgivet af Det  

 Energipolitiske Udvalg den 21. maj 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 varmeforsyning (Overførsel af Gas- og Varmeprisudvalgets opgaver  

 til Energitilsynet) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.  

 Udvalget har til forslag til lov om elforsyning,  L 234, stillet  

 spørgsmål til miljø- og energiministeren  

 vedrørende den samlede elreform.
Endvidere har udvalget til lovforslaget og/eller  

 lovforslag nr.
L 234 modtaget skriftlige og/eller mundtlige henvendelser  

 fra:
Danmarks Sportsfiskerforbund, Dansk Industri, Danske Elværkers Forening, Danske Fjernvarmeværkers Forening, Det Danske Stålvalseværk A/S, East Consult A/S, Elkraft, Eltra, Energi Horsens, Indukraft og Nesa.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal inden for flertallet (Venstres medlemmer af  

 udvalget) henviser til sin udtalelse i betænkningen over lovforslag nr.  

 L 234.
Et andet mindretal inden for flertallet (Det Konservative  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) henviser til sin udtalelse i  

 betænkningen over lovforslag nr.
L 234.
 Et tredje mindretal inden for flertallet (Dansk  

 Folkepartis medlem af udvalget) forudsætter, at det nye Energitilsyn  

 med de vigtige beføjelser, der er medtaget i lovforslaget, bliver  

 absolut neutralt.
Konkurrencestyrelsen skriver i sit høringssvar:  

»Det er ikke hensigtsmæssigt, at  

 repræsentationen i Energiklagenævnet tilnærmelsesvis er  

 denne samme fagmæssigt som i Energitilsynet.
Det ville være at  

 foretrække, at Konkurrenceankenævnet fortsat var  

 ankemyndighed.« Dette kan Dansk Folkeparti  

 erklære sig enig med Konkurrencestyrelsen i.
Energitilsynet får kompetence til at godkende priser  

 og skal samtidig behandle klager over de samme priser.
Dansk Folkeparti  

 finder, at også dette kan være problematisk.
Med disse  

 bemærkninger kan Dansk Folkeparti stemme for lovforslaget.
Et fjerde mindretal inden for flertallet  

 (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) henviser til sin udtalelse i  

 betænkningen over lovforslag nr.
L 234.
Et femte mindretal inden for flertallet  

 (Fremskridtspartiets medlem af udvalget) henviser til sin udtalelse i  

 betænkningen over lovforslag nr.
L 234.
Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet henviser til sin udtalelse i betænkningen over lovforslag  

 nr.
L 234.
Martin Glerup (S) fmd.  

Helge Mortensen (S) Lis Greibe (S)
Erik Mortensen (S)
Henning Gjellerod (S) Anni Svanholt (SF)  

 Ebbe Kalnæs (CD)
Dorit Myltoft (RV)
Søren Kolstrup (EL)
Peter Hansen-Nord (V)
Harald Kjøller (V)   

 Helga Moos (V) Kim Andersen (V)
Frank Dahlgaard (KF) Tom Beck (KF)
Aase D.
Madsen (DF) nfmd.  

Kim Behnke (FP) Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer i udvalget.
