Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. marts  

 1999 Forslag til Lov om etablering og fælles udnyttelse  

 af master til radiokommunikationsformål m.v.) Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde § 1. Formålet med loven er gennem rammer  

 for fælles udnyttelse af master opstillet til  

 radiokommunikationsformål og opsætning af antennesystemer  

 på bygninger og andre høje  konstruktioner at sikre  

 optimal radiokommunikation samtidig med, at det samlede antal master og  

 disses påvirkning af omgivelserne begrænses mest muligt.
 Stk. 2. Loven omfatter:
 1)	Fælles udnyttelse af master m.v., der anvendes  

 til radiokommunikationsformål.
 2)	Adgang til at opsætte antennesystemer på  

 bygninger og andre høje konstruktioner, hvor der er dispenseret fra  

 byggelovens højdebegrænsninger, jf. byggelovens § 6 C,  

 eller fra fastlagte bygningshøjder i eventuelle lokalplaner.
 3)	Adgang til at opsætte antennesystemer på  

 andre høje konstruktioner end de i nr. 2 omhandlede, herunder siloer,  

 vindmøller og master, der ikke anvendes til  

 radiokommunikationsformål (elmaster, lysmaster m.v.), i det omfang  

 disse konstruktioners højde er større end byggelovens  

 højdebegrænsninger.
 Stk. 3. Stk. 2 omfatter ikke master, bygninger  

 eller andre høje konstruktioner tilhørende politiet.
 Stk. 4. Ved antennesystemer forstås i  

 denne lov kabler, antennebærerør og antenner opsat på  

 selve masten, bygningen eller konstruktionen eller på de på  

 masten, bygningen eller konstruktionen opsatte bærerør.
 Stk. 5. Forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at lovens regler om fælles udnyttelse helt  

 eller delvis skal finde tilsvarende anvendelse på antennesystemer.
Stk. 6. Med ejere af master, bygninger og  

 andre høje konstruktioner sidestilles lejere og indehavere af  

 brugsrettigheder, hvis det lejede eller den pågældende brugsret  

 ikke umiddelbart udnyttes fuldt ud.
Dette gælder dog ikke reglerne i §  

 2, stk. 8, § 2, stk. 10, § 8, stk. 4, og § 10, stk. 8. Ejere af master,  

 bygninger og andre høje konstruktioner har pligt til at underrette  

 lejere og indehavere af brugsrettigheder som omfattet af 1. pkt. om  

 anmodninger og påbud om fælles udnyttelse og om anmodninger og  

 påbud om opsætning af antennesystemer.
Tilsvarende gælder  

 for landzone- og bygningsmyndigheden ved behandling af sager om fælles  

 udnyttelse og opsætning af antennesystemer efter denne lov.
Kapitel 2 Fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål § 2. Ejere af master til  

 radiokommunikationsformål skal imødekomme anmodninger fra andre  

 om fælles udnyttelse af den pågældende mast.
Ejere skal i  

 den forbindelse også imødekomme anmodninger om fælles  

 udnyttelse af tilhørende bygninger m.v., i det omfang en sådan  

 fælles udnyttelse er en del af den anmodende parts udnyttelse af  

 masten.
 Stk. 2. Anmodninger efter stk. 1 kan  

 angå indgåelse af nye aftaler om fælles udnyttelse eller  

 ændring af allerede indgåede aftaler.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 gælder også, hvor fælles udnyttelse kræver udbygning  

 eller udskiftning af den pågældende mast.
Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 gælder ikke, hvis der foreligger tekniske hindringer for fælles  

 udnyttelse.
Ved tekniske hindringer forstås:
 1)	At fælles udnyttelse ikke er mulig på  

 grund af radiotekniske hindringer.
2)	At udbygning eller udskiftning af den  

 pågældende mast kræver, at den eller de hidtidige brugere  

 af masten skal nedlukke driften af offentligt tilgængelige  

 teletjenester eller radio- eller tv-udsendelsesvirksomhed for at  

 imødekomme anmodningen.
Behov for en afbrydelse af maksimalt 2 timers  

 varighed i forbindelse med udbygning eller udskiftning kan dog ikke begrunde  

 afvisning af anmodninger om fælles udnyttelse, medmindre masten  

 anvendes til nød- og sikkerhedstjenester eller til radio- eller  

 tv-virksomhed, hvor selv kortvarige afbrydelser skal undgås.
 3)	At der gælder særlige  

 sikkerhedsforskrifter fastsat i medfør af anden lovgivning eller  

 forskrifter fastsat af offentlige myndigheder for adgang til eller benyttelse  

 af den pågældende mast, som gør fælles udnyttelse  

 umulig.
 4)	At der, for så vidt angår fælles  

 udnyttelse af tilhørende bygninger m.v., ikke er mulighed for fysisk  

 adskillelse af parternes udstyr, herunder at der ikke kan etableres  

 særskilt adgang til dette.
Stk. 5. Anmodning efter stk. 1  

 forudsætter, at 1)	den ansøgende part af Telestyrelsen i  

 medfør af lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser er  

 tildelt individuel tilladelse til anvendelse af radiofrekvenser, og at  

 anmodningen vedrører udnyttelse af disse frekvenser, eller 2)	den ansøgende part i medfør af lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser er undtaget fra kravet om  

 individuel tilladelse.
 Stk. 6. Fælles udnyttelse af master som  

 nævnt i stk. 1 og 3 forudsætter, at der fra landzone- og  

 bygningsmyndighederne foreligger de nødvendige tilladelser til  

 opsætning af yderligere antennesystemer eller til udbygning eller  

 udskiftning heraf, jf. § 35, stk. 1 og 4, i lov om  

 planlægning, § 16, stk. 1, i byggeloven, og §§ 5 og 6 i  

 denne lov.
 Stk. 7. I det omfang der i medfør af  

 anden lovgivning er fastsat særlige sikkerhedsforskrifter for den  

 pågældende mast, skal fælles udnyttelse ske på de  

 vilkår og med de begrænsninger, der følger heraf.
 Stk. 8. Ved udskiftning som nævnt i stk.  

 3 kan ejeren af den eksisterende mast, for så vidt angår de med  

 udskiftningen forbundne omkostninger, herunder omkostninger forbundet med  

 nedtagelse af den eksisterende mast, vælge mellem  

 følgende:
 1)	Selv at afholde omkostningerne.
2)	Pålægge den ansøgende part at  

 forestå etableringen af den nye mast og herunder at afholde alle  

 omkostninger forbundet med udskiftningen.
Det er i så fald den  

 ansøgende part, der har ejendomsretten til den nyetablerede mast.  

 Ejeren af den eksisterende mast kan stille krav om, at vedkommende tildeles  

 en tidsubegrænset og gratis brugsret til den nyetablerede mast.
Den  

 tidsubegrænsede og gratis brugsret omfatter et antal positioner  

 svarende til vedkommendes aktuelle brug af den eksisterende mast på  

 udskiftningstidspunktet samt reservationer af yderligere positioner, jf. § 9,  

 stk. 2, medmindre anden aftale indgås parterne imellem.
Ejeren af den  

 eksisterende mast kan kræve, at der indgås aftale om, at den nye  

 mast skal blive stående i en periode svarende til den eksisterende  

 masts restlevetid.
 Stk. 9. Ved udskiftning af master  

 tilhørende forsvaret med henblik på fælles udnyttelse  

 finder stk. 8, nr. 2, ikke anvendelse.
 Stk. 10. Varetagelse af drift og  

 vedligeholdelse af masten og de i masten placerede antennesystemer foretages  

 af ejeren af masten, medmindre anden aftale indgås parterne  

 imellem.
 Stk. 11. Adgang til udnyttelse af tredjemands  

 arealer med henblik på fælles udnyttelse af en mast skal ske  

 gennem aftale herom eller, såfremt aftale herom ikke kan indgås,  

 ved anvendelse af proceduren i § 15.
 Stk. 12. Ved udbygning eller udskiftning som  

 nævnt i stk. 3 overføres alle rettigheder, herunder foretagne  

 reservationer, jf. § 9, stk. 2, i den eksisterende mast i uændret form  

 til den nyetablerede mast.
 § 3. Landzonemyndigheden eller, i sager, hvor  

 landzonemyndigheden ikke er involveret, bygningsmyndigheden, jf. herved  

 § 2, stk. 6, kan udstede påbud om at give adgang til  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål.  

 Påbudet kan træde i stedet for, supplere eller ændre  

 aftaler efter § 2.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse ved påbud om fælles udnyttelse af  

 tilhørende bygninger m.v., i det omfang en sådan  

 fælles udnyttelse er en del af den anmodende parts udnyttelse af  

 masten.
 Stk. 3. Påbud efter stk. 1 og 2 kan  

 i sager, hvor den ansøgende part anmoder om udstedelse af påbud,  

 alene udstedes, såfremt det af den ansøgende part er  

 sandsynliggjort, at det ikke har været muligt at indgå en aftale  

 om fælles udnyttelse.
 Stk. 4. § 2, stk. 2-12, finder  

 tilsvarende anvendelse i sager efter stk. 1 og 2.
 § 4. Landzone- og bygningsmyndigheden skal i  

 sager om fælles udnyttelse af master med en højde på over  

 100 meter afvise at give tilladelse til fælles udnyttelse, jf.  

 § 2, eller at udstede påbud om fælles udnyttelse, jf.  

 § 3, i det omfang tilladelse eller påbud vil hindre  

 imødekommelse af efterfølgende anmodninger om fælles  

 udnyttelse til radio- eller tv-formål som registeret i den i § 16, stk.  

 2, nævnte oversigt.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan ejeren  

 imødekomme anmodninger om fælles udnyttelse, hvis der  

 indsættes et vilkår i aftalen om fælles udnyttelse om, at  

 opsatte antennesystemer skal nedtages, når den pågældende  

 antenneposition skal anvendes til den forudsatte radio- eller  

 tv-virksomhed.
 § 5. I sager efter §§ 2 og 3, hvor der er  

 tvist om betalingen for den aftalte eller påbudte fælles  

 udnyttelse, skal ejeren, der i henhold til § 2 indgår aftale,  

 eller som i medfør af § 3 får påbud herom, og  

 eventuelle andre rettighedshavere som minimum have fuld erstatning.  

 Betalingsforpligtelsen påhviler den, der har fremsat anmodning om  

 fælles udnyttelse i medfør af § 2, eller som får  

 adgang til fælles udnyttelse i medfør af § 3.
Stk. 2. I mangel af enighed herom  

 afgøres erstatningsspørgsmålet af en voldgiftsret, hvor  

 hver af parterne vælger en voldgiftsmand.
Hvis der ikke kan opnås  

 enighed mellem voldgiftsmændene, træffes afgørelsen ved  

 kendelse afsagt af en opmand udpeget af præsidenten for vedkommende  

 landsret.
Afgørelse efter 1. og 2. pkt. træffes på  

 grundlag af et oplæg fra landzone- eller bygningsmyndigheden, jf.  

 § 3, stk. 1, til den påtænkte tilladelse eller det  

 påtænkte påbud.
Stk. 3. Erstatningsfastsættelsen kan af  

 hver af parterne ved begæring fremsat over for opmanden inden 4 uger  

 fra kendelsen indbringes for vedkommende taksationskommission efter reglerne  

 i § 19 i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
I øvrigt finder reglerne i § 26 i  

 den nævnte lov tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Når  

 erstatningsspørgsmålet er afgjort af voldgiftsretten, opmanden  

 eller taksationskommissionen, jf. stk. 2 og 3, og der er sket betaling  

 af erstatningsbeløbet eller stillet sikkerhed for dets betaling ved  

 tilladelsens eller påbudets udstedelse, kan tilladelse som nævnt  

 i § 2, stk. 6, gives eller påbud efter § 3 udstedes af landzone- eller  

 bygningsmyndigheden, jf. § 3, stk. 1.
 Stk. 5. Ved taksationskommissionens  

 afgørelse af erstatningsspørgsmålet, jf. stk. 3, kan  

 taksationskommissionen træffe beslutning om, at den ansøgende  

 part skal stille et beløb som sikkerhed til dækning af et  

 eventuelt højere erstatningsbeløb fastsat ved dom.
 § 6. I sager efter §§ 2 og 3, hvor der er  

 tvist om adgangen til udnyttelse af tredjemands arealer eller om betalingen  

 herfor og fælles udnyttelse derfor forudsætter ekspropriation  

 efter denne lovs § 15, skal landzone- eller bygningsmyndigheden, jf.  

 § 3, stk. 1, inden tilladelse som nævnt i § 2,  

 stk. 6, gives eller påbud efter § 3 udstedes, forelægge  

 sagen for Telestyrelsen med henblik på eventuel efterfølgende  

 forelæggelse for ekspropriationskommissionen efter proceduren i  

 § 15. Landzone- eller bygningsmyndighedens forelæggelse af sagen  

 for Telestyrelsen skal indeholde oplæg til den påtænkte  

 tilladelse eller det påtænkte påbud.
 Stk. 2. Når der er sket ekspropriation,  

 og når erstatningsspørgsmålet er afgjort, enten ved at  

 klagefristen er udløbet eller ved taksationskommissionens  

 afgørelse, kan tilladelse som nævnt i § 2, stk. 6, gives eller  

 påbud efter § 3 udstedes af landzone- eller bygningsmyndigheden, jf. §  

 3, stk. 1.
 Stk. 3. Tilladelse eller påbud, jf.  

 stk. 2, kan dog først udstedes, når der er sket betaling af  

 erstatningsbeløbet eller stillet sikkerhed for dets betaling ved  

 tilladelsens eller påbudets udstedelse, og når en eventuel sag  

 efter § 5 er afgjort og betingelsen i § 5, stk. 4, er  

 opfyldt.
§ 7. Forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om yderligere betaling end nævnt i §§ 5 og 6 om andre  

 vilkår for fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål og for fælles udnyttelse af bygninger  

 m.v. omfattet af § 2, stk. 1, 2. pkt.
Forskningsministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om, i hvilket omfang bestemmelserne om  

 indsigt i aftaler, tilsyn, mægling, fastsættelse af vilkår,  

 oplysningspligt, pålæggelse af tvangsbøder og klageadgang  

 i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren finder tilsvarende  

 anvendelse på aftaler om yderligere betaling, vilkår m.v. for  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål.
 § 8. Landzone- eller bygningsmyndigheden, jf.  

 § 3, stk. 1, kan i forbindelse med ansøgning om tilladelse  

 til opførelse af nye master til radiokommunikationsformål eller  

 til ud- eller ombygning af eksisterende master til  

 radiokommunikationsformål fastsætte vilkår om den samlede  

 dimensionering af masten med henblik på at gøre  

 efterfølgende fælles udnyttelse mulig.
 Stk. 2. Vilkår efter stk. 1  

 forudsætter, at der foreligger oplysninger fra Telestyrelsen om, at  

 andre indehavere af tilladelse til anvendelse af radiofrekvenser har planer  

 om opsætning af master eller antennesystemer til  

 radiokommunikationsformål i det pågældende geografiske  

 område, jf. § 16.
 Stk. 3. Vilkår efter stk. 1 kan  

 alene fastsættes, hvor der ikke foreligger tekniske hindringer for  

 efterfølgende fælles udnyttelse. § 2, stk. 4, nr. 1-  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Fastsættelse af vilkår  

 efter stk. 1-3 kan ske over for ejere af master til  

 radiokommunikationsformål.
 § 9. Ejere af master til  

 radiokommunikationsformål har adgang til at placere egne  

 antennesystemer forud for andres valg af positioner med henblik på  

 placering af antennesystemer.
Stk. 2. Ejere af master til  

 radiokommunikationsformål har adgang til i nødvendigt omfang at  

 reservere yderligere positioner til senere brug forud for andres valg af  

 positioner med henblik på placering af antennesystemer.
Oplysninger om  

 reservationer på egne master skal indsendes til Telestyrelsen til brug  

 for den i § 16, stk. 2, nævnte oversigt.
 Stk. 3. Forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om den indbyrdes fordeling af positioner mellem ejere  

 og eksisterende indehavere af brugsrettigheder og om den indbyrdes fordeling  

 af de øvrige positioner mellem parter, der har anmodet eller  

 ønsker at anmode om fælles udnyttelse.
Kapitel 3 Adgang til opsætning af antennesystemer på  

 bygninger, konstruktioner og master, der  ikke anvendes til  

 radiokommunikationsformål § 10. Ejere af master, bygninger og  

 konstruktioner omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2 og 3, skal  

 imødekomme anmodninger om adgang til opsætning af  

 antennesystemer på den pågældende mast, bygning eller  

 konstruktion.
 Stk. 2. Anmodninger efter stk. 1 kan  

 angå indgåelse af nye aftaler eller ændring af allerede  

 indgåede aftaler.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 gælder ikke, hvis der foreligger tekniske hindringer for  

 opsætning af antennesystemer.
Ved tekniske hindringer  

 forstås:
 1)	At opsætning af antennesystemer ikke er mulig  

 på grund af radiotekniske hindringer.
 2)	At opsætning af antennesystemer ikke er mulig  

 på grund af mastens, bygningens eller den pågældende  

 konstruktions udformning, bæreevne eller lignende.
 3)	At der gælder særlige  

 sikkerhedsforskrifter fastsat i medfør af anden lovgivning eller  

 forskrifter fastsat af offentlige myndigheder for adgang til den  

 pågældende mast, bygning eller konstruktion, som gør  

 opsætning af antennesystemer umulig.
 Stk. 4. Anmodning efter stk. 1 kan  

 fremsættes af parter omfattet af § 2, stk. 5.
Stk. 5. Placering af antennesystemer som  

 nævnt i stk. 1 forudsætter, at der fra landzone- og  

 bygningsmyndighederne foreligger de nødvendige tilladelser til  

 opsætning af antennesystemer, jf. § 35, stk. 1 og 4, i lov om  

 planlægning, § 16, stk. 1, i byggeloven, og §§ 12 og 13  

 i denne lov.
Placering af antennesystemer som nævnt i stk. 1 på  

 folkekirkens kirkebygninger forudsætter tillige tilladelse fra  

 stiftsøvrigheden.
 Stk. 6. I det omfang der i  

 medfør af anden lovgivning er fastsat særlige  

 sikkerhedsforskrifter for de i § 1, stk. 2, nr. 2 og 3, omhandlede  

 master, bygninger og konstruktioner, skal gennemførelse af  

 opsætning af antennesystemer ske på de vilkår og med de  

 begrænsninger, der følger heraf.
Stk. 7. Ejere af antennesystemer
placeret på master, bygninger og andre høje konstruktioner  

 omfattet af stk. 1 skal imødekomme anmodninger fra andre om  

 fælles udnyttelse af tilhørende bygninger m.v., i det omfang en  

 sådan fælles udnyttelse knytter sig til den anmodende parts  

 opsætning og udnyttelse af egne antennesystemer på samme mast,  

 bygning eller konstruktion.
Fælles udnyttelse forudsætter, at der  

 er mulighed for fysisk adskillelse af parternes udstyr, og at der kan  

 etableres særskilt adgang til dette.
 Stk. 8. Gælder der særlige  

 sikkerhedsforskrifter for den pågældende mast, bygning eller  

 konstruktion, varetages driften og vedligeholdelsen af de placerede  

 antennesystemer af ejeren af masten, bygningen eller konstruktionen,  

 medmindre anden aftale indgås parterne imellem.
 Stk. 9. Adgang til udnyttelse af tredjemands  

 arealer med henblik på opsætning af antennesystemer og  

 fælles udnyttelse af tilhørende bygninger skal ske gennem aftale  

 herom eller, såfremt aftale herom ikke kan indgås, ved anvendelse  

 af proceduren i § 15.
 § 11. Landzonemyndigheden eller, i sager, hvor  

 landzonemyndigheden ikke er involveret, bygningsmyndigheden, jf. herved § 2,  

 stk. 6, kan udstede påbud om at give adgang til opsætning af  

 antennesystemer på master, bygninger og andre høje  

 konstruktioner omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2 og 3. Påbudet  

 kan træde i stedet for, supplere eller ændre aftaler efter  

 § 10.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse ved påbud om fælles udnyttelse af  

 bygninger m.v. i tilknytning til andre antennesystemer anbragt på den  

 pågældende mast, bygning eller konstruktion, jf. § 10,  

 stk. 1, i det omfang en sådan fælles udnyttelse er en del af  

 den anmodende parts opsætning af og udnyttelse af egne antennesystemer  

 på samme mast, bygning eller konstruktion.
 Stk. 3. Påbud efter stk. 1 og 2  

 kan, i sager, hvor den ansøgende part anmoder om udstedelse af  

 påbud, alene udstedes, såfremt det af den ansøgende part  

 er sandsynliggjort, at det ikke har været muligt at indgå en  

 aftale om opsætning af antennesystemer.
 Stk. 4. § 10, stk. 3-9, finder  

 tilsvarende anvendelse i sager efter stk. 1 og 2.
§ 12. I sager efter §§ 10 og 11, hvor der  

 er tvist om betalingen for den aftalte eller påbudte adgang til  

 opsætning af antennesystemer, skal ejeren, der i henhold til § 10  

 indgår aftale, eller som i medfør af § 11 får  

 påbud herom, og eventuelle andre rettighedshavere som minimum have fuld  

 erstatning.
Betalingsforpligtelsen påhviler den, der har fremsat  

 anmodning om opsætning af antennesystemer i medfør af § 10,  

 eller som får adgang til opsætning af antennesystemer i  

 medfør af § 11.
Stk. 2. I mangel af enighed herom  

 afgøres erstatningsspørgsmålet af en voldgiftsret, hvor  

 hver af parterne vælger en voldgiftsmand.
Hvis der ikke kan opnås  

 enighed mellem voldgiftsmændene, træffes afgørelsen ved  

 kendelse afsagt af en opmand udpeget af præsidenten for vedkommende  

 landsret.
Afgørelse efter 1. og 2. pkt. træffes på  

 grundlag af et oplæg fra landzone- eller bygningsmyndigheden, jf.  

 § 3, stk. 1, til den påtænkte tilladelse eller det  

 påtænkte påbud.
Stk. 3. Erstatningsfastsættelsen kan af  

 hver af parterne ved begæring fremsat over for opmanden inden 4 uger  

 fra kendelsen indbringes for vedkommende taksationskommission efter reglerne  

 i § 19 i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
I øvrigt finder reglerne i § 26 i  

 den nævnte lov tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Når  

 erstatningsspørgsmålet er afgjort af voldgiftsretten, opmanden  

 eller taksationskommissionen, jf. stk. 2 og 3, og der er sket betaling  

 af erstatningsbeløbet eller stillet sikkerhed for dets betaling ved  

 tilladelsens eller påbudets udstedelse, kan tilladelse som  

 nævnt i § 10, stk. 5, gives eller påbud efter § 11 udstedes af  

 landzone- eller bygningsmyndigheden, jf. § 3, stk. 1.
 Stk. 5. Ved taksationskommissionens  

 afgørelse af erstatningsspørgsmålet, jf. stk. 3, kan  

 taksationskommissionen træffe beslutning om, at den ansøgende  

 part skal stille et beløb som sikkerhed til dækning af et  

 eventuelt højere erstatningsbeløb fastsat ved dom.
 § 13. I sager efter §§ 10 og 11, hvor der  

 er tvist om adgangen til udnyttelse af tredjemands arealer eller om  

 betalingen herfor og opsætning af antennesystemer derfor  

 forudsætter ekspropriation efter denne lovs § 15, skal landzone-  

 eller bygningsmyndigheden, jf. § 3, stk. 1, inden tilladelse som  

 nævnt i § 10, stk. 5, gives eller påbud efter § 11  

 udstedes, forelægge sagen for Telestyrelsen med henblik på  

 eventuel efterfølgende forelæggelse for  

 ekspropriationskommissionen efter proceduren i § 15. Landzone- eller  

 bygningsmyndighedens forelæggelse af sagen for Telestyrelsen skal  

 indeholde oplæg til den påtænkte tilladelse eller det  

 påtænkte påbud.
 Stk. 2. Når der er sket ekspropriation,  

 og når erstatningsspørgsmålet er afgjort, enten ved at  

 klagefristen er udløbet eller ved taksationskommissionens  

 afgørelse, kan tilladelse som nævnt i § 10, stk. 5, gives eller  

 påbud efter § 11 udstedes af landzone- eller bygningsmyndigheden, jf. §  

 3, stk. 1.
 Stk. 3. Tilladelse eller påbud, jf.  

 stk. 2, kan dog først udstedes, når der er sket betaling af  

 erstatningsbeløbet eller stillet sikkerhed for dets betaling ved  

 tilladelsens eller påbudets udstedelse, og når en eventuel sag  

 efter § 12 er afgjort og betingelsen i § 12, stk. 4, er  

 opfyldt.
 § 14. Forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om yderligere betaling end nævnt i §§ 12 og 13 om andre  

 vilkår for adgang til opsætning af antennesystemer og for  

 fælles udnyttelse af tilhørende bygninger m.v. omfattet af  

 § 10, stk. 7. Forskningsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang bestemmelserne om indsigt i aftaler, tilsyn,  

 mægling, fastsættelse af vilkår, oplysningspligt,  

 pålæggelse af tvangsbøder og klageadgang i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren finder tilsvarende anvendelse  

 på aftaler om yderligere betaling, vilkår m.v. for  

 opsætning af antennesystemer.
Kapitel 4 Ekspropriation § 15. Når almenvellet kræver det,  

 kan Telestyrelsen tillade, at der iværksættes ekspropriation  

 efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom med henblik på at sikre adgang til  

 udnyttelse af arealer, hvorpå der kan opsættes master eller  

 antennesystemer til radiokommunikationsformål, eller med henblik  

 på opførelse af bygninger til udstyr til brug for master eller  

 antennesystemer til radiokommunikationsformål.
 Stk. 2. Ekspropriation i medfør  

 af stk. 1 kan ske til nyanlæg, udvidelse, ændring  

 eller udskiftning af bestående anlæg og til  

 nødvendige supplerende foranstaltninger, herunder til etablering af  

 fornødne adgangsveje m.v.
 Stk. 3. Anmodning om iværksættelse  

 af ekspropriation efter stk. 1 indgives til Telestyrelsen og kan  

 fremsættes af indehavere af tilladelse til anvendelse af  

 radiofrekvenser til radiobaseret teleinfrastruktur, der indgår i udbud  

 af offentlige telenet eller teletjenester, eller til udbud af  

 landsdækkende radio- eller tv-virksomhed via det jordbaserede  

 sendenet.
Stk. 4. Telestyrelsen skal ved  

 afgørelser efter stk. 1 blandt andet sikre, at ekspropriation  

 alene finder sted i tilfælde, hvor 1)	der ikke er andre muligheder for etablering af de i  

 stk. 1 nævnte anlæg, som det er rimeligt at henvise til,  

 og 2)	de i stk. 1 nævnte anlæg er af  

 væsentlig betydning for udbudet af offentlige telenet eller  

 teletjenester.
 Stk. 5. Erstatningsforpligtelsen i anledning  

 af ekspropriation og pligten til at afholde udgifterne ved  

 ekspropriationssagens behandling påhviler den, der har fremsat  

 anmodning om ekspropriation, eller den, der i medfør af §§ 2, 3, 10 og  

 11 får adgang til fælles udnyttelse eller til opsætning af  

 antennesystemer.
Kapitel 5 Oversigt over radiodækningsplaner § 16. Indehavere af tilladelser til anvendelse  

 af radiofrekvenser til offentlige mobilkommunikationsnet med  

 tilhørende basale tjenester og virksomheder, der i henhold til  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed har tilladelse til landsdækkende  

 radio- eller tv-virksomhed via det jordbaserede sendenet, skal til  

 Telestyrelsen indsende radiodækningsplaner rækkende  

 minimum 2 år frem.
 Stk. 2. Telestyrelsen udarbejder og  

 vedligeholder på grundlag af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 en samlet oversigt over de pågældende tilladelsesindehaveres  

 samlede fremtidige radiodækningsplaner rækkende minimum 2  

 år frem.
 Stk. 3. På grundlag af oversigten  

 afgiver Telestyrelsen udtalelser til landzone- eller bygningsmyndigheden, jf.  

 § 8, stk. 2. Telestyrelsens udtalelse skal afgives senest 1  

 måned efter anmodningen fra landzone- eller bygningsmyndigheden.
Stk. 4. Oplysninger om
radiodækningsplaner indebærer ingen indskrænkninger i  

 adgangen for den, der har afgivet oplysninger, til at ændre  

 radiodækningsplaner.
Oplysninger om ændringer gives til  

 Telestyrelsen.
 Stk. 5. Telestyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om afgivelse af oplysninger efter stk. 1 og 4 og §  

 9, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 6. Forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at andre indehavere af radiofrekvenser end de i  

 stk. 1 nævnte skal indsende radiodækningsplaner til  

 Telestyrelsen med henblik på optagelse i den i stk. 2 nævnte  

 oversigt.
Kapitel 6 Afgørelser, klageadgang m.v.
§ 17. Bestrides det, at opsætning  

 af antennesystemer konstruktionsteknisk er mulig, kan landzone- eller  

 bygningsmyndigheden, jf. § 3, stk. 1, indhente en byggeteknisk  

 udtalelse fra en byggesagkyndig.
Udtalelsen skal indhentes, inden  

 afgørelse træffes efter § 3, stk. 1, og § 11,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Den, der bestrider, at opsætning  

 af antennesystemer byggeteknisk er mulig, kan af landzone- eller  

 bygningsmyndigheden, jf. § 3, stk. 1, pålægges at  

 dække omkostningerne ved indhentelse af den byggetekniske udtalelse  

 efter stk. 1, såfremt udtalelsen fastslår, at  

 opsætning af antennesystemer konstruktionsteknisk er mulig.
§ 18. Bestrides det, at opsætning af  

 antennesystemer radioteknisk er mulig, skal landzone- eller  

 bygningsmyndigheden, jf. § 3, stk. 1, indhente en radioteknisk  

 udtalelse fra Telestyrelsen.
Udtalelsen skal indhentes, inden  

 afgørelse træffes efter § 3, stk. 1, og § 11,  

 stk. 1.
Stk. 2. Med henblik på afgivelse af  

 udtalelse efter stk. 1 indhenter Telestyrelsen oplysninger fra sagens  

 parter.
Oplysningerne skal afgives til Telestyrelsen senest 14 dage efter  

 anmodning herom fra Telestyrelsen.
Senest 1 måned efter udløbet  

 af denne frist skal Telestyrelsen have afgivet udtalelse efter  

 stk. 1.
Stk. 3. Telestyrelsens udtalelse efter  

 stk. 1 er ikke bindende for landzone- eller bygningsmyndigheden,  

 medmindre udtalelsen udgør en afvisning af, at opsætning af  

 antennesystemer radioteknisk er mulig.
I tilfælde heraf kan landzone-  

 eller bygningsmyndigheden ikke udstede påbud om at give adgang til  

 fælles udnyttelse efter § 3, stk. 1, fastsætte  

 vilkår efter § 8, stk. 1, eller udstede påbud om at  

 give adgang til opsætning af antennesystemer efter § 11,  

 stk. 1.
 § 19. Landzone- og bygningsmyndighederne samt  

 Telestyrelsen kan af parterne kræve alle relevante oplysninger, som  

 skønnes nødvendige med henblik på behandling af sager  

 efter § 3, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1, § 11,  

 stk. 1 og 2, § 16, stk. 2, og §§ 17 og 18.
 Stk. 2. Telestyrelsen kan indhente oplysninger  

 hos de i § 16, stk. 1, nævnte indehavere af tilladelser med  

 henblik på offentliggørelse af statistikker over det samlede  

 antal master og antennesystemer.
 § 20. Forskningsministeren kan ikke, ud over  

 hvad der følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke  

 dispensere fra administrative forskrifter udstedt af ministeren i  

 medfør af denne lov.
§ 21. Landzone- eller bygningsmyndigheden, jf.  

 § 3, stk. 1, kan pålægge en eller flere af parterne i  

 en sag om fælles udnyttelse og opsætning af antennesystemer  

 tvangsbøder med henblik på at gennemtvinge 1)	efterkommelse af påbud efter § 3,  

 stk. 1 og 2, og § 11, stk. 1 og 2, 2)	overholdelse af vilkår udstedt i medfør  

 af § 8, stk. 1, og 3)	afgivelse af oplysninger efter § 19,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Der er udpantningsret for  

 beløbene.
 § 22. Klage over landzonemyndighedens  

 afgørelser efter § 3, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1, og  

 § 11, stk. 1 og 2, indgives til Naturklagenævnet, jf.  

 § 58 i lov om planlægning.
 Stk. 2. Naturklagenævnet kan af parterne  

 kræve alle relevante oplysninger, som skønnes nødvendige  

 med henblik på behandling af sagerne.
 Stk. 3. Naturklagenævnet er ikke bundet  

 af Telestyrelsens udtalelse efter § 18, stk. 1.  

 Naturklagenævnet kan indhente yderligere radiotekniske oplysninger i  

 sagen.
 Stk. 4. Naturklagenævnet kan hjemvise en  

 klagesag til landzonemyndigheden til yderligere behandling, herunder for at  

 få de tekniske forhold vedrørende fælles udnyttelse og  

 opsætning af antennesystemer yderligere inddraget og belyst.  

 Landzonemyndigheden er i sådanne sager ikke bundet af Telestyrelsens  

 udtalelse efter § 18, stk. 1.
 Stk. 5. Naturklagenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6. §§ 59 og 60 i lov om  

 planlægning finder tilsvarende anvendelse.
 § 23. Klage over bygningsmyndighedens  

 afgørelser efter § 3, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1, og  

 § 11, stk. 1 og 2, indgives til statsamtet, i København og  

 Frederiksberg Kommuner til by- og boligministeren.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte  

 myndigheder kan af parterne kræve alle relevante oplysninger, som  

 skønnes nødvendige med henblik på behandling af  

 sagerne.
 Stk. 3. Statsamtet og by- og boligministeren  

 er ikke bundet af Telestyrelsens udtalelse efter § 18, stk. 1.  

 Statsamtet og by- og boligministeren kan indhente yderligere radiotekniske  

 oplysninger i sagen.
Stk. 4. Statsamtet og by- og boligministeren  

 kan hjemvise en klagesag til bygningsmyndigheden til yderligere behandling,  

 herunder for at få de tekniske forhold vedrørende fælles  

 udnyttelse og opsætning af antennesystemer yderligere inddraget og  

 belyst.
Bygningsmyndigheden er i sådanne sager ikke bundet af  

 Telestyrelsens udtalelse efter § 18, stk. 1.
 Stk. 5. De i stk. 1 nævnte  

 myndigheders afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 24. Klager over Telestyrelsens afslag efter  

 § 15, stk. 1, herunder klager over Telestyrelsens sagsbehandling i  

 forbindelse hermed, kan indbringes for det i medfør af lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren nedsatte  

 Teleklagenævn.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at klager over Telestyrelsens  

 afgørelser efter administrative forskrifter udstedt med hjemmel  

 i § 16, stk. 5, indgives til Teleklagenævnet.
 Stk. 3. Telestyrelsens udtalelse efter  

 § 18, stk. 1 og 3, og Telestyrelsens fastsættelse af  

 administrative forskrifter efter § 16, stk. 5, kan ikke
indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4. Teleklagenævnet kan af parterne  

 afkræve alle relevante oplysninger, som skønnes  

 nødvendige med henblik på behandling af sager for  

 nævnet.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 25. Med bøde straffes den,  

 der 1)	ikke efterkommer påbud udstedt i medfør  

 af § 3, stk. 1 og 2, § 11, stk. 1 og 2, 2)	ikke afgiver oplysninger i medfør af § 16,  

 stk. 1, § 22, stk. 2, § 23, stk. 2, og § 24,  

 stk. 4, og 3)	ikke overholder vilkår fastsat i medfør  

 af § 8, stk. 1.
 Stk. 2. I forskrifter udstedt i medfør  

 af § 7, § 9, stk. 3, § 14 og § 16, stk. 6, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og revisionsbestemmelser § 26. Loven træder i kraft den 1. april  

 1999.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på  

 ansøgninger om opstilling af master til radiokommunikation eller  

 opsætning af antennesystemer indgivet efter den 1. april 1999.
 Stk. 3. Indehavere af tilladelser til  

 anvendelse af radiofrekvenser til offentlige mobilkommunikationsnet med  

 tilhørende basale tjenester og virksomheder, der i henhold til lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed har tilladelse til landsdækkende radio-  

 eller tv-virksomhed via det jordbaserede sendenet, skal senest den 1. juli  

 1999 have indsendt oplysninger til den i § 16, stk. 2, nævnte  

 oversigt.
 Stk. 4. Telestyrelsen skal inden den 1. januar  

 2000 have udarbejdet den i § 16, stk. 2, nævnte oversigt.
 § 27. Forslag om revision af lovens  

 bestemmelser om klageadgang fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 2001-2002.
 § 28. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
