Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 14. april 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af selskabsskatteloven og lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse (Fusion, selskabsstiftelse og virksomhedsomdannelse med  

 skattemæssigt tilbagevirkende kraft) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Forsikring & Pension.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Mindretallet bemærker, at selv om der i lovforslaget  

 er præciseringer og stramninger, som Enhedslisten kan støtte,  

 vil Enhedslisten ikke være med til at indføre en mulighed for at  

 lave skattemæssige dispositioner med tilbagevirkende kraft.
