Skriftlig fremsættelse (28. oktober  

 1998) Sundhedsministeren (Carsten Koch):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 apoteksvirksomhed. (Apotekeres tavshedspligt, offentliggørelse og  

 videregivelse af oplysninger fra lægemiddelstatistikken, magistrelle  

 lægemidler m.v.).
(Lovforslag nr.
L 57).
 Lovforslaget supplerer eller ændrer lov om  

 apoteksvirksomhed på følgende områder:
 3.	Ophævelse af kravet om, at en apoteker skal have dansk  

 indfødsret eller statsborgerskab i et EØS-land.
 4.	Indførelse af hjemmel for Lægemiddelstyrelsen til at  

 fastsætte regler om apotekets adgang til at videregive oplysninger til  

 den receptudstedende læge i forbindelse med afhjælpning af fejl  

 eller ændring af recepten.
 5.	Fastlæggelse af adgangen til at offentliggøre  

 oplysninger om samtlige markedsførte præparater.
 Lovforslaget er en genfremsættelse af et tilsvarende  

 forslag, som blev fremsat i foregående folketingssamling, men som  

 bortfaldt ved udskrivelse af Folketingsvalget i marts 1998.
