Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov for  

 Færøerne om rettens pleje, lov for Færøerne om  

 retsafgifter, lov om rettens pleje i Grønland, lov om statens  

 tjenestemænd i Grønland, lov om landvæsensretter og lov om  

 nordisk vidnepligt m.v.
(Rekruttering og udnævnelse af dommere,  

 dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og  

 ændringer som følge af oprettelsen af Domstolsstyrelsen  

 m.v.) § 1 I lov nr. 92 af 23. februar 1988 for Færøerne om rettens  

 pleje, om ændring af lov om retsafgifter, om ændring af lov om  

 børns retsstilling og om ikrafttrædelse af lov om ydelse af  

 juridisk bistand samt om inkasso- og detektivvirksomhed m.v., som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 143 af 8. marts 1995 og § 1 i lov  

 nr. 1082 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter nr. 1:
 »1 a. § 1 a affattes således:
»§ 1 a.
Den Særlige Klageret behandler og  

 påkender 1)	begæringer om genoptagelse af en straffesag, jf. kapitel  

 86, 2)	kæremål vedrørende udelukkelse af en forsvarer,  

 jf. § 737, 3)	klager, der henvises efter § 48, 4)	sager om suspension, disciplinærforfølgning og afsked  

 på grund af sygdom i de i §§ 49, 49 a, 50 og 55 nævnte  

 tilfælde, 5)	sager efter § 54 a om afsked og ændring af tjenestested  

 og 6)	sager om afsættelse af medlemmer af Domstolsstyrelsens  

 bestyrelse, jf. § 6, stk. 3, i lov om Domstolsstyrelsen.
Stk. 2. Klageretten består af 3 medlemmer, der efter  

 indstilling af justitsministeren beskikkes af kongen for en periode på  

 10 år.
Rettens medlemmer kan kun afsættes ved dom.
Et medlem  

 udtræder, når betingelserne for medlemmets beskikkelse  

 bortfalder.
Genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Stk. 3. De tre medlemmer skal være en  

 højesteretsdommer (klagerettens formand), en landsdommer og en  

 byretsdommer.
Beskikkelsen sker efter indstilling til justitsministeren fra  

 henholdsvis Højesteret, landsretterne og Den Danske  

 Dommerforening.
Stk. 4. I sager om genoptagelse af en straffesag og i  

 kæremål vedrørende udelukkelse af en forsvarer  

 tiltrædes retten desuden af to personer, hvoraf den ene skal være  

 advokat og udpeges efter indstilling fra Advokatrådet, mens den anden  

 skal være universitetslærer i retsvidenskab eller anden jurist  

 med særlig videnskabelig uddannelse.
Stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på beskikkelsen af disse medlemmer, deres afgang m.v.  

 Beskikkelsen ophører senest ved udgangen af den måned, hvori den  

 pågældende fylder 70 år.
Stk. 5. For hvert af rettens medlemmer beskikker kongen efter  

 tilsvarende regler som for vedkommende medlem en første- og  

 andensuppleant.
Suppleanterne tiltræder om nødvendigt retten,  

 således at førstesuppleanten går forud for  

 andensuppleanten.
Stk. 6. Klagerettens sekretariatsopgaver udføres af  

 Højesterets justitskontor, jf. § 3, efter aftale mellem  

 Højesterets præsident og klagerettens formand.« 1 b. § 3 affattes således:
»§ 3. Til Højesteret hører et justitskontor, der  

 forestås af en justitssekretær.
Under justitssekretærens  

 embedsområde hører opkrævning af og  

 regnskabsaflæggelse for retsafgifter samt de forretninger, der er  

 nævnt i kapitel 3.«« 2. I § 1 indsættes efter nr. 2:
»2 a.
I § 4, stk. 2, ændres »45« til: »57«,  

 og »19« ændres til: »38«.« 3. I § 1 indsættes efter nr. 3:
 »3 a. § 10 affattes således:
»§ 10. Til hver landsret og Sø- og Handelsretten  

 hører et justitskontor, der forestås af en  

 justitssekretær.
Under justitssekretærens embedsområde  

 hører opkrævning af og regnskabsaflæggelse for  

 retsafgifter samt de forretninger, der er nævnt i kapitel 3.« 3 b.
I § 11, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 17,  

 stk. 2, § 19, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 2.  

 pkt., og stk. 4, 1. og 2. pkt., § 22, stk. 1,  

 § 58, stk. 2, 2. pkt., § 87, § 93, stk. 7,  

 § 348, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4, § 491,  

 stk. 2, og stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »justitsministeren« til: »Domstolsstyrelsen«.« 4. I § 1 indsættes efter nr. 4:
 »4 a. § 14, stk. 1, litra b, affattes  

 således:
»b.	opkrævning af retsafgifter og regnskabsaflæggelse  

 herfor,«.« 5. § 1, nr. 5 a, 5 b, og 5 c, affattes  

 således:
 »5 a. § 15, stk. 5, 2. pkt., affattes  

 således:
»Almindelige regler om forretningernes fordeling mellem  

 afdelingerne fastsættes af rettens præsident.« 5 b.
I § 16 a, stk. 1, indsættes efter 2.  

 pkt. som nyt punktum:
»Retten på Færøerne består af 2  

 sorenskrivere (dommere).« 5 c. § 16 a, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Ved de i stk. 1 nævnte retter varetages  

 rettens administration af den dommer, der er udnævnt hertil.  

 Almindelige regler om forretningernes fordeling mellem afdelingerne  

 fastsættes af den administrerende dommer.
Sagernes fordeling mellem  

 dommerne bestemmes af den administrerende dommer efter forhandling med det  

 eller de øvrige medlemmer af retten.«« 6. I § 1 indsættes efter nr. 5 c:
 »5 d. § 17 a, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Fuldmægtige ved byretterne og Sø- og  

 Handelsretten kan behandle sager, der hører under vedkommende ret, i  

 det omfang dommeren (den administrerende dommer) eller rettens  

 præsident bestemmer det.
Stk. 2. Domstolsstyrelsen fastsætter regler for  

 fuldmægtiges uddannelse ved byretterne og i Sø- og  

 Handelsretten.
For Færøernes vedkommende skal reglerne tilsikre,  

 at det nødvendige antal fuldmægtige uddannes i  

 færøsk lovgivning, færøske samfundsforhold,  

 færøsk kultur og tillige i færøsk sprog i skrift og  

 tale.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
5 e.
I § 17 a, stk. 2, 4. pkt., der bliver  

 stk. 3, 4. pkt., § 57, stk. 1, 1. pkt., og  

§ 336 a, stk. 1, 2. pkt., ændres »beskikkede« til:  

 »administrerende«.« 7. § 1, nr. 6, affattes således:
 »6. I § 17 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Den administrerende sorenskriver (dommer) kan meddele  

 sysselmændene og disses stedfortrædere samt de hos  

 sysselmændene beskæftigede kontorfunktionærer bemyndigelse,  

 jf. stk. 3, til at udføre skifte-, notarial- og  

 fogedforretninger, herunder forrette auktioner over løsøre, dog  

 ikke registrerede skibe og luftfartøjer.
Det har sit forblivende ved  

 sysselmændenes virksomhed med salg ved auktion af småvrag og  

 hittefæ, af inddrevet løst gods, vrag eller vragstykker, jf.  

 strandingslov for Færøerne af 24. marts 1899 § 10, og af  

 grind.
Endvidere kan sysselmanden, jf. punkt 1 i anordning nr. 204 af 4.  

 november 1892, i visse tilfælde træde i den ordinære  

 dommers sted som formand for søretten ved afgivelse af  

 søforklaringer, jf. kapitel 19 a.«« 8. § 1, nr. 8, affattes således:
 »8. §§ 42 og 43 affattes således:
 »§ 42. Faste dommere ved rigets almindelige domstole beskikkes  

 af kongen.
Stk. 2. Til Højesteret sker udnævnelse som  

 »højesteretsdommer«, til landsret som »landsdommer«, til hver af de  

 andre retter - bortset fra Sø- og Handelsretten i København,  

 jf. § 9 - som »dommer« med angivelse af, hvor pågældende  

 ansættes.
Til retten på Færøerne sker  

 udnævnelse som »sorenskriver« (dommer).
 Stk. 3. Kun den, der har bestået juridisk  

 kandidateksamen, kan beskikkes.
 Stk. 4. Beskikkelse som landsdommer eller dommer i en byret  

 eller Sø- og Handelsretten kræver i reglen, at den  

 pågældendes egnethed som dommer har været bedømt i  

 landsretten.
 Stk. 5. Før nogen kan beskikkes til  

 højesteretsdommer, skal den pågældende have godtgjort sin  

 egnethed til at have sæde i retten ved som prøve at votere  

 først i mindst 4 sager, af hvilke mindst den ene skal være  

 borgerlig.
Stk. 6. Til at indtræde i de ekstraordinære  

 retter, der er nævnt i § 21, stk. 1, skal så vidt  

 muligt faste dommere beskikkes.
Ingen kan beskikkes, som ikke opfylder  

 betingelsen i stk. 3.
§ 43. Besættelse af dommerstillinger skal ske ud fra en  

 samlet vurdering af ansøgernes kvalifikationer til den  

 pågældende stilling.
Der skal herved lægges  

 afgørende vægt på ansøgernes juridiske og  

 personlige kvalifikationer.
Også bredden i ansøgernes juridiske  

 erfaringsgrundlag skal tillægges vægt, ligesom det skal  

 indgå i vurderingen, at der ved domstolene bør være  

 dommere med forskellig juridisk erhvervsbaggrund.
Stk. 2. Ved besættelse af stillinger som sorenskriver  

 (dommer) ved retten på Færøerne skal der tillige  

 lægges vægt på, at ansøgerne behersker det  

 færøske sprog i skrift og tale og har indsigt i  

 færøsk lovgivning, færøske samfundsforhold og  

 færøsk kultur.«« 9. I § 1 indsættes efter nr. 8:
»8 a.
Efter § 43 indsættes:
»43 a.
Der oprettes et dommerudnævnelsesråd, som  

 afgiver indstilling til justitsministeren om besættelse af stillinger  

 som 1)	højesteretsdommer, 2)	landsretspræsident og landsdommer, 3)	præsident, vicepræsident og dommer i Sø- og  

 Handelsretten, 4)	byretspræsident, administrerende byretsdommer, byretsdommer,  

 administrerende sorenskriver (dommer) og sorenskriver (dommer) og 5)	midlertidigt beskikket dommer i henhold til § 44 b.
Stk. 2. Rådets indstillinger skal være begrundede.  

 Rådet kan kun indstille én ansøger til en ledig stilling.  

 Såfremt der ikke i rådet er enighed om, hvem af ansøgerne  

 der skal indstilles, afgøres spørgsmålet ved afstemning.  

 Ved stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
Det skal  

 tilkendegives i rådets indstilling, såfremt der har været  

 uenighed om indstillingen, og de enkelte medlemmers standpunkter skal  

 fremgå.
§ 43 b.
Dommerudnævnelsesrådet består af 6  

 medlemmer, en højesteretsdommer (formand), en landsdommer, en  

 byretsdommer, en advokat og to repræsentanter for offentligheden.
 Stk. 2. Dommerne beskikkes af justitsministeren efter  

 indstilling fra henholdsvis Højesteret, landsretterne og Den Danske  

 Dommerforening.
 Stk. 3. Advokaten beskikkes af justitsministeren efter  

 indstilling fra Advokatrådet.
 Stk. 4. Offentlighedsrepræsentanterne beskikkes af  

 justitsministeren efter indstilling fra henholdsvis Amtsrådsforeningen,  

 Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 forening og Dansk Folkeoplysnings Samråd.
Stk. 5. Ved behandling af sager vedrørende  

 besættelse af stillinger som administrerende sorenskriver (dommer)  

 eller sorenskriver (dommer) ved retten på Færøerne  

 medvirker i stedet for den i stk. 3 nævnte advokat en advokat med  

 bopæl på Færøerne og i stedet for de i stk. 4  

 nævnte offentlighedsrepræsentanter to repræsentanter for  

 den færøske offentlighed.
Advokaten beskikkes af  

 justitsministeren efter indstilling fra Advokatrådet.  

 Repræsentanterne for den færøske offentlighed beskikkes af  

 justitsministeren efter indstilling fra og blandt de personer, der er optaget  

 på nævningelisten, jf. § 74. Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved indstilling  

 af repræsentanterne for den færøske offentlighed.
 Stk. 6. Medlemmer af Folketinget, Færøernes  

 Lagting eller kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 Dommerudnævnelsesrådet.
Stk. 7. Medlemmerne beskikkes for 4 år.
Genbeskikkelse  

 kan ikke finde sted.
Stk. 8. Der beskikkes en suppleant for hvert af rådets  

 medlemmer.
Stk. 1-6 og stk. 7, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på beskikkelse af suppleanter.
§ 43 c.
Dommerudnævnelsesrådet fastsætter  

 selv sin forretningsorden.
 Stk. 2. Der kan i forretningsordenen fastsættes  

 bestemmelser om, at formanden kan afgive indstilling i visse nærmere  

 bestemte sager på rådets vegne, eller at indstillinger kan  

 afgives af 3 af rådets medlemmer, nemlig en dommer, en advokat og en  

 offentlighedsrepræsentant.
§ 43 d.
Dommerudnævnelsesrådet offentliggør  

 hvert år en redegørelse for sin virksomhed.
Stk. 2. Dommerudnævnelsesrådets  

 sekretariatsopgaver varetages af Domstolsstyrelsen.« 8 b. § 44 affattes således:
»§ 44. Midlertidig beskikkelse til højesteretsdommer  

 kan ikke finde sted.
En ledig stilling skal besættes inden 6  

 måneder.
 Stk. 2. Ved andre dommerstillinger kan midlertidig beskikkelse  

 meddeles af Domstolsstyrelsen efter reglen i § 44 a, af  

 justitsministeren efter reglen i § 44 b og af  

 landsretspræsidenterne efter reglerne i §§ 44 c og 45.
 Stk. 3. Den, som beskikkes til midlertidigt at beklæde  

 en dommerstilling, skal opfylde betingelsen i § 42, stk. 3.
Stk. 4. Bestemmelserne i §§ 54 og 54 a finder tilsvarende  

 anvendelse på midlertidigt beskikkede dommere.
Dette gælder dog  

 ikke for faste dommere, som midlertidigt er beskikket i en anden  

 stilling.« 8 c.
Efter § 44 indsættes:
»§ 44 a.
Domstolsstyrelsen kan meddele midlertidig  

 beskikkelse, når det er nødvendigt ved ledighed i en stilling  

 eller ved en fast dommers forfald.
 Stk. 2. Når det af de grunde, der er nævnt i  

 stk. 1, skønnes nødvendigt, er enhver byretsdommer  

 forpligtet til at modtage beskikkelse til foruden sit eget embede  

 midlertidigt at beklæde et andet embede som byretsdommer.
 Stk. 3. Bortset fra tilfælde af forfald på grund  

 af sygdom kan en stilling ikke holdes midlertidigt besat i mere end ét  

 år.
Stk. 4. Hvis den midlertidige beskikkelse skyldes, at dommeren  

 udfører et andet offentligt hverv, kan etårsfristen dog  

 forlænges i op til et år ad gangen på betingelse  

 af, 1)	at ganske særlige grunde taler for det, 2)	at samtykke gives af præsidenten (den administrerende dommer)  

 for vedkommende ret eller for retspræsidenters, administrerende  

 dommeres og enkeltdommeres vedkommende af præsidenten for den  

 nærmeste overordnede ret, og 3)	at en fast ansat dommer midlertidigt beskikkes i den  

 pågældende stilling.
 Stk. 5. Forlængelser af etårsfristen kan dog  

 højst ske for en samlet periode på 3 år.
Stk. 6. Midlertidig beskikkelse meddelt efter stk. 1  

 bortfalder, når den ledige stilling besættes eller  

 forfaldsgrunden ophører at bestå.
Domstolsstyrelsen kan dog  

 efter indstilling fra vedkommende landsretspræsident tilbagekalde  

 beskikkelsen fra et tidligere tidspunkt.
§ 44 b.
Justitsministeren kan meddele midlertidig beskikkelse  

 som landsdommer ud over det antal dommere, der i § 4 er fastsat for  

 landsretterne.
Stk. 2. Beskikkelsen meddeles for en tidsbegrænset  

 periode på indtil 1 år.
Under særlige omstændigheder  

 og efter indstilling fra landsrettens præsident kan justitsministeren  

 forlænge beskikkelsen ud over 1 år.
§ 44 c.
Landsrettens præsident kan i  

 påtrængende tilfælde meddele midlertidig beskikkelse til at  

 beklæde en stilling som landsdommer.
Beskikkelsen tilbagekaldes af  

 præsidenten.« 8 d. §§ 45-47 affattes således:
»§ 45. Landsrettens præsident kan meddele midlertidig  

 beskikkelse som yderligere dommer ved en byret, når byrettens forhold  

 tilsiger det.
Beskikkelsen kan i intet tilfælde meddeles ud over et  

 tidsrum af to år.
 Stk. 2. Den midlertidige beskikkelse tilbagekaldes af  

 landsretspræsidenten.
 § 46. Hvis det på grund af en dommers inhabilitet er  

 nødvendigt, beskikkes en sættedommer, for byretternes  

 vedkommende af landsrettens præsident og i øvrigt af  

 Højesterets præsident.
§ 47. En dommer må kun med tilladelse af  

 Præsidentrådet, der består af præsidenterne for de  

 kollegiale retter, have fast indtægtsgivende beskæftigelse ved  

 siden af hovedstillingen.« 8 e.
Efter § 47 indsættes:
»§ 47 a.
En dommer skal hvert år inden 1. februar afgive  

 indberetning om de indtægtsgivende hverv, som den  

 pågældende det forudgående år har varetaget ved siden  

 af hovedstillingen.
Indberetningen skal indeholde oplysning om hvervets art  

 og hvervgiveren.
I indberetninger om voldgiftssager skal parternes navne ikke  

 angives, men derimod navnene på de advokater eller andre, som har  

 repræsenteret parterne, samt hvorledes dommeren er udpeget.
Dommeren  

 skal endvidere afgive en indberetning om indtægten ved de enkelte  

 hverv.
Stk. 2. I de præsidentledede retter skal indberetningen  

 indgives til rettens præsident og i de øvrige retter til  

 vedkommende landsretspræsident.
For så vidt angår  

 præsidenterne for landsretterne, Københavns Byret, retterne i  

 Århus, Odense, Ålborg og Roskilde samt præsidenten og  

 vicepræsidenterne for Sø- og Handelsretten, indgives  

 indberetningen til Højesterets præsident.
 Stk. 3. Indberetningerne i henhold til stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., er undergivet aktindsigt.
§ 47 b.
Såfremt det findes fornødent, kan  

 vedkommende retspræsident pålægge en dommer at indsende en  

 redegørelse for dommerens tidsforbrug i forbindelse med varetagelsen  

 af hverv ved siden af hovedstillingen.
Stk. 2. Såfremt det findes fornødent, kan  

 vedkommende retspræsident endvidere pålægge en dommer at  

 indsende en opgørelse over de indtægter, som den  

 pågældende i en nærmere angivet periode har modtaget i  

 forbindelse med de enkelte hverv, som dommeren har varetaget ved siden af  

 hovedstillingen.
Pålægget kan også omfatte fremtidige  

 indtægter.
 Stk. 3. Finder vedkommende præsident, at de oplysninger,  

 som dommeren afgiver i medfør af stk. 1 eller 2 eller i  

 medfør af § 47 a, stk. 1, 4. pkt., giver anledning dertil,  

 kan retspræsidenten efter drøftelse med  

 Præsidentrådet beslutte, at dommeren i en nærmere angivet  

 periode eller indtil videre kun med retspræsidentens eller rådets  

 tilladelse må påtage sig hverv ved siden af hovedstillingen.
Stk. 4. Beføjelserne efter stk. 1-3 tilkommer de  

 retspræsidenter, der nævnt i § 47 a, stk. 2.« 8 f. §§ 48 og 49 affattes således:
 »§ 48. Gør en dommer sig skyldig i forsømmelse  

 eller skødesløshed i embedsførelsen, der dog ikke er af  

 en sådan karakter, at den efter lovgivningen medfører straf,  

 eller udviser dommeren i øvrigt utilbørligt eller  

 usømmeligt forhold, kan der meddeles den pågældende en  

 advarsel.
 Stk. 2. Sager efter stk. 1 behandles af de i § 47 a,  

 stk. 2, nævnte retspræsidenter.
Stk. 3. Sager efter stk. 1 kan rejses ved klage eller af  

 retspræsidenterne af egen drift.
Klage skal indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren er blevet bekendt med det forhold, som giver anledning til  

 klagen.
Såfremt klagen efter sin beskaffenhed findes uegnet til  

 afgørelse efter stk. 1, kan den henvises til Den Særlige  

 Klageret.
§ 49. Enhver, der anser sig krænket ved  

 utilbørligt eller usømmeligt forhold fra en dommers side under  

 udøvelsen af dennes embedsvirksomhed, kan indgive klage herover til  

 Den Særlige Klageret.
Klagen skal indgives inden 4 uger efter, at  

 klageren er blevet bekendt med det forhold, som giver anledning til  

 klagen.
 Stk. 2. Finder justitsministeren, at en dommer må  

 antages at have gjort sig skyldig i et forhold, der må svække  

 eller gøre dommeren uværdig til den agtelse og tillid, som  

 dommerhvervet forudsætter, beder ministeren rigsadvokaten indbringe sag  

 herom for klageretten.
Stk. 3. Afvises klagen ikke straks, anmoder retten vedkommende  

 dommer om en erklæring om det påklagede forhold.
Bestrider  

 dommeren rigtigheden af den givne fremstilling af det faktisk passerede,  

 fastslås sagens sammenhæng efter reglerne i kapitel 67 og 68 med  

 de fornødne lempelser, for så vidt klageretten finder det  

 nødvendigt.
Stk. 4. Herefter har parterne lejlighed til skriftligt at  

 fremkomme med de bemærkninger, som det oplyste giver anledning til.  

 Når den indklagede dommer fremsætter begæring herom eller  

 sagens beskaffenhed gør det påkrævet, træffer  

 klageretten dog beslutning om mundtlig forhandling og træffer samtidig  

 bestemmelse om, hvorvidt denne skal ske for lukkede døre.
De  

 nærmere bestemmelser om domsforhandlingen træffes i øvrigt  

 af klagerettens formand i overensstemmelse med de regler, som gælder  

 for domsforhandling i borgerlige sager i 1. instans med de fornødne  

 lempelser.
Fremsætter dommeren begæring derom, kan klageretten  

 beskikke den pågældende en advokat.
I sager efter stk. 1 kan  

 klageretten beskikke en advokat for klageren.
Salær og  

 godtgørelse til den eller de beskikkede advokater udredes efter  

 reglerne om fri proces, jf. kapitel 31.
Stk. 5. Findes klagen ubegrundet, afviser klageretten sagen.
I  

 det tilfælde, der er omhandlet i stk. 1, kan der  

 pålægges klageren en bødestraf, hvis klageren uden rimelig  

 grund har foranlediget sagen rejst.
Dette gælder uden hensyn til, om  

 klagerens adfærd måtte kunne pådrage denne ansvar efter  

 straffelovens regler.
Stk. 6. Findes klagen begrundet, kan klageretten udtale sin  

 misbilligelse af dommerens adfærd eller pålægge denne en  

 bøde.
Findes det forhold, som dommeren har udvist, at være af  

 graverende karakter, eller er dommeren tidligere ved klageretten blevet  

 dømt for forhold af sådan karakter, kan dommeren  

 afsættes.
 Stk. 7. Klageretten træffer afgørelse ved dom,  

 der afsiges i et offentligt retsmøde.
 Stk. 8. Lyder dommen på afsættelse, eller har der  

 været nedlagt påstand herom, kan den indbringes for  

 Højesteret efter reglerne om anke, i andre tilfælde efter  

 reglerne om kære i borgerlige sager, dog således at mindst fem  

 dommere deltager i påkendelsen.
Stk. 9. Klageretten træffer afgørelse om betaling  

 af sagsomkostninger.« 8 g.
Efter § 49 indsættes:
»§ 49 a.
Om en dommer bør afsættes mod sit  

 ønske på grund af vedvarende åndelig eller legemlig sygdom  

 afgøres efter reglerne i § 49 med de fornødne  

 lempelser.« 8 h. § 50 affattes således:
»§ 50. Når straffesag er rejst mod en dommer, eller  

 når dommeren må antages at have gjort sig skyldig i sådant  

 utilbørligt forhold, som omhandles i § 49, såvel som  

 når dommeren er blevet uvederhæftig eller på grund af  

 åndelig eller legemlig svaghed er ude af stand til at bestride sit  

 embede, kan vedkommende suspenderes.
Afgørelsen herom træffes af  

 Den Særlige Klageret.« 8 i. § 51 ophæves.
 8 j. §§ 52-54 affattes således:
 »§ 52. Justitssekretærer og fuldmægtige ved  

 domstolene ansættes med domstolene som  

 ansættelsesområde.
 Stk. 2. Til at beklæde disse stillinger kræves, at  

 vedkommende har bestået juridisk kandidateksamen.
 Stk. 3. Ved afgørelsen af, hvilke fuldmægtige der  

 skal have tjenestested ved retten på Færøerne, skal der  

 lægges vægt på, at de pågældende behersker det  

 færøske sprog i skrift og tale og har indsigt i  

 færøsk lovgivning, færøske samfundsforhold og  

 færøsk kultur.
 Stk. 4. Dommerudnævnelsesrådet, jf. §§ 43  

 a-43 d, afgiver indstilling til Domstolsstyrelsen om, hvilke  

 fuldmægtige der skal have tjenestested ved retten på  

 Færøerne.
 § 53. Når en justitssekretær eller en  

 fuldmægtig på grund af inhabilitet er udelukket fra at virke i en  

 sag, bestemmer vedkommende præsident eller dommer (administrerende  

 dommer), hvem der i stedet skal fungere i sagen.
 § 54. Justitssekretærer og fuldmægtige kan  

 afskediges på grund af uegnethed eller sygdom.
Stk. 2. Afskedigelse kan endvidere ske i de tilfælde,  

 hvor en omordning af domstolene finder sted.
En justitssekretær eller  

 fuldmægtig, der er fyldt 65 år, kan ligeledes afskediges, men  

 uden tab af indtægter indtil det tidspunkt, til hvilket denne skulle  

 være afskediget på grund af alder, hvis pågældende  

 havde været dommer.
 Stk. 3. Uansøgt ændring af tjenestested kan ske,  

 såfremt ændringen er begrundet i uddannelsesmæssige hensyn  

 eller i hensynet til en hensigtsmæssig ressourceudnyttelse inden for  

 domstolene.
Stk. 4. Uansøgt ændring af tjenestested kan  

 endvidere ske i tilfælde, der er omfattet af stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt.« 8 k.
Efter § 54 indsættes:
»§ 54 a.
Sager om afsked uden ansøgning af en  

 justitssekretær eller en fuldmægtig indbringes af  

 Domstolsstyrelsen for Den Særlige Klageret.
Afskedigelse uden  

 ansøgning efter § 54, stk. 2, 2. pkt., sker dog  

 administrativt.
Stk. 2. Fremsættes der indsigelse mod en varslet  

 ændring af tjenestested, indbringer Domstolsstyrelsen sagen for Den  

 Særlige Klageret.
Indsigelse skal fremsættes senest 14 dage  

 efter, at den pågældende har fået varsel om det nye  

 tjenestested.
Stk. 3. Sager efter stk. 1 og 2 forelægges for  

 klageretten af Domstolsstyrelsen.
Den, sagen angår, skal herefter have  

 lejlighed til skriftligt at fremkomme med sine bemærkninger.  

 Fremsætter den pågældende begæring herom, eller  

 gør sagens beskaffenhed det påkrævet, træffer  

 klageretten dog beslutning om mundtlig forhandling og træffer samtidig  

 bestemmelse om, hvorvidt denne skal ske for lukkede døre.
De  

 nærmere bestemmelser om domsforhandlingen træffes i øvrigt  

 af klagerettens formand i overensstemmelse med de regler, som gælder  

 for domsforhandling af borgerlige sager i 1. instans med de fornødne  

 lempelser.
Fremsætter den pågældende begæring herom,  

 kan klagerettens formand beskikke den pågældende en advokat.  

 Salær og godtgørelse for udlæg udredes efter reglerne om  

 fri proces, jf. kapitel 31.
 Stk. 4. Klageretten træffer afgørelse ved dom,  

 der afsiges i et offentligt retsmøde.
Stk. 5. Dommen kan af parterne indbringes for  

 Højesteret efter reglerne om anke af borgerlige sager.« 8 l. § 55 affattes således:
»§ 55. Bestemmelserne i §§ 48, 49 og 50 finder  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til justitssekretærer og  

 fuldmægtige samt midlertidigt beskikkede dommere, dog er det  

 Domstolsstyrelsen, der har kompetencen til at bede rigsadvokaten indbringe  

 sagen for Den Særlige Klageret.«« 10. I § 1 indsættes efter nr. 39:
 »39 a. § 165, stk. 1, affattes således:
»Justitsministeren fastsætter nærmere regler  

 om forkyndelse.
Domstolsstyrelsen fastsætter regler om vederlag  

 herfor.« 39 b. § 188 affattes således:
»§ 188. Domstolsstyrelsen fastsætter regler om  

 godtgørelse til vidner.
Den godtgørelse, et vidne har krav  

 på, eller, hvis den ikke kan beregnes nøjagtigt, et passende  

 forskud herpå skal tilbydes betalt samtidig med indkaldelsen.
Stk. 2. Justitsministeren fastsætter regler om  

 godtgørelse til personer, der efter indkaldelse har afgivet forklaring  

 til politiet.«« 11. I § 1 indsættes efter nr. 122:
»123. § 1043, stk. 2, ophæves.« § 2 I lov nr. 794 af 26. november 1986 for Færøerne om  

 retsafgifter, som ændret ved § 2 i lov nr. 92 af 23. februar 1988,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 1, nr. 28, affattes således:
 »28. § 64, stk. 5, 1. pkt., affattes  

 således:
»Retten kan efter sit eget skøn af egen drift  

 indhente oplysninger eller erklæringer fra klageren.«« § 3 I lov om rettens pleje i Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 99 af 21. marts 1984, som ændret ved lov nr. 188 af 23. marts 1992, lov  

 nr. 151 af 31. marts 1993, lov nr. 118 af 21. februar 1995, § 2 i lov  

 nr. 1082 af 20. december 1995 og § 2 i lov nr. 476 af 12. juni 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 1, § 2, affattes således:
 »§ 2. Landsretten ledes af en landsdommer.
Stk. 2. Hver sag behandles af landsdommeren som retsformand og  

 to domsmænd.« 2. Efter kapitel 1, § 2, indsættes:
»§ 2 a.
Udnævnelse af landsdommeren sker efter reglerne  

 i §§ 42-43 d i den danske retsplejelov, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2. Ved behandling af sager vedrørende  

 besættelse af stillingen som landsdommer i Grønland skal der i  

 Dommerudnævnelsesrådet medvirke en advokat med bopæl i  

 Grønland i stedet for den danske advokat og to repræsentanter  

 for den grønlandske offentlighed i stedet for de danske  

 offentlighedsrepræsentanter.
Stk. 3. Advokaten beskikkes af justitsministeren efter  

 indstilling fra Advokatrådet.
Repræsentanterne for den  

 grønlandske offentlighed beskikkes af justitsministeren efter  

 indstilling fra henholdsvis Kalaallit Nunaanni Kommuneqarfiit Kattuffiat (De  

 Grønlandske Kommuners Landsforening) og Grønlands  

 Landsstyre.
 Stk. 4. Medlemmer af Folketinget, Grønlands Landsting  

 og kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 Dommerudnævnelsesrådet.
Stk. 5. Offentlighedsrepræsentanterne beskikkes for 4  

 år.
Genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Stk. 6. Der beskikkes en suppleant for hver  

 offentlighedsrepræsentant.
Stk. 3 og 4 og stk. 5, 1. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse på beskikkelse af suppleanter.
§ 2 b.
Midlertidig beskikkelse som landsdommer meddeles af  

 Domstolsstyrelsen efter reglen i § 2 c og af Østre Landsrets  

 præsident efter reglerne i §§ 2 d og 2 e.
 Stk. 2. Den, som beskikkes til midlertidigt at beklæde  

 stillingen som landsdommer, skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen.
§ 2 c.
Domstolsstyrelsen kan meddele midlertidig beskikkelse  

 som landsdommer, når det er nødvendigt ved ledighed i stillingen  

 eller ved den faste landsdommers forfald.
 Stk. 2. Bortset fra tilfælde af forfald på grund  

 af sygdom kan stillingen ikke holdes midlertidigt besat i mere end ét  

 år.
Stk. 3. Hvis den midlertidige beskikkelse skyldes, at  

 landsdommeren udfører et andet offentligt hverv, kan  

 etårsfristen dog forlænges i op til et år ad gangen  

 på betingelse af, 1)	at ganske særlige grunde taler for det, 2)	at Østre Landsrets præsident giver samtykke, og 3)	at en fast ansat dommer midlertidigt beskikkes i  

 stillingen.
 Stk. 4. Forlængelser af etårsfristen kan dog  

 højst ske for en samlet periode på 3 år.
Stk. 5. Midlertidig beskikkelse meddelt efter stk. 1  

 bortfalder, når den ledige stilling besættes eller  

 forfaldsgrunden ophører at bestå.
Domstolsstyrelsen kan dog  

 efter indstilling fra Østre Landsrets præsident tilbagekalde  

 beskikkelsen fra et tidligere tidspunkt.
 § 2 d. Østre Landsrets præsident kan meddele  

 midlertidig beskikkelse som yderligere landsdommer ved Grønlands  

 Landsret, når rettens forhold tilsiger det.
 Stk. 2. Beskikkelsen kan i intet tilfælde meddeles ud  

 over et tidsrum af to år.
 Stk. 3. Østre Landsrets præsident træffer  

 efter forhandling med landsdommeren bestemmelse om, hvilke forretninger der  

 skal varetages af den midlertidigt beskikkede landsdommer.
 Stk. 4. Den midlertidige beskikkelse tilbagekaldes af  

 Østre Landsrets præsident.
§ 2 e.
Hvis det er nødvendigt på grund af  

 landsdommerens inhabilitet, beskikker Østre Landsrets præsident  

 en sættedommer.
§ 2 f.
Fuldmægtige ved landsretten ansættes med  

 domstolene som ansættelsesområde.
 Stk. 2. Til at beklæde stillingen som fuldmægtig  

 kræves, at vedkommende har bestået juridisk kandidateksamen.
 Stk. 3. En fuldmægtig kan behandle sager, der  

 hører under landsretten, i det omfang landsdommeren bestemmer det.
Stk. 4. Domstolsstyrelsen fastsætter regler for  

 fuldmægtigenes uddannelse.« 3. Kapitel 1, § 3, affattes således:
»§ 3. Landsdommeren fastsætter antallet af  

 domsmænd og suppleanter for disse ved landsretten.
Domsmænd og  

 suppleanter vælges af Grønlands Landsting efter indstilling fra  

 landsdommeren.
Valget foretages for et tidsrum af 4 år regnet fra en 1.  

 januar.« 4. Kapitel 1, afsnit B, §§ 7-9, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»B.
Dommere m.v.
 § 7. For landsdommeren gælder med hensyn til  

 bibeskæftigelse, disciplinærforfølgning, suspension og  

 afskedigelse reglerne i §§ 47-50 i den danske retsplejelov.
 Stk. 2. Indberetning om bibeskæftigelse indgives til  

 Højesterets præsident, som i forhold til landsdommeren  

 udøver de beføjelser vedrørende bibeskæftigelse og  

 den disciplinærmyndighed, der tilkommer retspræsidenter efter den  

 danske retsplejelov.
 Stk. 3. Klage over landsdommeren skal indgives til  

 Højesterets præsident eller Den Særlige Klageret inden 4  

 uger efter, at klageren er blevet bekendt med det forhold, som giver  

 anledning til klagen.
 § 8. For fuldmægtige ved landsretten og for midlertidigt  

 beskikkede landsdommere, der ikke er fast ansatte dommere, gælder med  

 hensyn til uansøgt ændring af tjenestested,  

 disciplinærforfølgning, suspension og afskedigelse reglerne i  

 §§ 54-55 i den danske retsplejelov.
 Stk. 2. Østre Landsrets præsident udøver  

 den disciplinærmyndighed, som tilkommer retspræsidenter efter den  

 danske retsplejelov.
 Stk. 3. Klage over en fuldmægtig eller en midlertidigt  

 beskikket landsdommer, der ikke er fast ansat dommer, skal indgives til  

 Østre Landsrets præsident eller Den Særlige Klageret inden  

 4 uger efter, at klageren er blevet bekendt med det forhold, som giver  

 anledning til klagen.
 § 9. Lægdommere skal være uberygtede og opfylde  

 betingelserne for valgret til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. De bør normalt udpeges blandt befolkningen  

 på det sted, hvor retten har sit sæde.
§ 9 a.
Landsdommeren kan meddele en dommer, der gør sig  

 skyldig i forsømmelse i udøvelsen af sit hverv, en advarsel, og  

 såfremt der foreligger grov eller gentagen forsømmelse eller den  

 pågældende i øvrigt viser sig uegnet til bestridelse af  

 hvervet, fratage dommeren den meddelte beskikkelse.« 5. I kapitel 2, § 24, ændres »Justitsministeren«  

 til: »Domstolsstyrelsen«.
§ 4 I lov om statens tjenestemænd i Grønland, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 5. august 1991, foretages følgende  

 ændring:
 1. Kapitel 7 affattes således:
»Kapitel 7 Særbestemmelse om dommere og retsassessorer ved  

 Grønlands Landsret § 34. Ansættelse som dommer og retsassessor kan kun ske  

 som varig ansættelse.
Stk. 2. Bestemmelserne i § 8, §§ 11 a-14,  

 §§ 19-25, § 49, stk. 1, nr. 2, og stk. 4, § 49 b og  

 § 49 c, stk. 2, gælder ikke for dommere.
Bestemmelserne i  

 §§ 28 og 31 gælder kun for dommere, når disse kan afskediges  

 administrativt uden ansøgning.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 3,  

 §§ 19-25, § 49, stk. 1, nr. 2, og stk. 4, § 49 b og  

 § 49 c, stk. 2, gælder ikke for retsassessorer.  

 Bestemmelserne i §§ 28 og 31 gælder kun for retsassessorer,  

 når disse kan afskediges administrativt uden ansøgning.
§ 5 I lov om landvæsensretter, jf. lovbekendtgørelse nr. 133 af  

 6. marts 1970, som ændret ved § 5 i lov nr. 402 af 26. juni 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 4, og § 5, stk. 3,  

 ændres »landbrugsministeren« til: »Domstolsstyrelsen«.
§ 6 I lov nr. 182 af 7. maj 1975 om nordisk vidnepligt foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 1, ændres »Justitsministeren«  

 til: »Domstolsstyrelsen«.
§ 7 I lov nr. 1082 af 20. december 1995 om ændring af lov for  

 Færøerne om rettens pleje, lov om rettens pleje i  

 Grønland og forskellige andre lovbestemmelser om procesbevillinger.  

 (Ændringer som følge af oprettelsen af  

 Procesbevillingsnævnet) foretages følgende ændring:
 1. § 15, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
»Bestemmelserne i lovens §§ 2-3 og 5-13 gælder  

 ikke for Færøerne.« § 8 I lov nr. 399 af 13. juni 1990 om ændring af straffeloven.  

 (Meddelelseshæleri) indsættes som § 2:
»§ 2 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for denne landsdel med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.« § 9 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
§ 10 Stk. 1. Er en af de stillinger, der er nævnt i den  

 færøske retsplejelovs § 43 a, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 9, eller i den grønlandske retsplejelovs kapitel 1,  

 § 2 a, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, opslået ledig  

 inden lovens ikrafttræden, behandles stillingsansøgninger af  

 justitsministeren efter den hidtil gældende ordning.
 Stk. 2. Den færøske retsplejelovs § 52,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, og den  

 grønlandske retsplejelovs kapitel 1, § 2 f, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, gælder også  

 fuldmægtige, der før lovens ikrafttræden er ansat med et  

 ansættelsesområde, der omfatter andet end domstolene.
 Stk. 3. Den færøske retsplejelovs § 52,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, og den  

 grønlandske retsplejelovs kapitel 1, § 2 f, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, gælder ikke for  

 fuldmægtige, der før lovens ikrafttræden er ansat med et  

 enkelt dommerembede som ansættelsesområde.
 Stk. 4. Domsmænd og suppleanter ved Grønlands  

 Landsret vælges første gang efter den grønlandske  

 retsplejelovs kapitel 1, § 3, som affattet ved denne lovs § 3, nr.  

 3, med virkning fra den 1. januar 2000. De tidligere valgte domsmænd og  

 suppleanter fortsætter med at fungere indtil denne dato.
