Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 21. april 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne  

 CO2-afgifterne på erhvervslivet og de dertil hørende  

 tilbageføringsordninger og erstatte dem med regler om fælles  

 gennemførelse, det såkaldte joint implementation [af Hans Christian Schmidt (V),  

 Frank Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)&nbs  

 p;og Thorkild B.
Fransgaard (FP) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et  

flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres, Enhedslistens og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til  forkastelse.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Dansk Folkepartis og Centrum-Demokraternes medlemmer af  

 udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Pernille Blach Hansen (S)  

Inger Bierbaum (S) Martin Glerup (S)
Lis Greibe (S) Margot Torp (S)
Steen Gade (SF) fmd.  

Ebbe Kalnæs (CD)
Vibeke Peschardt (RV)
Søren Kolstrup (EL)
Hans Christian Schmidt (V)
Bodil Thrane (V)   

 Jørgen Winther (V) Jens Vibjerg (V)
Lene Espersen (KF) nfmd.  

Frank Dahlgaard (KF)
Svend Aage Fauerholdt (DF)   

 Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
