Fremsat den 12. januar 1999 af Aage Frandsen  

 (SF), Anne Baastrup (SF), Jes Lunde (SF) og Holger K.
Nielsen (SF) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond § 1 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 490 af  

 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes i kapitel 3 som nye  

 paragraffer:
»§ 3 a.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 ledes af et repræsentantskab og en bestyrelse.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter vedtægter for  

 fonden, herunder nærmere regler om udbetaling af beløb efter  

 loven.
§ 3 b.
Repræsentantskabet, der består af 21  

 medlemmer, vælges af alle, der senest 3 måneder, før  

 valget finder sted, har konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 2. Valgbare er de i stk. 1 nævnte personer.
 Stk. 3. Repræsentantskabet vælger af sin midte en  

 formand.
Stk. 4. Reglerne for valg til repræsentantskabet skal  

 svare til reglerne i lov om kommunale valg.
Genvalg kan finde sted.  

 Arbejdsministeren fastsætter ved bekendtgørelse de nærmere  

 regler for valg til repræsentantskabet.
§ 3 c.
Repræsentantskabet skal have det årlige  

 regnskab forelagt til godkendelse og behandle de sager, som bestyrelsen eller  

 mindst 2 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at forelægge for  

 repræsentantskabet.
 Stk. 2. Repræsentantskabet afholder møde mindst  

 tre gange årligt samt i øvrigt, når bestyrelsen, mindst 2  

 bestyrelsesmedlemmer eller mindst 7 medlemmer af repræsentantskabet  

 ønsker det.
Stk. 3. Repræsentantskabet skal senest 6 måneder  

 efter valget på baggrund af udkast fra bestyrelsen vedtage skriftlige  

 og offentligt tilgængelige retningslinjer for den overordnede  

 placeringspolitik for Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Disse retningslinjer  

 skal udsendes til alle, der har konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.  

 Eventuelle mindretalssynspunkter skal optrykkes sammen med  

 planen.
 2. § 4 affattes således:
 »§ 4. Bestyrelsen består af 5 medlemmer,  

 der vælges blandt repræsentantskabets medlemmer.
Stk. 2. Valg til bestyrelsen sker ved forholdstalsvalg efter  

 regler, som svarer til reglerne i § 24, stk. 3, i lov om  

 kommunernes styrelse.
Genvalg kan finde sted.
Arbejdsministeren  

 fastsætter ved bekendtgørelse de nærmere regler for valg  

 til bestyrelsen.
 Stk. 3. Repræsentantskabets formand er formand for  

 bestyrelsen.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal lede administrationen af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond i overensstemmelse med reglerne i denne  

 lov.
Stk. 5. Bestyrelsen ansætter direktøren og andet  

 ledende personale og fastlægger retningslinjer for deres arbejde,  

 herunder også den løbende anbringelse af fondsmidler.
Generelle  

 forskrifter og vejledninger, der udsendes til kontohaverne og deres  

 arbejdsgivere, skal godkendes af bestyrelsen.
 3. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
+ 4.
+ Bestyrelsen fremlægger i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds årsregnskaber, efter hvilke etiske principper  

 investeringerne foretages, og på denne baggrund, hvad der investeres i  

 og ikke investeres i.
 5.
14)	aktiviteter, hvor der bl.a. lægges vægt på  

 anvendelse af renere teknologi, holdbarhed, ressourcebesparelse, genbrug og  

 genanvendelse.« 6. I § 6, indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Endvidere kan op til ¼ pct. af fondsmidlerne anvendes  

 som udlån til medarbejderejede virksomheder på særlig  

 gunstige vilkår.
Betingelsen for udlån skal dog være, at  

 alle, der arbejder i virksomheden, er ejere, og at hver af dem har en stemme,  

 når fællesbeslutninger træffes.« Stk. 5-11 bliver herefter stk. 6-12.
 7. I § 6a, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Finanstilsynet kan dog efter ansøgning i  

 særlige tilfælde dispensere fra 2 pct.-grænsen.« 8. Efter § 7 indsættes i kapitel 4 som nye  

 paragraffer:
»§ 7 a.
I aktieselskaber, hvor  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene eller sammen med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har aktier, men ikke bestemmende indflydelse, skal  

 stemmeretten på aktierne overlades til de ansatte eller deres  

 repræsentanter, såfremt disse efter forespørgsel  

 erklærer sig indforstået hermed.
§ 7 b.
I aktieselskaber, hvor Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond alene eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 bestemmende indflydelse, kan bestyrelsen for Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond overlade det til de ansatte at drive virksomheden på  

 nærmere aftalte vilkår.
Stk. 2. Repræsentantskabet skal senest i år 2000  

 fremlægge modeller til offentlig diskussion af de vilkår,  

 hvorunder de ansatte kan forestå driften af en virksomhed.
Senest med  

 udgangen af 2001 skal repræsentantskabet vedtage en eller flere  

 modeller i en form, der er egnet til at arbejde efter i praksis i en  

 forsøgsperiode.* 9. I § 8 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Repræsentantskabet godkender  

 årsregnskabet.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 10. I § 8, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »bestyrelsens« til: »repræsentantskabets«.
 11. I § 9, stk. 1, ændres »bestyrelsen« til:  

 »repræsentantskabet«.
 12. I § 9, stk. 1, ændres »tre år«  

 til: »fire år«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler for de nødvendige overgangsordninger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslaget er en delvis genfremsættelse af L 242  

 fremsat den 23. april 1997. Se Folketingstidende 1996-97, Tillæg A side  

 5256 og 5261. Men dette forslag nåede ikke at komme til behandling i  

 folketingsåret 1996-97. Det nye i dette forslag er, at LD's bestyrelse  

 er forpligtet til i forbindelse med fremlæggelse af årsregnskabet  

 at fremlægge, efter hvilke etiske principper investeringerne foretages.  

 Der er i dette forslag i modsætning til tidligere forslag ikke medtaget  

 et forslag om, at der skal anvendes kønskvotering ved valg af  

 ledelse.
SF har også tidligere fremsat forslag til  

 demokratisering af og ændringer af formålet med lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Dette skete med fremsættelsen af  

 lovforslag nr.
L 66 i folketingsåret 1990-91 (1. samling) om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om  

 ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, se  

 Folketingstidende 1990-91 (1. samling), forhandlingerne sp. 1675 og  

 Tillæg A sp. 1913. Lovforslaget kom på grund af folketingsvalget  

 den 12. december 1990 ikke til 1. behandling.
Lovforslag nr.
L 66 omhandlede både lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, idet forslaget indebar en reel sammenlægning af  

 de to organisationer, når det gjaldt styringen.
 SF fremsatte også i folketingsåret 1992-93 et  

 forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 (L 222). Se Folketingstidende 1992-93, forhandlingerne sp. 6268 og 8654 og  

 Tillæg A sp. 7631. Nærværende lovforslag er en  

 videreudbygning af L 222.
Dette lovforslag vedrører alene  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, men skal ses i sammenhæng med det  

 samtidig fremsatte forslag om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Overordnet har dette lovforslag på linje med L  

 153 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 forslag til folketingsbeslutning om demokratiske og samfundsmæssigt  

 bæredygtige pensionsinvesteringer (B 72) til formål at  

 demokratisere økonomien, ved at lønmodtagerne får  

 større indflydelse og dermed også større ansvar.
 Lovforslaget har til formål:
1.	At investeringerne sker ud fra social, økonomisk og  

 økologisk bæredygtighed.
Det forudsætter, at produktionen  

 i fremtidens samfund giver mulighed for at omsætte pensionsopsparingen  

 til forbrug i den forventede takt på en miljømæssigt  

 forsvarlig måde, og uden at det i øvrigt belaster  

 samfundsøkonomien på en måde, som  

 nødvendiggør uønskede økonomiske og politiske  

 indgreb og kursændringer.
Dette sikres ikke af kravet om, at LD skal  

 investere efter størst mulig forrentning.
Derfor betyder dette krav  

 heller ikke, at pensionsopsparernes interesser varetages bedst muligt.
Sagt  

 på en anden måde er den samfundsmæssige  

 hensigtsmæssighed ikke identisk med maksimalt afkast.
Der kan f.eks.  

 være hensyn til miljøet, der afgørende taler imod  

 investeringer uanset disses rentabilitet.
Der kan være f.eks. sociale  

 hensyn, der afgørende taler for investeringer, der ikke er  

 økonomisk fuldt rentable.
Derfor bør eksisterende lovgivning  

 erstattes med en lovgivning, hvor samfundsmæssig bæredygtighed  

 bliver den overordnede målsætning.
LD's kontohavere har  

 selvfølgelig også en interesse i afkastet, og det skal sikres  

 gennem en målsætning om, at investeringerne samlet set skal give  

 et rimeligt afkast.
Uden disse ændringer i målsætningen  

 forsvinder ikke blot bæredygtigheden, men paradoksalt også den  

 sikkerhed for fremtidigt forbrug hos LD's kontohavere, som bruges som  

 begrundelse for det nuværende krav om størst muligt afkast.  

 Investeringer i virksomheder, der ikke er miljømæssigt  

 forsvarlige eller ikke har et godt arbejdsmiljø, kan medføre  

 betydelige samfundsmæssige udgifter, når LD's kontohavere skal  

 have udbetalt deres pension.
En yderligere grund til ændringen er, at  

 man faktisk ikke kan beregne en optimal Angivelse af de etiske principper, som årsregnskabet  

 ifølge forslagets § 6, stk. 2, skal indeholde, skal dels  

 indeholde en beskrivelse af, hvilke typer af virksomheder man  

 tilstræber at investere i, f.eks. virksomheder, der arbejder med  

 vedvarende energi, hospitalsudstyr, kollektiv trafik, miljørigtige  

 byggematerialer osv., og dels indeholde en beskrivelse af, hvilke typer af  

 virksomheder man ikke vil investere i, f.eks. virksomheder, der benytter sig  

 af børnearbejde eller ikke tillader, at arbejderne organiserer sig,  

 virksomheder, der producerer pesticider, farligt affald m.v., virksomheder,  

 der overtræder miljølovgivningen osv.
Af det etiske regnskab  

 skal det også fremgå, hvad man har gjort for at sikre sig, at der  

 ikke er investeret i virksomheder, der overtræder de etiske regler, man  

 selv har opstillet.
2.	At der bliver direkte valg af den politiske ledelse af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, dvs. repræsentantskabet.
Det sker ud  

 fra et ønske om at skabe større interesse og engagement omkring  

 de dispositioner i form af kapitalanbringelser, der foretages af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Da det er meget vidtgående  

 dispositioner, der foretages, og da de sker på kontohavernes vegne, er  

 det vigtigt, at de bliver mere inddraget i beslutningsprocesserne.
Det vil et  

 direkte valg kunne bidrage til.
Da det samtidig ikke er entydigt, hvilke  

 dispositioner der er de rigtige, lægger forslaget også op til, at  

 valgene skal ske ved listevalg efter samme regler, som gælder ved de  

 kommunale valg.
Det sker bl.a. ud fra en erkendelse af, at kontohaverne i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond inden for lovens generelle rammer kan  

 lægge forskellig vægt på, hvad der skal prioriteres.
 3.	At der også lægges op til medlemmernes større  

 indflydelse og dermed ansvarlighed for, hvordan Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds midler forvaltes, ved at lønmodtagere, der er ansat i  

 virksomheder, hvor fonden har aktier, kan få reel indflydelse på  

 de lønmodtagermidler, der investeres i deres virksomhed.
4.	At Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene skal styres af dens  

 kontohavere ved valg til repræsentantskabet.
Der er ingen mening i, at  

 staten skal udpege repræsentanter i styrelsen.
Statens interesser kan  

 tilgodeses gennem de generelle regler, der fastlægges i loven.
 5.	At der ved kapitalanbringelser i langt højere grad tages  

 hensyn til, hvad det er for en produktion, der bliver fremmet ved  

 investeringen, idet der blandt andet skal lægges vægt på  

 anvendelse af renere teknologi, holdbarhed, ressourcebesparelse, genbrug og  

 genanvendelse.
 6.	At Lønmodtagernes Dyrtidsfond får lidt større  

 frihed til at disponere end i dag og derved udøve større  

 indflydelse.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ad § 3 a Det er mest logisk at bruge henholdsvis  

 repræsentantskab og bestyrelse som udtryk for den egentlige ledelse.
Ad § 3 b Forslaget indebærer, at der ved valg anvendes regler  

 svarende til regler for de kommunale valg.
Antallet af stillere, der  

 fastsættes i en bekendtgørelse af arbejdsministeren, skal  

 være forholdsmæssig i forhold til antal vælgere,  

 sådan som det er tilfældet i dag i den kommunale valglov.
Det er  

 derfor en forudsætning, at der kan etableres listevalg.
Den valgmetode  

 giver det bedste grundlag for en omfattende debat forud for valget.  

 Konsekvensen af, at kommunalvalgsreglerne skal gælde, er, at der kommer  

 listevalg, at der både kan anvendes sideordnet opstilling og  

 partiliste, at d'Hondts metode bruges ved mandatfordeling, at der er  

 mindretalsbeskyttelse, at der kan indgås liste- og valgforbund, og at  

 hver vælger har en stemme uanset formue i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
Antallet af stillere for den enkelte liste skal være lavt  

 (i forhold til antallet af stemmeberettigede) ligesom ved kommunalvalgene.
 Valgretten er udformet, så også  

 arbejdsløse m.fl., der har konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 har stemmeret.
Repræsentantskabet vælger en formand af sin  

 midte.
Repræsentantskabets formand er ligeledes formand for  

 bestyrelsen.
I det tidligere fremsatte forslag L 222 i  

 folketingsåret 1992-93 foreslog SF, at valgdagen skulle ligge sammen  

 med kommunalvalget.
Det foreslås ikke her.
Men det må være  

 op til LD, evt. sammen med andre lønmodtagerfonde, at finde en  

 valgdato.
Den kan falde sammen med kommunalvalget.
Men det behøver  

 ikke at være tilfældet.
Ad § 3 c Formålet er at sikre  

 mindretalsbeskyttelse, samtidig med at udvidelsen af bestyrelsens  

 størrelse tages i betragtning.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af kapitlets  

 ændrede indhold.
Til nr. 4, 5 og 7 Da Lønmodtagernes Dyrtidsfond med  

 investeringsaktiver i 1997 på ca. 43 mia. kr. er lønmodtagernes  

 penge, må det være nærliggende, at denne fond i  

 højere grad lader hensynet til beskæftigelsen indgå som en  

 del af formålet, når investeringer skal foretages, ligesom det  

 må være nærliggende at lægge en økologisk  

 vinkel ind i formålsbestemmelsen for investeringspolitikken.
Der skal  

 med andre ord i langt højere grad foretages grønne  

 investeringer.
I dag adskiller Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 investeringspolitik sig reelt ikke fra andre kapitalinvestorer, hvilket  

 forekommer urimeligt, når det tages i betragtning, at det er  

 lønmodtagernes penge.
Det er klart, at der fortsat skal tages afgørende  

 hensyn til medlemmernes pensionsopsparing.
Men der skal også tages  

 hensyn til, at medlemmerne og deres efterkommere har en ren og sund verden at  

 leve i.
Og der burde ikke være uoverensstemmelse mellem disse to  

 formål.
Det er helt centralt i dette forslag, at de såkaldt  

 grønne investeringer bliver fremmet mest muligt.
 Forslaget indebærer også, at det hidtil  

 gældende loft for erhvervsaktive placeringer fjernes, ligesom der  

 indføres en mulighed for at dispensere i forhold til loftet på  

 de to procent.
Til nr. 6 Forslaget indebærer, at der bliver mulighed for at  

 investere medarbejderejede virksomheder, som i dag har det problem, at  

 traditionelle långivere er skeptiske over for denne virksomhedsform.  

 For at hjælpe med fremmedfinansiering foreslås det derfor, at der  

 skal kunne ydes lån på gunstige vilkår, f.eks. med lang  

 løbetid og/eller ydelsesfrihed den første tid efter  

 långivningen.
For at sikre, at en eventuelt ekspanderende  

 medarbejderejet virksomhed ikke skal degenerere til en virksomhed  

 bestående af f.eks. de oprindelige ejere og nyansatte  

 lønarbejdere, foreslås det, at en betingelse for at yde gunstige  

 lån skal være, at alle, der arbejder i virksomheden, skal  

 være ejere, og at alle har en stemme, når fælles  

 beslutninger træffes.
Der kan dog være behov for en  

 dispensationsmulighed fra bestemmelsen om, at alle i en medarbejderejet  

 virksomhed skal være medejere, indtil den pågældende, der  

 er blevet ansat, formelt er blevet medejer.
Til nr. 8 Der er i dag formelt ikke noget til hinder for, at LD  

 på en eller anden måde kan give indflydelse via LD's aktieposter  

 til medarbejderne og medarbejderrepræsentanter på de enkelte  

 virksomheder.
Men det sker reelt aldrig.
For at kunne administrere de  

 foreslåede bestemmelser skal Lønmodtagernes Dyrtidsfond tage  

 kontakt til de ansatte i de virksomheder, hvori fonden allerede har aktier,  

 og ved alle førstegangserhvervelser.
Såfremt de ansatte  

 ønsker at overtage stemmeretten, skal aktierne noteres på navn.  

 Bestemmelsen forhindrer ikke, at der indgås  

 aktionæroverenskomster.
Til nr. 9 og 10 Det foreslås, at det er repræsentantskabet,  

 der skal godkende årsregnskabet Til nr. 11 Det foreslås, at det er repræsentantskabet,  

 der udnævner revisorerne.
Til nr. 12 Forslaget er en konsekvens af ønsket om, at valget  

 til repræsentantskabet skal finde sted efter regler svarende til  

 reglerne i lov om kommunale valg.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2000. Med hensyn til lovens administration vil der være brug for  

 overgangsbestemmelser.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget 1.
 »§ 3 a.
 Stk. 2.
 § 3 b.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 § 3 c.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 2.
 § 4.
 »§ 4.
 Stk. 2.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
Kapitel 4 Midlernes forvaltning 3.
+ 4.
 § 6.
+ Bestyrelsen fremlægger i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds årsregnskaber, efter hvilke etiske  

 principper investeringerne foretages, og på denne baggrund, hvad der  

 investeres i og ikke investeres i.
 Stk. 2.
 5.
14)	aktiviteter, hvor der bl.a. lægges vægt på  

 anvendelse af renere teknologi, holdbarhed, ressourcebesparelse, genbrug og  

 genanvendelse.« Stk. 3.
 Stk. 4. Hvis Lønmodtagernes Dyrtidsfond har  

 et datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at foretage og  

 forvalte investeringer omfattet af stk. 2, kan datterselskabets aktiver inden  

 for værdien af kapitalandelene i og eventuelle lån til  

 datterselskabet behandles om aktiver efter stk. 2. Er datterselskabet ikke  

 helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig værdi  

 svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 6.
 Stk. 5.
 »Stk. 5.
 Stk. 5-11 bliver herefter stk. 6-12.
Stk. 6 Stk. 7. Højst 10 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af aktiver  

 omfattet af stk. 2, nr. 11.
 Stk. 8. Højst 1 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af aktiver  

 omfattet af stk. 2, nr. 12.
 Stk. 9. Højst 2 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af  

 udlån omfattet af stk. 2, nr. 13, og per debitor højst 1  

 pct.
 Stk. 10. Højst 10 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af aktiver  

 omfattet af stk. 2, nr. 13.
 7.
 § 6 a.
»Finanstilsynet kan dog efter  

 ansøgning i særlige tilfælde dispensere fra 2  

 pct.-grænsen.« 8.
 »§ 7 a.
§ 7 b.
I aktieselskaber, hvor  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene eller sammen med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har bestemmende indflydelse, kan bestyrelsen for  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond overlade det til de ansatte at drive  

 virksomheden på nærmere aftalte vilkår.
 Stk. 2.
 9.
 »Stk. 3.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 10.
 11.
 12.
§ 2 Stk. 1.
 Stk. 2.
