Skriftlig fremsættelse (10. december  

 1998) Fødevareministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ophævelse af en række  

 love under Fødevareministeriets område.
(Lovforslag nr.
L 139).
 Forslag til Lov om ophævelse af en række love  

 under Fødevareministeriets område er et led i regeringens  

 regelsaneringspolitik, der har til formål at ophæve love og  

 administrative forskrifter, der ikke længere har nogen praktisk  

 funktion.
 Med lovforslagets gennemførelse ophæves  

 følgende love:
Lov nr. 655 af 24. december 1975 om statsgaranti for  

 lån til tørkeramte landmænd Lov nr. 536 af 17. november 1976 om statsgaranti for  

 lån og rentetilskud til tørkeramte landmænd Lov nr. 867 af 23. december 1987 om statsgaranterede  

 høsttabslån med rentetilskud til landmænd Lov nr. 204 af 30. maj 1980 om ændring af  

 vilkår for statsgaranterede lån til tørkeramte  

 landmænd Lov nr. 289 af 10. juni 1981 om statsgaranti for lån  

 og rentetilskud til energibesparende foranstaltninger i  

 væksthusgartnerier Lov nr. 270 af 8. juni 1978 om rentetilskud for lån  

 til erhvervsfiskere Lov nr. 474 af 14. september 1977 om statstilskud til  

 højvandspumpestationer i Ribe Marsk Lov nr. 279 af 16. juni 1980 om tilskud til nedbringelse  

 af jordbrugserhvervenes renteudgifter Lov nr. 530 af 16. november 1983 om rentesaneringsydelse  

 til landbruget m.v.
Lov om grundforbedringslån, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 19 af 6. januar 1989 Lov nr. 919 af 25. november 1992 om indkomststøtte  

 til landbrugere Lov nr. 338 af 26. juni 1975 om statsgaranti for  

 driftslån til ejere af fiskerfartøjer.
 Loven foreslås at træde i kraft den 1. juli  

 1999.
 I det jeg i øvrigt henviser til lovforslagets  

 bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og  

 velvillige behandling.
