Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 9. december  

 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 afgift af affald og råstoffer (Afgiftsforhøjelse) Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Udvalget har endvidere modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Reno-Sam.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes,  

 Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til  vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis, Enhedslistens og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
