Fremsat den 16. december 1998 af undervisningsministeren  

 (Marianne Jelved, fg.) Forslag til Lov om ændring af forskellige love om  

 selvejende uddannelsesinstitutioner (Selvejekrav, habilitet m.v.) § 1 I lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Endvidere gælder § 2 a og § 8,  

 stk. 3 - 5, for de selvejende institutioner, der er omfattet af  

 lovgivningen om uddannelserne på seminarierne.«.
 2. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
En institution, der er omfattet af denne lov, skal i  

 sit virke som selvejende institution være uafhængig, og  

 institutionens midler må alene komme institutionens godkendte  

 uddannelsesformål til gode.«.
 3. I § 8 indsættes efter stk. 2 som  

 nye stykker:
 »Stk. 3. Følgende personer kan ikke være medlem  

 af bestyrelsen:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til institutionen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til institutionen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til institutionen, eller som kontrollerer udlejer  

 af ejendomme m.m. til institutionen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til institutionen.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen ved en tilsvarende uddannelsesinstitution,  

 bortset fra kommunalt udpegede medlemmer.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om, at stk. 3, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet  

 er af uvæsentligt omfang.
 Stk. 5. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved  

 institutionen gælder i øvrigt bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 4. Efter § 17 indsættes:
»§ 17 a.
Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for institutionerne  

 end sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret,  

 hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler.«.
 5. I § 21 indsættes som 2. pkt.:
 »For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.«.
 6. I § 24, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
 »I forbindelse med indsendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være medlem af bestyrelsen, jf. § 8, stk. 3.«.
 7. Efter § 24 indsættes:
»§ 24 a.
Institutionens revisor, jf. § 24, stk. 3,  

 må ikke samtidig være revisor for udlejer af de ejendomme m.m.,  

 som institutionen anvender, eller for et selskab, en fond, forening eller  

 anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder revisor ikke lovens krav  

 til revision, kan undervisningsministeren pålægge institutionen  

 inden en nærmere angiven frist at udpege en ny revisor.«.
 8. Overskriften til Kapitel 9 affattes således:
 »Institutioner med særlige uddannelser«.
 9. Efter § 28 indsættes i kapitel 9:
»§ 28 a.
Undervisningsministeren kan godkende en selvejende  

 uddannelsesinstitution, der udbyder uddannelse af en særlig karakter,  

 jf. stk. 2. Godkendelsen, der kan gøres midlertidig, kan til  

 enhver tid trækkes tilbage af undervisningsministeren med virkning fra  

 førstkommende finansår.
 Stk. 2. Undervisningsministeren godkender uddannelsen og  

 rammerne for uddannelsen med hensyn til fagligt niveau, varighed, optagelse,  

 kvalitetsudvikling, lærerkvalifikationer, kvalitetskontrol, m.v.  

 Undervisningsministeren bestemmer, om kravene til en godkendt uddannelse skal  

 fastlægges i en af undervisningsministeren godkendt uddannelsesplan  

 eller i regler fastsat i overensstemmelse med § 6, stk. 1.
Stk. 3. Undervisningsministerens beslutning om godkendelse  

 efter stk. 1 og 2 sker på grundlag af en evaluering af  

 institutionen og uddannelsen.
Institutionen afholder udgiften til  

 evalueringen, der gennemføres af en af undervisningsministeren  

 godkendt evalueringsinstitution.
 Stk. 4. En institution, der er godkendt efter stk. 1, kan  

 opkræve deltagerbetaling for deltagelse i undervisningen m.v.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte en øvre grænse for  

 deltagerbetalingen for den enkelte institution.
 Stk. 5. Bortset fra § 6, stk. 1, finder lovens  

 øvrige bestemmelser anvendelse for disse selvejende  

 institutioner.«.
§ 2 I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
En skole, der er omfattet af denne lov, skal i sit  

 virke som selvejende institution være uafhængig, og skolens  

 midler må alene komme skolens godkendte uddannelsesformål til  

 gode.«.
 2. I § 5 indsættes efter stk. 2 som  

 nye stykker:
 »Stk. 3. Følgende personer kan ikke være medlem  

 af bestyrelsen:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen ved en tilsvarende uddannelsesinstitution,  

 bortset fra kommunalt udpegede medlemmer.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om, at stk. 3, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet  

 er af uvæsentligt omfang.
 Stk. 5. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved skolen  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.«.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 6-9.
 3. § 10 a, stk. 3, nr. 3, affattes  

 således:
 »3)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.«.
 4. Efter § 12 b indsættes:
»§ 12 c.
Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end  

 sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis  

 udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler.«.
 5. I 20, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
 »For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.«.
 6. I § 22, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
 »I forbindelse med indsendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være medlem af bestyrelsen, jf. § 5, stk. 3.«.
 7. Efter § 22 indsættes:
»§ 22 a.
Skolens revisor, jf. § 22, stk. 2, må  

 ikke samtidig være revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen  

 anvender, eller for et selskab, en fond, forening eller anden virksomhed, der  

 kontrollerer udlejer.
Opfylder revisor ikke lovens krav til revision, kan  

 undervisningsministeren pålægge skolen inden en nærmere  

 angiven frist at udpege en ny revisor.«.
§ 3 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 18.  

 august 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 10 a affattes således:
»§ 10 a.
Følgende personer kan ikke være  

 medlem af bestyrelsen for et privat gymnasium:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til gymnasiet eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til gymnasiet.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til gymnasiet, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til gymnasiet.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til gymnasiet.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen i andre private gymnasier, bortset fra  

 kommunalt udpegede medlemmer.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om, at stk. 1, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet  

 er af uvæsentligt omfang.
 Stk. 3. For bestyrelsen, rektor og andre ansatte ved gymnasiet  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og kapitel 8 om tavshedspligt m.v. «.
 2. § 18 n, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Revisor må ikke samtidig være revisor for  

 udlejer af de ejendomme m.m., som gymnasiet anvender, eller for et selskab,  

 en fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.«.
§ 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 18. august 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 24, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Følgende personer kan ikke være medlem  

 af bestyrelsen for et privat kursus:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til kurset eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til kurset.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til kurset, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til kurset.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til kurset.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen i andre private kurser, bortset fra  

 kommunalt udpegede medlemmer.
Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om, at stk. 2, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet  

 er af uvæsentligt omfang Stk. 4. For bestyrelsen, rektor og andre ansatte ved kurset  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og kapitel 8 om tavshedspligt m.v. «.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 2. § 30 o, stk. 1, 4. pkt., affattes  

 således:
 »Revisor må ikke samtidig være revisor for  

 udlejer af de ejendomme m.m., som kurset anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.«.
§ 5 I lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 61 af 26. januar 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 vedtægternes indhold.
Vedtægterne skal bl.a. indeholde  

 bestemmelser om, 1)	at skolens midler alene må komme skolens  

 undervisningsvirksomhed til gode, 2)	at bestyrelsen sammensættes af et ulige antal medlemmer  

 på mindst 5, 3)	at bestyrelsen vælger sin formand, 4)	hvad der skal foretages ved skolens ophør, herunder om at  

 eventuelle overskydende midler skal anvendes til beslægtede  

 formål efter kommunalbestyrelsens godkendelse og 5)	at bestyrelsen straks skal give Undervisningsministeriet og  

 grundtilskudsydende kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse, hvis  

 skolen ophører, standser sine betalinger, begæres erklæret  

 konkurs, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.«.
 2. § 7 affattes således:
 »§ 7. Skolen skal i sit virke som selvejende institution  

 være uafhængig, og dens midler må alene komme dens  

 undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 2. Likvide midler, der ikke er nødvendige til den  

 daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en  

 eller flere af følgende måder:
 1)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)	I værdipapirer, bortset fra aktier, som efter deres art og  

 sikkerhed kan stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og  

 3.
 Stk. 3. Aftaler, herunder husleje og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end  

 sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis  

 udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler, herunder i særlige  

 tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre  

 vilkår end dem, der er nævnt i stk. 3.«.
 3. I § 8 indsættes efter stk. 2 som  

 nye stykker:
 »Stk. 3. Følgende personer kan ikke være medlem  

 af bestyrelsen:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
4)	Medlemmer af bestyrelsen ved en tilsvarende uddannelsesinstitution  

 eller af ledelsen for en kreds i henhold til § 3 a, stk. 1, i lov  

 om støtte til folkeoplysning, hvis der er økonomiske  

 forbindelser mellem skolen og kredsen.
Dette gælder dog ikke for  

 kommunalt udpegede medlemmer.
Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om, at stk. 3, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet  

 er af uvæsentligt omfang Stk. 5. For bestyrelsen, skolelederen og andre ansatte ved  

 skolen gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens  

 kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
Stk. 6. For varetagelse af hvervet som formand og  

 næstformand for bestyrelsen kan der af skolens midler ydes et vederlag  

 efter de gældende regler om særskilt vederlag.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 finansministeren nærmere retningslinier herom.
Kommunalbestyrelsen  

 godkender skolens indstilling om ydelse af vederlag efter de af  

 undervisningsministeren fastsatte retningslinier.«.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 7-11.
 4. § 9 affattes således:
»§ 9. Ved enhver daghøjskole og produktionsskole skal  

 der være ansat en leder.
Lederen varetager den daglige administration  

 og har det pædagogiske ansvar.
Lederen kan ikke samtidig være  

 leder for en anden daghøjskole, produktionsskole, undervisnings- eller  

 kursusinstitution eller være ansat i en kommune eller amtskommune, der  

 yder grundtilskud til skolen.
Lederen kan endvidere ikke være leder for  

 en kreds i henhold til § 3 a, stk. 1, i lov om støtte til  

 folkeoplysning, hvis der er økonomiske forbindelser mellem skolen og  

 kredsen.«.
 5. I § 10, stk. 2, indsættes efter »regnskab«:  

 »og andre oplysninger, der er nødvendige for Undervisningsministeriets  

 tilsyn«.
 6. I § 12, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Ydelse af driftstilskud er betinget af, at skolens  

 vedtægt er i overensstemmelse med § 6, stk. 2, og regler  

 fastsat i henhold hertil.«.
 7. § 14, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Undervisningsministeren kan standse udbetalingen af  

 tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvist eller kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis 1)	skolens virksomhed ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne lov, 2)	skolen ikke følger regler eller aftaler, der er fastsat eller  

 aftalt i henhold til loven, 3)	skolen ikke indgiver oplysninger til Undervisningsministeriet, jf.  

 § 10, 4)	skolen indgår i et fællesskab eller et samarbejde med  

 skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der  

 indebærer nærliggende risiko for, at skolen styres af andre, 5)	skolens ledelse og lærere står i et juridisk eller  

 økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 4 nævnte  

 institutioner m.fl., 6)	skolens undervisning eller øvrige forhold åbenbart  

 strider mod sædvanlig praksis for skoleformen, eller skolens elever  

 udfører arbejde, herunder indsamlings- og agitationsarbejde eller  

 lignende, på en måde, der er usædvanlig for skoleformen  

 eller 7)	skolen begæres erklæret konkurs, standser sine  

 betalinger, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.«.
 8. I § 16 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3. Revisor må ikke samtidig være revisor for  

 udlejer af ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder  

 revisor ikke lovens krav til revision, kan undervisningsministeren  

 pålægge skolen inden en nærmere angiven frist at udpege en  

 ny revisor.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 9. I § 16 indsættes efter stk. 4, som  

 bliver stk. 5, som stk. 6:
 »Stk. 6. I forbindelse med indsendelsen af  

 årsregnskabet til Undervisningsministeriet afgiver  

 bestyrelsesmedlemmerne en erklæring på tro og love om, at de  

 opfylder betingelserne for at være medlem af bestyrelsen, jf. § 8,  

 stk. 3.«.
§ 6 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 512 af 2. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5, stk. 6 og 7, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Stk. 6. Følgende personer kan ikke være medlem  

 af bestyrelsen:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen i andre frie grundskoler, bortset fra  

 kommunalt udpegede medlemmer.
Stk. 7. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om, at stk. 6, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet  

 er af uvæsentligt omfang Stk. 8. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved skolen  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og kapitel 8 om tavshedspligt m.v.«.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 2. § 24, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Revisor må ikke samtidig være revisor for  

 udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.«.
§ 7 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 542 af 16. juli  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Følgende personer kan ikke være medlem  

 af bestyrelsen:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen ved en anden skole inden for samme  

 skoleform, bortset fra kommunalt udpegede medlemmer.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om, at stk. 2, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet  

 er af uvæsentligt omfang.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 2. I § 12, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 indsættes efter »inhabilitet«: »og i kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v«.
 3. § 31, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Revisor må ikke samtidig være revisor for  

 udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.«.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Kravene til bestyrelsesmedlemmer ved eksisterende  

 uddannelsesinstitutioner, jf. § 1, nr. 3, § 2, nr. 2, og § 5,  

 nr. 3, skal senest være opfyldt ved førstkommende nyudpegning af  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3. Kravene til revisor, jf. § 1, nr. 7, § 2,  

 nr. 7, og § 5, nr. 8, skal være opfyldt senest den 1. juli  

 2000.
 Stk. 4. Betingelsen i § 5, nr. 6, om at skolens  

 vedtægt skal være i overensstemmelse med lovens § 6,  

 stk. 2, skal være opfyldt senest den 1. januar 2001.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger De stillede forslag har til formål at  

 præcisere og sikre den enkelte selvejende institutions uafhængige  

 status i lighed med den i folketingssamlingen 1995/96 gennemførte  

 stramning af lovgivningen om de frie skoler (frie kostskoler, frie  

 grundskoler, private gymnasier og hf-kurser). FT 96-97 (L218) FF sp. 4451,  

 4719, 7091, 7384, Till.
A, sp. 4367, Till.
B, sp. 1037, 1105 og Till.
C, sp.  

 795. (L219) FF sp. 4452, 4719, 7092, 7384, Till.A, sp. 4383, Till.
B, sp.  

 1042, 1107, Till.
C, sp. 800. (L268) FF sp. 6218, 6571, 7093, 7385, Till.
A,  

 sp. 5232, Till.
B, sp. 1050, 1168, 1114, Till.
C, sp. 918.
Med forslaget vil alle selvejende institutioner på  

 Undervisningsministeriets område være undergivet et fælles  

 regelsæt med hensyn til de krav, der stilles om at være  

 uafhængig og om anvendelse af institutionens midler.
Lovforslaget  

 indebærer en præcisering og uddybning af kravet om at være  

 en reelt uafhængig selvejende institution, herunder krav om, at  

 institutionens midler alene anvendes til gavn for den pågældende  

 institutions egen vedtægtsbestemte aktivitet, krav til  

 bestyrelsesmedlemmers og revisors habilitet og uafhængighed af  

 uvedkommende interesser m.v.
Herved sikres, at de store offentlige tilskud  

 udelukkende går til de givne formål, og at institutionens ledelse  

 alene varetager institutionens egne interesser, herunder forvalter  

 institutionens økonomi til størst mulig gavn for  

 institutionen.
Når bestemmelserne i de respektive love ikke er  

 fuldstændig identiske, skyldes det de reelle forskelle mellem de  

 skoleområder, som lovene gælder for.
De bestemmelser, som blev  

 indført for de frie skoler, hvorefter undervisningsministeren kan  

 tilbagekalde skolens godkendelse eller ret til tilskud, hvis der efter  

 ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen  

 opfylder kravene om uafhængighed og om forvaltning af skolens midler,  

 indføres også for daghøjskoler og produktionsskoler for  

 såvidt angår retten til statstilskud.
Dette skyldes, at  

 daghøjskoler og produktionsskoler har så store frihedsgrader i  

 deres indhold og øvrige forhold, at de er mest beslægtede med de  

 frie skoler.
Undervisningsministeriet har således ikke indflydelse  

 på disse skolers oprettelse i modsætning til, hvad der  

 gælder for de selvejende uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af  

 forslagets §§ 1 og 2 (seminarier og erhvervsskoler m.v.). Når der  

 stilles yderligere krav i lovforslaget til daghøjskoler og  

 produktionsskoler, er begrundelsen, at ministeriets undersøgelse af  

 daghøjskoleområdet viste, at der fandtes et omfattende  

 økonomisk samarbejde mellem daghøjskoler og især  

 oplysningsforbund, og at samarbejdet langt overgår de samarbejdsformer,  

 der kendes på de andre områder.
Efter de fra den 1. august 1996 gældende  

 bestemmelser for frie skoler er bl.a. medlemmer af  

 kommunalbestyrelse/amtsråd og andre kommunalt udpegede personer  

 udelukket fra at være medlem af en fri skoles bestyrelse, hvis  

 (amts)kommunen udlejer bygninger til skolen.
Det foreslås, at disse  

 personer fremover kan være med i bestyrelsen, selv om  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet er udlejer af ejendomme m.m. til skolen.  

 Hvis der opstår spørgsmål om de kommunale  

 repræsentanters habilitet, fx ved behandlingen af sager om kommunale  

 lejemål, vil de almindelige habilitetsbestemmelser i forvaltningsloven  

 skulle anvendes.
 Retten til kommunal repræsentation vil gælde  

 for alle institutioner, der er omfattet af lovforslaget.
 Herudover indholder forslaget i § 1, nr. 9, en  

 bestemmelse om særlige uddannelser med mulighed for brugerbetaling.
Særligt om daghøjskoler og produktionsskoler Med de øgede krav til de selvejende  

 uddannelsesinstitutioners selvstændighed  og indførelse af store  

 statstilskud i lovgivningen om daghøjskoler og produktionsskoler i  

 1990 og 1994 står det klart, at en organisationsstruktur, som mange  

 daghøjskoler har været baseret på i forhold til  

 oplysningsforbund, ikke er holdbar.
Imidlertid er det vigtigt at sikre, at de  

 positive muligheder, der ligger i et tæt samarbejde mellem de  

 forskellige uddannelsesformer, ikke går tabt i en ny  

 organisationsstruktur.
De gensidige fordele, der kan opnås ved et tæt  

 samarbejde mellem daghøjskoler og oplysningsforbund, kan imidlertid  

 opnås, selv om der er tale om selvstændige skoler.
Det  

 afgørende for samarbejdet er - ud over at det skulle løse  

 praktiske problemer - at parterne har samme idebetonede fællesskab.
Et  

 sådant idebetonet fællesskab er imidlertid ikke  

 nødvendigvis båret af en overordnet institutionsstruktur eller  

 af personsammenfald i bestyrelserne.
Fællesskabet er netop idebetonet.  

 Der er intet til hinder for, at et frugtbart samarbejde kan foregå  

 mellem selvstændige parter, der hver varetager egne hensyn.
Det ses  

 allerede i dag på en række daghøjskoler og i forhold til  

 andre selvejende undervisningsinstitutioner.
 Alt i alt bør afgørende interesser for  

 samarbejdet mellem oplysningsforbund og daghøjskoler være  

 forenelige med behovet for at sikre gennemskuelighed, for at give muligheder  

 for et reelt tilsyn og for at sikre ligebehandling i forhold til andre  

 skoleformer.
Lovforslaget betyder, at der ikke længere vil  

 være mulighed for indirekte valg af bestyrelsesformand og dobbeltrolle  

 for revisorerne i forhold til udlejere af lokaler til daghøjskoler.  

 Skolelederen kan ikke samtidig være leder for en anden  

 daghøjskole, produktionsskole, eller være ansat i en kommune,  

 der yder grundtilskud til skolen.
Lederen kan endvidere ikke være leder  

 for et oplysningsforbund, der har økonomiske forbindelser til skolen.  

 Desuden skal aftaler, herunder husleje- og ejendomaftaler indgås  

 på sædvanlige markedsvilkår og skal ændres, hvis  

 udviklingen tilsiger det.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om huslejeaftaler.
Der vil således ikke være noget til hinder  

 for, at daghøjskoler som uafhængige institutioner  

 viderefører eller indgår økonomiske aftaler m.v. med fx  

 oplysningsforbund.
Hvis dette er tilfældet, stiller lovforslaget  

 særlige habilitetskrav til skolens bestyrelsesmedlemmer og leder.
 Tilsvarende gælder, at der ikke i lovforslaget  

 ændres ved repræsentantskabet eller ved valg til bestyrelsen og  

 herigennem ved oplysningsforbundenes muligheder for som bevægelse at  

 sikre en bestyrelse inden for et idébetonet fællesskab.
Økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslaget vil ikke have administrative og  

 økonomiske konsekvenser for staten, kommunerne, amtskommunerne og  

 institutionerne.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Lovforslagets miljømæssige konsekvenser  

 eller administrative og erhvervsøkonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser eller administrative og  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner ingen ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner ingen ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet ingen ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet ingen ingen Miljømæssige konsekvenser ingen ingen Administrative konsekvenser for borgerne ingen ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at der også for seminariernes  

 vedkommende indføres de nye præciserende regler vedr. de  

 selvejende uddannelsesinstitutioners uafhængige status.
De fire  

 uddannelseslove på seminarieområdet, lov om uddannelse af  

 lærere til folkeskolen, lov om uddannelse til  

 håndarbejdslærer, lov om uddannelse til ernærings- og  

 husholdningsøkonom og lov om uddannelse af pædagoger, henviser i  

 forvejen til selvejelovens bestemmelser for så vidt angår  

 selvejeregler, økonomiske forhold, tilskudsbestemmelser,  

 revisionsforhold m.v.
Samtlige bestemmelser i dette lovforslags § 1 vil  

 derfor også komme til at gælde de fire seminarielove.
Til nr. 2 Det foreslås, at det tydeliggøres i  

 lovteksten, hvad der kræves, for at en af loven omfattet institution  

 opfylder kravet om at være en selvejende institution.
Dette krav skal  

 institutionen løbende opfylde for at være omfattet af loven og  

 modtage statstilskud i henhold til denne.
At institutionen skal være uafhængig betyder,  

 at den skal indrette sin virksomhed alene med henblik på at varetage  

 institutionens egne interesser og, at den ikke må være undergivet  

 juridisk og/eller økonomisk styring fra uvedkommende side.  

 Institutionens midler må alene bruges til gavn for institutionens  

 godkendte lovlige aktivitet, og midlerne skal anbringes i overensstemmelse  

 med reglerne i lovens § 23. Ved den godkendte lovlige aktivitet  

 forstås den aktivitet, som institutionen er godkendt til at  

 gennemføre efter den godkendelse, der er givet efter lovens § 1,  

 og som ligger inden for institutionens vedtægtsbestemte formål.  

 Den gældende lov kræver, at institutionen skal være  

 selvejende, men der er ikke givet en beskrivelse af, hvad der nærmere  

 ligger heri.
Det er vigtigt, at definitionen af en selvejende  

 uddannelsesinstitution er den samme i Undervisningsministeriets lovgivning,  

 jf. de almindelige bemærkninger om lovgivningen om de frie skoler og  

 formålet med denne lovgivning.
Det er ikke med forslaget tanken at forhindre et gensidigt  

 samarbejde med andre uafhængige undervisningsinstitutioner.
Samarbejdet  

 må blot ikke gå så vidt, at et fælles mål  

 overskygger den enkelte institutions interesse i at arbejde for udvikling og  

 økonomisk konsolidering af institutionen som en selvstændig  

 enhed.
Hvis institutionen ikke opfylder  

 uafhængighedskravet, kan institutionen ikke blive godkendt efter denne  

 lov.
Såfremt en allerede godkendt institution på et tidspunkt  

 efter godkendelsen ophører med at opfylde kravet om at være  

 uafhængig, vil bestemmelsen i lovens § 3, stk. 2, om  

 tilbagekaldelse af godkendelsen, hvis institutionen ikke opfylder  

 gældende regler, kunne tages i anvendelse.
Det vil også være muligt at tage lovens  

 § 21 i anvendelse.
Ministeren kan beslutte, at tilskud tilbageholdes,  

 kræves tilbagebetalt og bortfalder for fremtiden, hvis institutionen  

 ikke opfylder kravet om uafhængighed og anvendelse af midler.
 Ministeriet kan, jf. lovens § 22, stk. 1,  

 indkalde oplysninger med henblik på undersøgelse af, om lovens  

 betingelser er opfyldt, herunder lovens krav om uafhængighed.
Til nr. 3 Bestemmelsen er ny.
Med forslaget ønskes en  

 sikkerhed for, at bestyrelsens medlemmer alene varetager institutionens  

 interesser som uddannelsesinstitution, idet bestyrelsesmedlemmer ikke  

 samtidig må sidde i bestyrelsen for institutioner mv., der  

 repræsenterer interesser, der kan være modsatrettede.
Det  

 gælder især udlejer af ejendomme, en del af ejendomme, skibe og  

 lignende fysiske rammer - eller repræsentanter for udlejer.
Med ansatte  

 i ledende stillinger tænkes på personer, der har fuldmagt til at  

 handle på udlejers vegne eller som i øvrigt som følge af  

 ansættelsesforholdet har indflydelse på udlejers dispositioner i  

 forhold til lejer.
Følgelig vil fx servicemedarbejdere på  

 rengørings- eller kantineområdet ikke være omfattet af  

 forbudet.
Endvidere har man fundet det rimeligt, at kommuner/amtskommuner kan  

 udpege bestyrelsesmedlemmer til bestyrelsen, selv om kommunen er udlejer af  

 ejendomme m.m. til uddannelsesinstitutionen.
Det forudsættes dog, at de  

 almindelige habilitetsregler, jf. forslaget til § 8, stk. 5, finder  

 anvendelse i tilfælde, hvor der opstår spørgsmål om  

 de kommunale repræsentanters habilitet, fx i sager om kommunale  

 lejemål o.lign.
Begrebet udleje i lovteksten omfatter også udleje  

 i form af leasing.
Forbudet i forslaget til § 8, stk. 3, nr. 1-3,  

 omfatter alle former for udlejere, borset fra egentlige kommunale,  

 amtskommunale og statslige ejere af ejendomme m.m.
Statslige og kommunale  

 selskaber, virksomheder og lignende vil ligesom private selskaber, selvejende  

 institutioner, m.v. være omfattet af forbudet i nr. 1-3.
 Med ordet »kontrollerer« i nr. 1 og 2 i forslag til  

 § 8, stk. 3, tænkes på en egentlig økonomisk  

 eller styringsmæssig kontrol med udlejer.
Med »tilsvarende uddannelsesinstitution« i forslaget til  

 § 8, stk. 3, nr. 4, sigtes til institutioner, der udbyder samme  

 uddannelse(r), fx kan samme person ikke samtidig være bestyrelsesmedlem  

 i bestyrelsen for to lærerseminarier, men nok i et  

 pædagogseminariums og i et lærerseminariums bestyrelse.
Kommunale  

 repræsentanter må være medlemmer af flere bestyrelser for  

 tilsvarende uddannelsesinstitutioner.
Endelig er der som noget nyt i forslaget en lempelse i  

 forhold til de ovennævnte stramninger om bestyrelseshabilitet, idet der  

 indføres hjemmel for ministeren til at fastsætte en  

 bagatelgrænse med hensyn til udlejningsaktivitets betydning for  

 bestyrelsesmedlemmers inhabilitet, da det antages, at udlejning af lokaler  

 m.v. i meget begrænset omfang ikke indebærer en risiko for, at  

 bestyrelsesmedlemmerne ikke varetager skolens tarv.
I dette tilfælde  

 må det pågældende bestyrelsesmedlems habilitet vurderes  

 efter forvaltningsloven, når spørgsmål om  

 udlejningsforholdet behandles i bestyrelsen.
Bagatelgrænsen vil  

 udgøre en ubetydelig del af skolens lokaler og af skolens lejeudgift.  

 Bagatelgrænsen vil blive fastlagt i relation til skolens  

 størrelse og hertil svarende lokaleforbrug.
Der kan blive tale om  

 forskellige beregningsmetoder inden for forskellige skoleformer.
Til nr. 4 Bestemmelsen er ny.
Huslejeaftaler, aftaler om leje af  

 transportmidler, aftaler vedr. edb-udstyr og lignende aftaler af  

 økonomisk betydning skal normalt indgås på vilkår,  

 der ikke er ringere for institutionerne end sædvanlige  

 markedsvilkår.
Vilkårene må gerne være bedre end  

 sædvanlige markedsvilkår.
Der foreslås endvidere en  

 hjemmel, hvorefter ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 huslejeaftaler, fx regler der standardiserer aftaleudformninger, herunder  

 bestemmelser om maksimal opsigelsesfrist.
Ligeledes kan der fastsættes  

 regler om kravet om, at huslejeaftaler ikke må indgås på  

 ringere vilkår end sædvanlige markedsvilkår, herunder for  

 institutioner af den pågældende type og beliggenhed.
Reglen  

 omfatter også aftaler, der er indgået ved lovens  

 ikrafttræden.
Institutionen er forpligtet til at søge urimelige  

 aftaler ændret, og undladelse heraf kan føre til, at ministeriet  

 må gribe ind fx ved at benytte lovens § 21 om at tilbageholde  

 tilskud m.v.
For aftaler indgået før 1. juli 1999 tages hensyn  

 til opsigelsesvilkårene.
Til nr. 5 Det præciseres - i overensstemmelse med dansk rets  

 almindelige praksis - at staten kan foretage modregning i statens tilskud,  

 når der er udbetalt for meget i statstilskud til institutionen.  

 Modregningen gennemføres hurtigst muligt.
Modregningsretten  

 påvirker ikke statens adgang til at kræve tilbagebetaling  

 på anden måde, fx øjeblikkelig kontant tilbagebetaling,  

 når dette skønnes mest rigtigt, eller i form af anmeldelse af  

 kravet i institutionens konkursbo.
Reglen gælder uanset, om det for  

 meget udbetalte tilskud skyldes en fejl fra institutionens eller fra statens  

 side.
Uddannelsesinstitutionerne er forpligtet til at have nøje  

 kendskab til tilskudsreglerne, og det findes derfor rimeligt, at  

 uddannelsesinstitutionen normalt må tilbagebetale (som regel via  

 modregning) beløb, selv om fejlen for udbetalingen ikke kan  

 henføres til skolen.
Statens tilbagebetalingskrav er undergivet den  

 5-årige forældelse.
Til nr. 6 Bestyrelsesmedlemmerne underskriver på tro og love  

 (dvs. under skærpet strafansvar, jf. straffelovens § 161), at de  

 opfylder de habilitetskrav, der er fastsat i den foreslåede affattelse  

 af lovens § 8, stk. 3. Bestemmelsen er ny og foreslås for at  

 understrege vigtigheden af bestyrelsesmedlemmernes habilitet.
Til nr. 7 Lignende bestemmelse findes allerede i lovgivningen om de  

 frie skoler, dvs frie grundskoler, frie kostskoler, gymnasiet og hf.
Det præciseres, at revisor skal være  

 uafhængig af modstående interesser.
Institutionens revisor  

 må ikke samtidig være revisor for udlejer af institutionens faste  

 ejendom m.m. eller for selskaber m.fl., der kontrollerer udlejer af den faste  

 ejendom m.m.
Bestemmelsen giver ministeriet hjemmel til at gribe ind over for  

 institutionen i form af krav om udskiftning af revisor og eventuelt i form af  

 andre af lovens reaktionsmuligheder, hvis institutionen ikke  

 imødekommer kravet.
 Habilitetsreglerne i revisorlovgivningen kan ikke  

 håndhæves af Undervisningsministeriet i relation til  

 institutionerne, hvorfor det er fundet nødvendigt direkte i  

 Undervisningsministeriets selvejelovgivning at optage et specielt krav (og en  

 tilskudsforudsætning), der særligt sikrer revisors  

 uafhængighed i relation til udlejningsforhold.
Skolens revisor er ministeriets »garant på stedet«  

 for, at skolen økonomiserer med statens tilskud, og det er af  

 afgørende betydning, at reglerne tilrettelægges med henblik  

 på at sikre, at revisor kun vurderer en disposition eller en aftale ud  

 fra skolens interesser.
Det er ikke i overensstemmelse med selvejebegrebet  

 på undervisningsområdet, at revisor foretager en  

 »koncernvurdering« af lejeforholdet.
I øvrigt forudsættes det, at institutionens  

 revisor overholder revisorlovgivningen, herunder også  

 revisorlovgivningens almindelige habilitetsbestemmelser.
Det fremgår  

 direkte af revisorlovgivningen, at revisor ikke må være ejer af  

 udlejningsejendomme, idet disse love forbyder revisor at udøve anden  

 erhvervsvirksomhed.
Derfor er dette forbud ikke medtaget i  

 nærværende forslag.
Det er klart uforeneligt med  

 uddannelsesinstitutionens interesser i at opnå bedst mulige  

 lejevilkår, at revisor samtidig er udlejer af institutionens  

 bygninger.
Bestemmelsen i forslaget til nr. 7 udelukker ikke, at en  

 revisor er revisor for uddannelsesinstitutionen, selv om en anden  

 selvstændig revisor i samme (landsdækkende) revisionsfirma er  

 revisor for udlejer.
Afgørende for forbudet i forslaget til § 24  

 a vil det være, om udlejers revisor har instruktionsbeføjelse  

 over for institutionens revisor.
Er det tilfældet, må revisor  

 ikke være institutionsrevisor.
 Tilsidesætter institutionen kravene til revisor  

 eller ministeriets påbud om at udpege en ny revisor, kan lovens  

 almindelige reaktionsmuligheder i forbindelse med overtrædelse af love  

 og regler tages i anvendelse af Undervisningsministeriet, herunder  

 bestemmelserne i lovens § 21 om fortabelse af retten til tilskud.
Til nr. 8 og nr. 9 Med uddannelser af særlig karakter menes dels, at  

 det fx kan være uddannelser, som er mere eksperimentelt opbygget end de  

 traditionelle, videregående uddannelser, dels at der som regel er  

 knyttet deltagerbetaling til uddannelsen.
Det afhænger af den enkelte  

 særlige uddannelses karakter, om der kan udstedes en egentlig  

 bekendtgørelse om uddannelsen, eller om ministeriet (indledningsvis)  

 foretrækker en regulering i form af en uddannelsesplan.
Det er tanken, at Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 forslag til lov om Danmarks Evalueringsinstitut, der er fremsat i Folketinget  

 den 5. november 1998 (L 81), skal foretage en evaluering af de nye  

 særlige uddannelser til brug for undervisningsministerens vurdering af,  

 om institutionen og uddannelsen bør godkendes efter § 28 a.
Den  

 nye institution afholder selv udgiften i forbindelse med evalueringen.
Til § 2 Herom henvises til bemærkningerne til de tilsvarende  

 bestemmelser i § 1.
 Til nr. 3.
For så vidt angår nr. 3 bemærkes, at  

 anbringelse i udenlandske værdipapirer, bortset fra aktier, kun  

 må ske i værdipapirer, udstedt i andre lande inden for De  

 Europæiske Fællesskaber, og kun såfremt  

 værdipapirerne giver samme sikkerhed som de værdipapirer, der er  

 nævnt i de øvrige numre.
Bestemmelsen opdaterer  

 anvendelsesreglerne i forhold til EU-retten.
Til §§ 3, 4, 6 og 7 Der henvises til de almindelige bemærkninger og til  

 bemærkningerne til § 1, nr. 3.
Det bemærkes, at forslaget i nr. 1 i § 3, 4, 6 og 7,  

 indeholder en modifikation i forhold til den gældende bestemmelse, idet  

 inhabilitet som følge af ansættelse i fonde, selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen,  

 nu begrænses til at omfatte ansatte i ledende stillinger.
Med ansatte i  

 ledende stillinger tænkes på personer, der har fuldmagt til at  

 handle på udlejers vegne eller som i øvrigt som følge af  

 ansættelsesforholdet har indflydelse på udlejers dispositioner i  

 forhold til lejer.
Følgelig vil fx servicemedarbejdere på  

 rengørings- eller kantineområdet ikke være omfattet af  

 forbudet.
Til nr. 2 i §§ 3, 4, 6 og nr. 3 i § 7 Det fremgår direkte af revisorlovgivningen, at  

 revisor ikke må være ejer af udlejningsejendomme, idet disse love  

 forbyder revisor at udøve anden erhvervsvirksomhed.
Derfor  

 foreslås det, at dette forbud udgår af lovene om selvejende  

 uddannelsesinstitutioner.
Det er klart uforeneligt med  

 uddannelsesinstitutionens interesser i at opnå bedst mulige  

 lejevilkår, at revisor samtidig er udlejer af institutionens  

 bygninger.
Til § 5 Til nr. 1 Kommunalbestyrelser og amtsråd godkender den enkelte  

 skoles vedtægt.
For at lette dette arbejde og for at sikre  

 vedtægternes overensstemmelse med loven foreslås det, at visse  

 vigtige bestemmelser fremgår direkte af lovteksten, og at  

 undervisningsministeren herudover fastsætter regler om  

 vedtægternes indhold.
Vedtægten kan udover de i lovteksten  

 nævnte krav bl.a. indeholde regler om institutionens  

 uddannelsesformål, bestyrelsens sammensætning og  

 funktionsperiode, regler for bestyrelsens opgaver og regler for bestyrelsens  

 arbejde.
Det har altid været forudsat, at midler der var  

 tilovers efter en skoles nedlæggelse, skulle anvendes til  

 beslægtede formål, og de eksisterende vedtægter indeholder  

 normalt også bestemmelse herom.
Der er imidlertid ikke i den  

 gældende lov noget direkte krav om en sådan anvendelse af  

 midlerne.
Ifølge lovens § 6, stk. 2, kræves det blot,  

 at vedtægterne skal indeholde bestemmelse om skolens ophør,  

 herunder om anvendelse af eventuelle overskydende midler.
For at sikre en ensartet praksis ( svarende til almindelig  

 fondsretlig praksis) på dette område foreslås det fastsat i  

 loven, at den pågældende vedtægtsbestemmelse skal gå  

 ud på anvendelse af overskydende midler til beslægtede  

 formål.
Det foreslås samtidig, at den konkrete disposition - som  

 foretages af den afgående bestyrelse - skal godkendes af vedkommende  

 kommunalbestyrelse.
Dette er i overenstemmelse med praksis og begrundet i, at  

 kommunalbestyrelsen som den myndighed, der godkender vedtægter - og  

 dermed en skoles oprettelse - tillige bør have et medansvar for  

 dispositionerne i forbindelse med nedlæggelsen.
Ved overskydende midler  

 forstås som hidtil den nettoformue, der måtte være tilbage  

 efter fyldestgørelse af kreditorer m.v., herunder i form af  

 tilbagefaldsret af bygninger, inventar m.v.
 Det er en betingelse for i fremtiden at oppebære  

 driftstilskud, at skolens vedtægt følger bestemmelserne i den  

 foreslåede affattelse af § 6, stk. 2, og regler fastsat med  

 hjemmel heri, jf. forslaget til § 5, nr. 6, og til § 8,  

 stk. 4. Overtrædelse kan medføre standsning af tilskud  

 efter lovens § 14, stk. 3.
Til nr. 2 Til stk. 2 Den foreslåede bestemmelse svarer til gældende  

 bestemmelser i de øvrige selvejelove.
Bestemmelsen omfatter både  

 tilskudsmidler og midler, der er tilgået skolen på anden  

 måde, fx via deltagerbetaling.
Bestemmelsen sikrer langsigtede skole-  

 og uddannelseshensyn, idet risikobetonede pengeanbringelser vil kunne bringe  

 skolens økonomi i fare, herunder betyde tab af offentlige tilskud.  

 Skolerne må i øvrigt ikke deltage i erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Bestemmelsen er en udbygning og omformulering af den  

 nuværende § 7, der forbyder anvendelse af institutionens midler  

 til at investere i andelsforeninger, aktie- og andelsselskaber,  

 interessentskaber, fonde eller andre selskaber eller institutioner med  

 erhvervsmæssigt formål.
Dette forbud vil også gælde  

 efter den nye formulering.
Til stk. 3 og 4 Herom henvises generelt til bemærkningerne til  

 § 1, nr. 4 Det skal fremgå af skolens regnskaber, hvis der er  

 økonomiske forbindelser med andre institutioner eller folkeoplysende  

 kredse, der modtager offentlige tilskud.
Revisor vil være forpligtet  

 til at påse, at sådanne aftaler indgås på  

 vilkår, der er rimelige for skolen.
Til nr. 3 Til stk. 3, nr. 1-4 De foreslåede bestemmelser i stk. 3, nr. 1-3,  

 og delvis i nr. 4, svarer til forslag til bestemmelser i de øvrige  

 selvejelove og bestemmelserne i lovene om de frie skoler, jf  

 bemærkningerne til § 1, nr. 3.
I den nuværende lov er det alene fastlagt, at der i  

 bestyrelsen kan være repræsentanter for den eller de  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd, der yder grundtilskud til skolen, og  

 at de kommunale eller andre offentligt udpegede medlemmer ikke må  

 udgøre et flertal i skolens bestyrelse.
Endvidere er det fastlagt, at  

 de lokale arbejdsmarkedsorganisationer skal være repræsenteret i  

 en produktionsskoles bestyrelse.
Med forslaget til § 8, stk. 3 nr. 1- 3,  

 præciseres habilitetsbestemmelser for så vidt angår  

 forholdet mellem udlejer af ejendomme m.m. og skolen som lejer.  

 Undersøgelser af daghøjskolers uafhængige status har  

 vist, at der er personsammenfald mellem bestyrelser for daghøjskoler  

 og bestyrelser for oplysningsforbund, der oftest står som udlejer af  

 bygninger til skolerne.
Der er således en risiko for ulovlig  

 sammenblanding af de to institutioners økonomi og interesser.
I § 8, stk. 3, nr. 4, præciseres  

 habilitetsbestemmelserne yderligere ved, at det ikke fremover vil være  

 muligt at være medlem af en daghøjskoles eller en  

 produktionsskoles bestyrelse og samtidig være medlem af bestyrelsen for  

 en tilsvarende uddannelsesinstitution.
Ved en tilsvarende  

 uddannelsesinstitution forstås en skole af helt samme type, dvs at det  

 ikke er tilladt at sidde i bestyrelsen for to daghøjskoler samtidig,  

 hvorimod man gerne må sidde i en daghøjskolebestyrelse og  

 produktionsskolebestyrelse samtidig.
Det vil desuden ikke være tilladt for et medlem af  

 en daghøjskoles eller produktionsskoles bestyrelse at sidde i ledelsen  

 for en folkeoplysende kreds, som modtager tilskud i henhold til lov om  

 støtte til folkeoplysning, hvis der er økonomiske forbindelser  

 mellem skolen og kredsen.
En folkeoplysende kreds er ifølge  

 folkeoplysningsloven en sammenslutning af mindst 5 personer, men kan  

 også udgøres af et oplysningsforbund, en forening eller en  

 fritids- og ungdomsklub, jf. folkeoplysningslovens § 4, stk. 3. I  

 tilfælde hvor kredsen er et oplysningsforbund el.lign., vil ledelsen  

 udgøres af dettes bestyrelse og dets leder/forretningsfører, og  

 der må i så fald ikke være sammenfald mellem bestyrelsen  

 for en daghøjskole eller produktionsskole og oplysningsforbundets  

 ledelse, hvis der er økonomiske forbindelser mellem skolen og kredsen.  

 Bestemmelsen er således ikke begrænset til de tilfælde,  

 hvor der er tale om udlejning af ejendomme m.m.
Med økonomiske  

 forbindelser forstås alle former for aftaler, ydelser, køb,  

 salg, gaver, lån, leje og lignende af økonomisk betydning.
Det  

 sikres herved, at ledelsen for daghøjskoler med tilknytning til  

 oplysningsforbund, hvor der er konstateret et personsammenfald, fremover  

 alene varetager skolens egne interesser og forvalter økonomien til  

 størst mulig gavn for skolen og uafhængigt af uvedkommende  

 interesser.
Daghøjskoler og produktionsskoler modtager ligesom  

 Undervisningsministeriets øvrige selvejende institutioner betydelige  

 statstilskud, medens de folkeoplysende kredse alene modtager kommunale  

 tilskud og desuden er afhængige af en større deltagerbetaling.  

 Bestemmelsen vil normalt ikke berøre ledelsen for små lokale  

 idrætsforeninger eller andre foreninger, der får tilskud efter  

 lov om støtte til folkeoplysning, da de ikke har økonomiske  

 forbindelser til daghøjskolen eller produktionsskolen.
 Medlemmer af skolernes bestyrelse skal ved den  

 årlige regnskabsaflæggelse afgive en tro og love erklæring  

 om, at de opfylder habilitetsbestemmelserne.
 Stk. 3, nr. 4, gælder ikke for kommunalt  

 udpegede medlemmer.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
Til stk. 4 og stk. 5 Herom henvises til § 1, nr. 3.
Til stk. 6 Der er i dag kun hjemmel til at fastsætte  

 løn- og ansættelsesvilkår for lærere og ledere ved  

 daghøjskoler og produktionsskoler.
Der i loven tillige behov for hjemmel til at kunne  

 fastsætte vederlag for varetagelse af hvervet som formand og  

 næstformand for bestyrelsen.
På erhvervsskole- og  

 seminarieomådet er det således efter forhandling med  

 finansministeren besluttet, at der kan ydes særskilt vederlag til  

 bestyrelsens formand og eventuelt næstformand.
På baggrund heraf foreslås indført  

 tilsvarende mulighed ved daghøjskoler og produktionsskoler.
Efter den  

 foreslåede bestemmelse i stk. 6 skal vederlaget til formand og  

 eventuelt næstformand ved daghøjskolers og produktionsskolers  

 bestyrelser fastsættes efter Finansministeriets regler om  

 særskilt vederlag.
Nærmere retningslinjer om honorarstørrelsen  

 mv. tænkes fastsat af Undervisningsministeren efter forhandling med  

 finansministeren.
På dette grundlag godkender kommunalbestyrelsen  

 herefter ud fra skolens størrelse og økonomi samt andre forhold af betydning for en eventuel  

 vederlæggelse, om sådanne vederlag skal ydes.
Der vil herefter kun kunne ydes vederlag til formænd  

 og næstformænd, og kun i overensstemmelse med de nævnte  

 regler om særskilt vederlag.
Der vil endvidere ikke kunne ydes  

 diæter til bestyrelsesmedlemmer efter de kommunale regler, idet  

 sådanne diæter anses for en form for særskilt vederlag.
Til nr. 4 I den nuværende lov er det alene fastsat, at skolens  

 leder varetager den daglige ledelse og har det pædagogiske ansvar.
Med lovforslaget fastsættes som noget nyt, at skolelederen ikke  

 samtidig kan være leder for en anden daghøjskole,  

 produktionsskole, undervisnings- eller kursusinstitution eller være  

 ansat i en grundtilskudsydende kommune.
Lederen kan endvidere ikke være  

 leder for en kreds i henhold til folkeoplysningsloven, hvis kredsen har  

 økonomiske forbindelser til skolen.
Bestemmelsen skal sikre daghøjskolers og  

 produktionsskolers reelle uafhængighed og selvejende status.
Baggrunden  

 herfor er, at det i en række tilfælde har vist sig, at lederne  

 har en dobbeltfunktion, idet de samtidig er leder af en anden institution.  

 Blandt andet er lederne på en række daghøjskoler med  

 tilknytning til oplysningsforbund tillige ansat som forretningsfører  

 eller daglig leder for det pågældende oplysningsforbunds  

 lokalafdeling.
Dette vil fremover ikke være tilladt, medmindre der ikke  

 er nogen former for økonomiske forbindelser mellem skolen og  

 oplysningsforbundet (den folkeoplysende kreds). Med hensyn til en definition  

 af økonomiske forbindelser henvises til bemærkningerne til § 5,  

 nr. 3. Bestemmelsen understreger samtidig, at daghøjskoler og  

 produktionsskoler af en vis størrelse kræver en leder, der er  

 ansat på fuld tid.
Ved mindre skoler må lederen tillige varetage  

 undervisningsopgaver.
 Bestemmelsen vedrører alene ansættelsen som  

 ledere ved daghøjskoler og produktionsskoler, men ikke øvrige  

 ansættelsesforhold.
Til nr. 5 Den gældende bestemmelse, hvorefter skolerne efter  

 anmodning fra undervisningsministeren har pligt til at afgive oplysninger om  

 undervisningen, lærerne, deltagerne samt om skolernes drift og regnskab  

 udvides til generelt at omfatte alle oplysninger, der er nødvendige  

 for Undervisningsministeriets tilsyn.
Der tænkes herved bl.a. på  

 ministerens pligt til at påse, at regler om bestyrelseshabilitet  

 overholdes, herunder at der ikke er økonomiske forbindelser mellem  

 kredse og skole, når medlemmer af ledelsen af kredsen samtidig sidder i  

 skolens bestyrelse, jf. forslaget i § 5, nr. 3.
Til nr. 6 Det præciseres, at det er en betingelse for tilskud,  

 at institutionens vedtægt fremover følger bestemmelsen i lovens  

 § 6, stk. 2, jf. bemærkningerne til § 5, nr. 1.
Til nr. 7 Med forslaget præciseres og udbygges bestemmelserne  

 om standsning af tilskud, helt eller delvist bortfald af tilskud og om  

 tilbagebetaling af tilskud, når en skole overtræder regler og  

 vilkår.
Efter § 14, stk. 3, i sin nuværende udformning  

 kan undervisningsministeren standse udbetalingen af tilskud, hvis skolernes  

 virksomhed ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i loven, eller hvis  

 skolerne ikke giver undervisningsministeren de oplysninger, skolerne har  

 pligt til at aflevere efter lovens § 10.
Det følger af lovens bestemmelser iøvrigt,  

 at en skole, der ikke følger lovens bestemmelser, ikke er berettiget  

 til tilskud, og at der derfor udover en blot standsning af udbetaling kan  

 blive tale om at lade tilskud bortfalde, eventuelt kræve  

 tilbagebetaling af udbetalte beløb.
For at undgå  

 misforståelser og skabe klarhed over regelsættet herom  

 foreslås dette præciseret i forbindelse med de øvrige  

 tilskudsbestemmelser.
Herved vil ministeriet opnå en forenkling i  

 administrationen af tilbagebetalingssager.
Af samme grund foreslås det samtidig som nye  

 bestemmelser i nr. 4 - 5 fastslået, at tilskud bl.a. kan standses eller  

 bortfalde i situationer, hvor en skole er indgået i et fællesskab  

 eller et samarbejde, der indebærer et afhængighedsforhold, som  

 betyder at skolen ikke er reelt selvstændig, fx vil etablering af  

 skolekoncerner fratage den enkelte skole sin selvstændighed.
Der er  

 tale om skønsmæssige vurderinger, som det ikke på  

 forhånd er muligt at give en udtømmende beskrivelse af.
At der  

 foreligger en »nærliggende risiko« for, at skolen styres af andre skal  

 forstås således, at ministeriet efter en samlet vurdering af alle  

 sagens forhold vurderer, at skolen ikke har bevist, at der foreligger  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at den har den selvstændige status,  

 som er forudsat i lovgivningen, herunder som betingelse for at modtage store  

 statstilskud.
Skønnet udøves inden for de rammer, der er  

 nævnt i lovteksten, samt efter forvaltningsrettens almindelige  

 principper om saglige hensyn m.v.
Bestemmelsen blev indsat i lovgivningen for  

 de frie skoler i 1996 og tænkes kun anvendt i grove tilfælde.  

 Mindre graverende og enkeltstående tilfælde i forbindelse med de  

 nævnte samarbejdsrelationer vil normalt kun udløse et  

 pålæg fra ministeriet.
Det samme foreslås i nr. 6 for så vidt  

 angår tilfælde, hvor en skoles virksomhed ligger åbenbart  

 uden for, hvad der er sædvanlig praksis for skoleformen, dvs. med hvad  

 der har været lovens intention med daghøjskoler og  

 produktionsskoler.
Reglen vil kun blive benyttet i helt specielle  

 tilfælde, hvor skolens forhold fx på det  

 undervisningsmæssige og pædagogiske område afviger  

 stærkt fra, hvad der er normalt på det pågældende  

 skoleområde.
Samme regel findes i loven om de frie kostskoler, og den  

 har kun været anvendt få gange.
 Forslaget til nr. 7 har til formål at begrænse  

 statens tab i forbindelse med tilskudsudbetalinger, idet bestemmelsen  

 betyder, at ministeriet kan tilbageholde tilskud, såfremt skolens  

 økonomi er så dårlig, at der er en meget stor  

 sandsynlighed for, at skolen må indstille skoledriften.
Til nr. 8 Herom henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 7.
Til nr. 9 Herom henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 6.
Til § 8 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 1999, og at de nye skærpede habilitetskrav til bestyrelsen ved  

 eksisterende skoler i §§ 1, 2 og 5 skal være opfyldt senest ved  

 førstkommende nyvalg til bestyrelsen, og kravene til revisor senest  

 den 1. juli 2000. Betingelsen om vedtægternes indhold har virkning fra  

 den 1. januar 2001. Det er ikke nødvendigt at indsætte en  

 overgangsordning for forslagene i §§ 3, 4, 6 og 7, da der er tale om  

 lempelser.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 § 1. Loven omfatter selvejende institutioner, der af  

 undervisningsministeren godkendes til at give videregående uddannelse  

 eller efter- og videreuddannelse.
 1. I § 1, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Endvidere gælder § 2a og § 8, stk. 3  

 - 5, for de selvejende institutioner, der er omfattet af lovgivningen om  

 uddannelserne på seminarierne.«.
 Stk. 2. For seminarierne gælder loven, i det omfang det  

 følger af lovgivningen om uddannelserne på seminarierne.
 Stk. 3. For Den frie Lærerskole gælder loven, i  

 det omfang det følger af § 29, stk. 1.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 institutionen beslutte, at andre selvejende uddannelsesinstitutioner, der er  

 godkendt efter anden lovgivning, bortset fra institutioner omfattet af  

 universitetsloven, kan blive godkendt efter nærværende lov.
 2. Efter § 2 indsættes:
§ 2a.
En institution, der er omfattet af denne lov, skal i sit  

 virke som selvejende institution være uafhængig, og  

 institutionens midler må alene komme institutionens godkendte  

 uddannelsesformål til gode.«.
 § 8. Institutionen ledes af en bestyrelse.
 3. I § 8 indsættes efter stk. 2 som  

 nye stykker:
Stk. 2. Bestyrelsen sammensættes således, at  

 flertallet af medlemmer samt formanden kommer fra aftagerkredse og andre  

 kredse uden for institutionen, der har en væsentlig interesse i  

 institutionens virksomhed.
Institutionens leder deltager i bestyrelsens  

 møder uden stemmeret.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan godkende fravigelse fra  

 bestemmelsen i stk. 2 for selvejende institutioner, der var godkendt  

 før lovens ikrafttræden.
 »Stk. 3. Følgende personer kan ikke være medlem  

 af bestyrelsen:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til institutionen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til institutionen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til institutionen, eller som kontrollerer udlejer  

 af ejendomme m.m. til institutionen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til  

 institutionen.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen ved en tilsvarende uddannelsesinstitution  

 bortset fra kommunalt udpegede medlemmer.
Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter regler om, at  

 stk. 3, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang Stk. 5. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved  

 institutionen gælder i øvrigt bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 4. Efter § 17 indsættes:
§ 17 a.
Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for institutionerne  

 end sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret,  

 hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler.«.
 § 21. Såfremt betingelserne for tilskud ikke er opfyldt,  

 eller såfremt institutionen i øvrigt ikke overholder regler og  

 øvrige vilkår, kan undervisningsministeren beslutte, at tilskud  

 ydet efter § 14 og § 16 tilbageholdes, kræves tilbagebetalt  

 og bortfalder for fremtiden.
 5. I § 21 indsættes som 2. pkt.:
 »For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.«.
 § 24. Institutionens regnskabsår er finansåret.  

 Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab  

 omfattende resultatopgørelse, balance og anlægsoversigt.  

 Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og af institutionens leder.
 6. I § 24, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
 »I forbindelse med indsendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være medlem af bestyrelsen, jf. § 8, stk. 3.«.
 Stk. 2. Institutionens regnskaber revideres af rigsrevisor i  

 henhold til lov om revisionen af statens regnskaber m.m. § 2,  

 stk. 1.
 Stk. 3. Institutionen udpeger en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, som reviderer institutionens regnskaber efter aftale  

 mellem rigsrevisor og undervisningsministeren i henhold til lov om revisionen  

 af statens regnskaber m.m. § 9. Undervisningsministeren fastsætter  

 efter forhandling med rigsrevisor nærmere regler om institutionernes  

 revision.
Stk. 4. Regnskaberne opstilles efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Institutionens  

 regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler fastsat  

 af undervisningsministeren.
 7. Efter § 24 indsættes:
»§ 24 a.
Institutionens revisor, jf. § 24, stk. 3,  

 må ikke samtidig være revisor for udlejer af de ejendomme m.m.,  

 som institutionen anvender, eller for et selskab, en fond, forening eller  

 anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder revisor ikke lovens krav  

 til revision, kan undervisningsministeren pålægge institutionen  

 inden en nærmere angiven frist at udpege en ny revisor.«.
Kapitel 9 Den Frie Lærerskole 8. Overskriften til Kapitel 9 affattes således:
 »Institutioner med særlige uddannelser«.
 9. Efter § 28 indsættes i kapitel 9:
»§ 28 a.
Undervisningsministeren kan godkende en selvejende  

 uddannelsesinstitution, der udbyder uddannelse af en særlig karakter,  

 jf. stk. 2. Godkendelsen, der kan gøres midlertidig, kan til  

 enhver tid trækkes tilbage af undervisningsministeren med virkning fra  

 førstkommende finansår.
 Stk. 2. Undervisningsministeren godkender uddannelsen og  

 rammerne for uddannelsen med hensyn til fagligt niveau, varighed, optagelse,  

 kvalitetsudvikling, lærerkvalifikationer, kvalitetskontrol, m.v.  

 Undervisningsministeren bestemmer, om kravene til en godkendt uddannelse skal  

 fastlægges i en af undervisningsministeren godkendt uddannelsesplan  

 eller i regler fastsat i overensstemmelse med § 6, stk. 1.
Stk. 3. Undervisningsministerens beslutning om godkendelse  

 efter stk. 1 og 2 sker på grundlag af en evaluering af  

 institutionen og uddannelsen.
Institutionen afholder udgiften til  

 evalueringen, der gennemføres af en af undervisningsministeren  

 godkendt evalueringsinstitution.
 Stk. 4. En institution, der er godkendt efter stk. 1, kan  

 opkræve deltagerbetaling for deltagelse i undervisningen m.v.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte en øvre grænse for  

 deltagerbetalingen for den enkelte institution.
 Stk. 5. Bortset fra § 6, stk. 1, finder lovens  

 øvrige regler anvendelse for disse selvejende institutioner.«.
§ 2 I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 529 af 17. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
En skole, der er omfattet af denne lov, skal i sit  

 virke som selvejende institution være uafhængig, og skolens  

 midler må alene komme skolens godkendte uddannelsesformål til  

 gode.«.
 § 5. Skolen ledes af en bestyrelse.
 2. I § 5 indsættes efter stk. 2 som  

 nye stykker:
Stk. 2. Bestyrelsen skal normalt bestå af 6-12  

 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af amtsrådet og mindst 1 medlem af  

 kommunalbestyrelser.
Bestyrelsens øvrige medlemmer skal så vidt  

 muligt tilsammen dække skolens virkefelt.
Arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerrepræsentanterne skal være ligeligt  

 repræsenterede og have tilknytning til det geografiske område og  

 til det arbejdsmarked, som skolen dækker.
Stk. 3. Skolens lærere og teknisk-administrative  

 personale repræsenteres i bestyrelsen uden stemmeret med hver 1  

 repræsentant.
Skolens elever repræsenteres i bestyrelsen uden  

 stemmeret med 2 repræsentanter.
 »Stk. 3. Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen ved en tilsvarende erhvervsskole, bortset  

 fra kommunalt udpegede medlemmer.
 Stk. 4. Skolens leder, jf. § 11, er bestyrelsens  

 sekretær og deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter regler om, at  

 stk. 3, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang.
 Stk. 5. Bestyrelsens sammensætning og ændringer  

 heri skal meddeles undervisningsministeren.
 Stk. 5. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved skolen  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.«.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan inden for særlige  

 skoleområder godkende en anden sammensætning af bestyrelsen end  

 den i stk. 2 nævnte.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 6-9.
§ 10 a.
Bestyrelsen skal forvalte skolens midler, så de  

 bliver til størst mulig gavn for skolens formål.
 3. § 10 a, stk. 3, nr. 3, affattes  

 således:
 Stk. 2. Skolen er forpligtet til at vedligeholde sine  

 bygninger på et forsvarligt niveau i overensstemmelse med en af  

 bestyrelsen godkendt flerårig plan, og til at sikre en forsvarlig  

 standard af udstyr m.v. til de tilskudsberettigede aktiviteter.  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med boligministeren  

 fastsætte nærmere regler om skolernes byggevirksomhed.
 Stk. 3. Skolen skal under størst mulig hensyntagen til  

 sikkerheden anbringe de likvide midler på en eller flere af  

 følgende måder:
 1)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	Som indestående i danske pengeinstitutter.
 »3)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.«.
 4)	I værdipapirer bortset fra aktier, som i øvrigt efter  

 deres art og sikkerhed kan stilles i klasse med de i nr. 1-3 nævnte  

 aktiver.
 4. Efter § 12 b indsættes:
§ 12 c.
Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end  

 sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis  

 udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler.«.
 § 20. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med finansministeren nærmere regler om skolernes budget- og  

 bevillingssystem og om udbetaling af tilskud til skolerne.
 5. I § 20, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.«.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan tilbageholde tilskud eller  

 lade tilskud bortfalde, eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt,  

 såfremt vilkår for ydelse af tilskud ikke overholdes.
§ 22. Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende  

 resultatopgørelse, balance og anlægsoversigt.
Regnskabet skal  

 underskrives af bestyrelsen og af skolens leder.
 6. I § 22, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
 »I forbindelse med indsendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være medlem af bestyrelsen, jf. § 5, stk. 3.«.
Stk. 2. Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af  

 en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 3. Skolens regnskabsføring skal være i  

 overensstemmelse med regler fastsat af undervisningsministeren.
 Stk. 4. Rigsrevisor kan til brug for gennemgangen af skolens  

 regnskaber indhente oplysninger direkte fra bestyrelsen.
 7. Efter § 22 indsættes:
»§ 22 a.
Skolens revisor, jf. § 22, stk. 2, må  

 ikke samtidig være revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen  

 anvender, eller for et selskab, en fond, forening eller anden virksomhed, der  

 kontrollerer udlejer.
Opfylder revisor ikke lovens krav til revision, kan  

 undervisningsministeren pålægge skolen inden en nærmere  

 angiven frist at udpege en ny revisor.«.
§ 3 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 613 af 18. august 1998, foretages følgende ændringer:
§ 10 a.
Følgende personer kan ikke  

 være medlem af bestyrelsen:
 1. § 10 a affattes således:
»§ 10 a.
Følgende personer kan ikke  

 være medlem af bestyrelsen for et privat gymnasium:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til gymnasiet eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til gymnasiet.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme  

 m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til  

 skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til gymnasiet, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til gymnasiet.
 3)	Ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til gymnasiet.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen i andre private gymnasier.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen i andre private gymnasier, bortset fra  

 kommunalt udpegede medlemmer.
 Stk. 2. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte gælder  

 i øvrigt reglerne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om, at  

 stk. 1, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang.
 Stk. 3. For bestyrelsen, rektor og andre ansatte ved gymnasiet  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og kapitel 8 om tavshedspligt m.v.«.
§ 18 n.
De private gymnasieskolers regnskabsår er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Revisor må ikke samtidig  

 være ejer af eller revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen  

 anvender, eller for et selskab, en fond, forening eller anden virksomhed, der  

 kontrollerer udlejer.
Opfylder revisor ikke lovens krav til revision, kan  

 undervisningsministeren pålægge skolen inden en nærmere  

 angiven frist at udpege en ny revisor.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
 Stk. 2-3 udeladt.
 2. § 18 n, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Revisor må ikke samtidig være revisor for  

 udlejer af de ejendomme m.m., som gymnasiet anvender, eller for et selskab,  

 en fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.«.
§ 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 18. august 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 § 24. For selvstændige private kurser finder § 20,  

 stk. 1, § 21, jf. dog stk. 3, § 22 og § 23  

 tilsvarende anvendelse.
 1. § 24, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2. Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 »Stk. 2. Følgende personer kan ikke være medlem  

 af bestyrelsen for et privat kursus:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til kurset eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til kurset.
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til kurset eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til kurset.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme  

 m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til  

 skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til kurset, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til kurset.
 3)	Ejere af ejendomme m.m., der udlejes til kurset.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til kurset.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen for andre private kurser.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen i andre private kurser, bortset fra  

 kommunalt udpegede medlemmer.
 Stk. 3. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte gælder  

 i øvrigt reglerne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler om, at  

 stk. 2, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang.
Stk. 4. Bestyrelsen for et privat kursus ansætter og  

 afskediger rektor.
Ansættelsen skal godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 4. For bestyrelsen, rektor og andre ansatte ved kurset  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og kapitel 8 om tavshedspligt m.v.«.
 Stk. 5. Rektor er ansvarlig for kursets virksomhed overfor  

 bestyrelsen.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
§ 30 o.
De private kursers regnskabsår er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af  

 en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Revisor må  

 ikke samtidig være ejer af eller revisor for udlejer af de ejendomme  

 m.m., som kurset anvender, eller for et selskab, en fond, forening eller  

 anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder revisor ikke lovens krav  

 til revision, kan undervisningsministeren pålægge skolen inden en  

 nærmere angiven frist at udpege en ny revisor.
 Stk. 2-3 udeladt.
 2. § 30 o, stk. 1, 4. pkt., affattes  

 således:
 »Revisor må ikke samtidig være revisor for  

 udlejer af de ejendomme m.m., som kurset anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.«.
§ 5 I lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 26. januar 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 § 6. Daghøjskoler og produktionsskoler etableres som  

 selvejende institutioner med vedtægter, der godkendes af den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der helt eller delvis yder  

 grundtilskud til skolen, jf. § 11, stk. 1. Hvor grundtilskud ydes  

 af et amtsråd, skal skolens oprettelse godkendes af kommunalbestyrelsen  

 for den kommune, hvor skolen oprettes.
 1. § 6, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 skolens ophør, herunder om anvendelse af eventuelle overskydende  

 midler.
»Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 vedtægternes indhold.
Vedtægterne skal bl.a. indeholde  

 bestemmelser om, Stk. 3 - 6 udeladt.
1)	at skolens midler alene må komme skolens  

 undervisningsvirksomhed til gode, 2)	at bestyrelsen sammensættes af et ulige antal medlemmer  

 på mindst 5, 3)	at bestyrelsen vælger sin formand, 4)	hvad der skal foretages ved skolens ophør, herunder om at  

 eventuelle overskydende midler skal anvendes til beslægtede  

 formål efter kommunalbestyrelsens godkendelse, og 5)	at bestyrelsen straks skal give Undervisningsministeriet og  

 grundtilskudsydende kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse, hvis  

 skolen ophører, standser sine betalinger, begæres erklæret  

 konkurs, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.«.
 § 7. En daghøjskole eller produktionsskole kan ikke  

 anvende institutionens midler til at investere i aktie- eller  

 anpartsselskaber, interessentskaber, andelsforeninger, fonde eller andre  

 selskaber eller institutioner med erhvervsmæssige formål.
 2.§ 7 affattes således:
 »§ 7. Skolen skal i sit virke som selvejende institution  

 være uafhængig, og den midler må alene komme dens  

 undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 2. Likvide midler, der ikke er nødvendige til den  

 daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en  

 eller flere af følgende måder:
 1)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)	I værdipapirer bortset fra aktier, som efter deres art og  

 sikkerhed kan stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og  

 3.
 Stk. 3. Aftaler, herunder husleje og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end  

 sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis  

 udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler, herunder i særlige  

 tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre  

 vilkår end dem, der er nævnt i stk. 3.«.
 § 8. Den overordnede ledelse af den enkelte skole varetages af  

 bestyrelsen.
 3. I § 8 indsættes efter stk. 2 som  

 nye stykker:
Stk. 2. I bestyrelsen kan der være repræsentanter  

 for den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd, der yder grundtilskud  

 til skolen, jf. § 11, stk. 1. Antallet af kommunale eller andre  

 offentligt udpegede repræsentanter må dog ikke være  

 så stort, at det udgør et flertal i bestyrelsen.
I en  

 produktionsskoles bestyrelse skal de lokale arbejdsmarkedsorganisationer  

 være repræsenteret.
 Stk. 3. Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed, der for daghøjskolernes vedkommende skal  

 være i overensstemmelse med §§ 1 og 2 og for produktionsskolernes  

 vedkommende med §§ 3 og 4. Virksomhedsplanen skal omfatte en beskrivelse  

 af mål, målgruppe samt indholdet af undervisningen og  

 produktionsvirksomheden.
 »Stk. 3. Følgende personer kan ikke være medlem  

 af bestyrelsen:
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
4)	Medlemmer af bestyrelsen ved en tilsvarende uddannelsesinstitution  

 eller af ledelsen for en kreds i henhold til § 3 a, stk. 1, i lov  

 om støtte til folkeoplysning, hvis der er økonomiske  

 forbindelser mellem skolen og kredsen.
Dette gælder dog ikke for  

 kommunalt udpegede medlemmer.
 Stk. 4. Bestyrelsen fastsætter regler for optagelse af  

 deltagere på skolen.
Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter regler om, at  

 stk. 3, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang Stk. 5. Bestyrelsen fastlægger efter forslag fra  

 skolelederen skolens budget og godkender dens regnskab.
 Stk. 5. For bestyrelsen, skolelederen og andre ansatte ved  

 skolen gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens  

 kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
 Stk. 6. Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 leder.
Stk. 6. For varetagelse af hvervet som formand og  

 næstformand for bestyrelsen kan der af skolens midler ydes et vederlag  

 efter de gældende regler om særskilt vederlag.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 finansministeren nærmere retningslinier herom.
Kommunalbestyrelsen  

 godkender skolens indstilling om ydelse af vederlag efter de af  

 undervisningsministeren fastsatte retningslinier.«.
Stk. 7. Bestyrelsen ansætter og afskedige lærerer  

 og andet personale.
Bestyrelsen kan bemyndige skolens leder hertil.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 7-11.
 § 9. Skolelederen varetager den daglige ledelse og har det  

 pædagogiske ansvar.
 4. § 9 affattes således:
»§ 9. Ved enhver daghøjskole og produktionsskole skal  

 der være ansat en leder.
Lederen varetager den daglige administration  

 og har det pædagogiske ansvar.
Lederen kan ikke samtidig være  

 leder for en anden daghøjskole, produktionsskole, undervisnings- eller  

 kursusinstitution eller være ansat i en kommune eller amtskommune, der  

 yder grundtilskud til skolen.
Lederen kan endvidere ikke være leder,  

 for en kreds i henhold til § 3 a, stk.. 1, i lov om støtte til  

 folkeoplysning, hvis der er økonomiske forbindelser mellem skolen og  

 kredsen.«.
 § 10. Undervisningsministeren fører tilsyn med skolerne.
 Stk. 2. Efter anmodning fra undervisningsministeren har  

 skolerne pligt til at afgive oplysninger om undervisningen, lærerne,  

 deltagerne samt om skolens drift og regnskab.
 Stk. 3-4 udeladt.
 5. I § 10, stk. 2, indsættes efter »regnskab«: og »og  

 andre oplysninger, der er nødvendige for Undervisningsministeriets  

 tilsyn«.
 § 12. Staten yder driftstilskud til daghøjskoler og  

 produktionsskoler, hvis vedtægter er godkendt, jf. § 6,  

 stk. 1, og som modtaget grundtilskud, jf. § 11, stk. 1.
 6. I § 12, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Ydelse af driftstilskud er betinget af, at skolens  

 vedtægt er i overensstemmelse med § 6, stk. 2, og regler  

 fastsat i overensstemmelse hermed.«.
 Stk. 2-3 udeladt.
§ 14. Tilskud i henhold til §§ 11 og 2 må kun  

 anvendes til skolens virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke foretages  

 transport i tilsagte eller forventede tilskud.
 7. § 14, stk. 3, affattes således:
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til §§ 11 og 12, herunder om  

 ansøgning, anvisning, ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning  

 af tilskud og kontrol af udbetalt tilskud.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan standse udbetalingen af  

 tilskud, hvis skolens virksomhed ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne lov, eller hvis skolen ikke indgiver oplysninger til  

 Undervisningsministeriet, jf. § 10.
 »Stk. 3. Undervisningsministeren kan standse udbetalingen af  

 tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvist eller kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis:
1)	skolens virksomhed ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne lov, Stk. 4. Undervisningsministeren kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 5. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 udbetalinger til skolen.
4)	skolen indgår i et fællesskab eller et samarbejde med  

 skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der  

 indebærer nærliggende risiko for, at skolen styres af  

 andre, 5)	skolens ledelse og lærere står i et juridisk eller  

 økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 4 nævnte  

 institutioner m.fl., 6)	skolens undervisning eller øvrige forhold åbenbart  

 strider mod sædvanlig praksis for skoleformen, eller skolens elever  

 udfører arbejde, herunder indsamlings- og agitationsarbejde eller  

 lignende, på en måde, der er usædvanlig for skoleformen  

 eller 7)	skolen begæres erklæret konkurs, standser sine  

 betalinger, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.«.
 § 16. Skolens regnskabsår er kalenderåret.
 8. I § 16 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
 Stk. 2. Årsregnskaber for daghøjskoler og  

 produktionsskoler skal revideres af en statsautoriseret revisor, af en  

 registreret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling eller andre  

 kommunale revisionsorganer.
»Stk. 3. Revisor må ikke samtidig være revisor for  

 udlejer af ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder  

 revisor ikke lovens krav til revision, kan undervisningsministeren  

 pålægge skolen inden en nærmere angiven frist at udpege en  

 ny revisor.«.
 Stk. 3. Revisor attesterer oplysninger til brug for  

 beregningen af tilskud, jf. §§ 12 og 13.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 4. Årsregnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren.
 9. I § 16 indsættes efter stk. 4, som  

 bliver stk. 5, som stk. 6:
 »Stk. 6. I forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet  

 til Undervisningsministeriet afgiver bestyrelsesmedlemmerne en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være medlem af bestyrelsen, jf. § 8, stk. 3.«.
§ 6 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 512 af 2. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
§ 5. Frie Grundskoler, der modtager tilskud i  

 henhold til denne lov, skal være selvejende institutioner, hvis  

 vedtægtsbestemmelser om styrelse og økonomiske forhold godkendes  

 af undervisningsministeren.
Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vedtægternes indhold.
 .......
 1. § 5, stk. 6 og 7, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 Stk. 6. Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 »Stk. 6. Følgende personer kan ikke være medlem  

 af bestyrelsen:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme  

 m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til  

 skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen i andre frie grundskoler.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen i andre frie grundskoler, bortset fra  

 kommunalt udpegede medlemmer.
 Stk. 7. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte gælder  

 i øvrigt reglerne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.
Stk. 7. Undervisningsministeren fastsætter regler om, at  

 stk. 6, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang Stk. 8. Frie grundskoler, som ved lovens ikrafttræden  

 ikke er selvejende institutioner, kan opretholde deres hidtidige status.
 Stk. 8. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved skolen  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og kapitel 8 om tavshedspligt m.v.«.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
§ 24. Skolernes regnskabsår er kalenderåret.  

 Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Revisor må ikke samtidig være ejer af  

 eller revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller  

 for et selskab, en fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer  

 udlejer.
Opfylder revisor ikke lovens krav til revision, kan  

 undervisningsministeren pålægge skolen inden en nærmere  

 angiven frist at udpege en ny revisor.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
 2. § 24, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
 » Revisor må ikke samtidig være revisor for  

 udlejer af ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab, en  

 fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.«.
 Stk. 2-3 udeladt.
§ 7 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 542 af 16. juli 1998, foretages følgende ændringer:
§ 12. Den overordnede ledelse af skolen varetages af en  

 bestyrelse, der er ansvarlig over for undervisningsministeren.
Bestyrelsen er  

 tillige ansvarlig over for skolekreds/repræsentantskab.
Flertallet af  

 bestyrelsens medlemmer skal vælges på skolens generalforsamling  

 blandt skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer, jf. dog  

 stk. 2.
 1. § 12, stk. 2, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 Stk. 2. Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 »Stk. 2. Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 1)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme  

 m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til  

 skolen.
 2)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 3)	Private ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 4)	Den samme person kan ikke være medlem af bestyrelsen ved en  

 anden fri kostskole inden for samme skoleform.
 4)	Medlemmer af bestyrelsen ved en anden skole inden for samme  

 skoleform, bortset fra kommunalt udpegede medlemmer.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan for tidligere og  

 nuværende kombinerede undervisningsinstitutioner oprettet før  

 den 1. januar 1996 dispensere fra bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler om, at  

 stk. 2, nr. 1, 2 og 3, ikke finder anvendelse, hvis lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 Stk. 4. For bestyrelsen, forstanderen og andre ansatte  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet.
 2. I § 12, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 indsættes efter »inhabilitet«: »og i kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v«.
 Stk. 5. Den daglige ledelse varetages af en forstander, som  

 tillige har det pædagogiske ansvar.
§ 31. - - - Stk. 3. Revisor må ikke samtidig være ejer  

 af eller revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller  

 for et selskab, en fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer  

 udlejer.
Opfylder revisor ikke lovens krav til revision, kan  

 undervisningsministeren pålægge skolen inden en nærmere  

 angiven frist at udpege en ny revisor.
 Stk. 4-5 udeladt.
 3. § 31, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
 » Revisor må ikke samtidig være revisor  

 for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab,  

 en fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.«.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Kravene til bestyrelsesmedlemmer ved eksisterende  

 uddannelsesinstitutioner, jf. § 1, nr. 3, § 2, nr. 2, § 5, nr.  

 3, skal senest være opfyldt ved førstkommende nyudpegning af  

 medlemmer.
 Stk. 3. Kravene til revisor, jf. § 1, nr. 7, § 2,  

 nr. 7, og § 5, nr. 8, skal være opfyldt senest den 1. juli  

 2000.
 Stk. 4. Betingelsen i § 5, nr. 6, om at skolens  

 vedtægt skal være i overensstemmelse med lovens § 6,  

 stk. 2, skal være opfyldt senest den 1. januar 2001.
