Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af adoptionsloven (International adoption) § 1 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 15. september  

 1986, som ændret ved § 4 i lov nr. 209 af 5. april 1989, § 13  

 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, § 12 i lov nr. 389 af 14. juni 1995 og  

 § 1 i lov nr. 233 af 2. april 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ved adoption af et barn fra et andet land har  

 bevillingen virkning fra barnets ankomst her til landet.« 2. § 18, stk. 2 og 3, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Stk. 2. Er adoptivbarnet under 18 år, kan  

 ophævelse efter stk. 1 finde sted, hvis adoptanten og  

 adoptivbarnets biologiske forældre er enige derom og ophævelsen  

 er bedst for barnet.
Stk. 3. Er barnet fyldt 12 år, kan ophævelse af  

 adoptivforholdet ikke ske uden barnets samtykke.
Samtykket skal afgives under  

 personligt fremmøde for statsamtet eller for anden myndighed eller  

 institution, der er godkendt i medfør af § 8, stk. 1. Inden  

 barnet afgiver samtykke, skal der finde en samtale sted med barnet om  

 ophævelsen af adoptivforholdet, og barnet skal gøres bekendt med  

 ophævelsens betydning.
Stk. 4. Er barnet under 12 år, skal der foreligge  

 oplysning om dets holdning til den påtænkte ophævelse af  

 adoptivforholdet, i det omfang barnets modenhed og sagens  

 omstændigheder tilsiger det.
Ved afgørelsen skal der i videst  

 muligt omfang tages hensyn til barnets holdning til den påtænkte  

 ophævelse af adoptivforholdet.
Stk. 5. Når adoptanterne er døde, kan  

 justitsministeren på begæring af barnets biologiske  

 forældre ophæve adoptivforholdet, hvis det er bedst for barnet.  

 Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse.« 3. I § 23, stk. 2, ændres »§ 18,  

 stk. 2 eller 3« til: »§ 18, stk. 2 eller 5«.
 4. I § 25 a indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Samrådet kan træffe afgørelse om  

 bortfald af en godkendelse som adoptant, hvis betingelserne for at blive  

 godkendt som adoptant ikke længere er opfyldt, eller hvis  

 ansøgeren i øvrigt ikke kan anses for egnet som adoptant.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 5. § 25 b, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 6. I § 25 b, stk. 2, der bliver stk. 1,  

 ændres i 1. pkt. »Nævnet« til:  

 »Adoptionsnævnet«.
 7. I § 25 b indsættes efter stk. 3, der  

 bliver stk. 2, som nye stykker:
 »Stk. 3. Et samråds afgørelser i medfør af  

 denne lov kan indbringes for Adoptionsnævnet.
Stk. 4. Adoptionsnævnet fører tilsyn med  

 samrådene.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler for  

 tilsynsvirksomheden.
 Stk. 5. Justitsministeren kan henlægge andre opgaver til  

 Adoptionsnævnet end dem, der er nævnt i stk. 3 og 4.
Stk. 6. Adoptionsnævnet kan i forbindelse med  

 behandlingen af andre sager end klagesager indkalde personer, som må  

 antages at have særlig indsigt eller interesse i de  

 spørgsmål, der behandles af nævnet.« 8. Efter § 25 b indsættes:
»§ 25 c.
Deltagelse i et adoptionsforberedende kursus er en  

 betingelse for, at personer, der ikke tidligere har adopteret et barn fra et  

 andet land, kan godkendes som adoptanter til et sådant barn.
 Stk. 2. Samrådet kan efter regler fastsat af  

 justitsministeren bestemme, at personer, der tidligere har adopteret et barn  

 fra et andet land, skal deltage i et adoptionsforberedende kursus for  

 på ny at blive godkendt som adoptanter til et sådant barn, hvis  

 der er behov for det.
Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indholdet og tilrettelæggelsen af de kurser, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, herunder om betaling.« 9. § 28, stk. 3, ophæves.
 10. Efter § 29 a indsættes i  

 kapitel 4:
»29 b.
Justitsministeren nedsætter et adoptionsråd.
Stk. 2. Rådet består af en formand og indtil 14  

 andre medlemmer, herunder repræsentanter for Adoptionsnævnet, de  

 formidlende organisationer, amtskommunerne, statsamterne og Landsforeningen  

 Adoption og Samfund.
Medlemmerne udpeges af justitsministeren for fire  

 år.
Stk. 3. Rådets opgave er at følge udviklingen  

 på adoptionsområdet og herunder medvirke til at skabe debat om  

 generelle og principielle adoptionsspørgsmål.
Rådet kan  

 afgive henstillinger og anbefalinger m.v. til de relevante myndigheder og  

 organisationer.
Rådet kan til brug for sin virksomhed anmode  

 myndigheder og organisationer om at stille oplysninger til  

 rådighed.
 Stk. 4. Justitsministeren stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for rådet.
Stk. 5. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.« 11. I § 30 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Justitsministeren kan bemyndige Adoptionsnævnet  

 til at føre tilsyn med de organisationer, der har fået  

 tilladelse efter stk. 1.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 12. § 34, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 13. I § 37, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »§ 32, stk. 2,« til: »§ 39, stk. 2,«.
 14. I § 39, stk. 1, ændres »§ 30,  

 stk. 1, nr. 2 eller 3,« til: »§ 37, stk. 1, nr. 2 eller  

 3,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000, § 1, nr. 8, dog  

 først den 1. april 2000.
§ 3 Ansøgninger om godkendelse som adoptant, der er indgivet inden  

 lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
