Betænkning afgivet af Udvalget  

 vedrørende Grønlandslove den 19. november 1998 Betænkning over Forslag til lov om behandling af klager og  

 kriminalsager vedrørende politipersonale i Grønland Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Fra justitsministeren har udvalget modtaget  

 høringssvarene og en høringsoversigt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Hugo Sørensen (S)  

Susanne Fast Jensen (S)
Hans-Pavia Rosing (S) fmd.  

Jørn Pedersen (S)
Dorte Bennedsen (S)   

 Kristen Touborg (SF)
Yvonne Herløv Andersen (CD)
Elisabeth Arnold (RV)
Jette Gottlieb (EL) Erik Jacobsen (V)
 Ellen Kristensen (V) nfmd.  

Kristian Jensen (V)
Peter Hansen-Nord (V)
Bendt Bendtsen (KF)
Frank Dahlgaard (KF) Ole Donner (DF)
 Kirsten Jacobsen (FP) Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
