Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. februar  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om retssikkerhed  

 og administration på det  sociale område, lov om social service  

 og forskellige andre love (Regler om mellemkommunal refusion, om særligt  

 supplerende tilskud til orlovsydelse til  enlige forældre og om  

 forlængelse af Dagpengeudvalget) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 540 af 21. juli 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. Når der er særlige grunde hertil,  

 kan opholdskommunen med borgerens samtykke med en tidligere opholdskommune  

 aftale, at den tidligere opholdskommune er handlekommune.«.
 2. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.
Opholdskommunen har ret til at  

 få sin andel af udgifterne til hjælp efter lov om social service,  

 lov om aktiv socialpolitik og § 52, stk. 1, i lov om social pension  

 refunderet af en tidligere opholdskommune, når den tidligere kommune  

 eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en person får  

 ophold i:
 1)	Boformer efter §§ 91-94 i lov om social  

 service.
 2)	Anbringelsessteder for børn og unge efter  

 §§ 49 og 51 i lov om social service.
 3)	Amtskommunale og kommunale plejehjem m.v. efter  

 § 140 i lov om social service.
 4)	Boliger efter § 115, stk. 4, jf.  

 § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., hvis de er oprettet af eller efter aftale med  

 amtskommunen.
 5)	Institutioner under sygehusvæsenet.
 6)	Institutioner under Kriminalforsorgen.
 7)	Boliger, boformer m.v., der træder i stedet  

 for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr. 1-6, herunder hjælp  

 efter § 77 i lov om social service og ophold i bofællesskaber  

 oprettet efter den tidligere bistandslovs §§ 68 og 68 b.
 Stk. 2. Opholdskommunen har ret til refusion  

 efter stk. 1, når en person på grund af særlige  

 forhold har ret til at flytte til et tilsvarende tilbud i en anden kommune  

 eller amtskommune efter følgende bestemmelser:
 1)	§ 92, stk. 3, i lov om social service.
 2)	§ 63, stk. 1, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 3. Kommuner kan uden for de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1 og 2, indbyrdes aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de  

 love, der er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor  

 længe den skal gælde.
Stk. 4. Krav mod en tidligere opholdskommune  

 efter stk. 1 og 2 skal rejses senest 3 år efter, at hjælpen  

 er ydet.« 3. § 54 affattes således:
 »§ 54. Afgørelser  i  sager efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel træffes på et  

 møde, hvori der deltager 3 medlemmer og 2 ankechefer, jf. § 55, stk.  

 2, nr. 1.
 Stk. 2. De 3 medlemmer skal repræsentere  

 henholdsvis Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark og  

 kommunerne.
Stk. 3. Ved udpegningen af medlemmerne efter stk. 2  

 finder reglerne om beskikkelsesperioden og tilhørsforhold til det  

 sociale område i § 52, stk. 2, nr. 2 og 3, ikke anvendelse.« 4. I § 89, stk. 5, 1. pkt., ændres  

 »den 28. februar 1999« til: »den 31. maj 1999«.
§ 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 22 af 14. januar 1998, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1039 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 53 affattes således:
»§ 53. Opholdskommunen har adgang til refusion  

 fra en tidligere opholdskommune efter § 9 a i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.« § 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 581 af 6. august 1998, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1045 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 27, stk. 5, ændres  

 »§ 25, stk. 1,« til: »§ 25«.
 2. Efter § 27
indsættes:
»§ 27 a.
Kommunen giver et særligt  

 supplerende tilskud til enlige forældre, der 1)	er beskæftigede som lønmodtagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende, 2)	har børn i alderen fra 24 uger og indtil det  

 fyldte 5. år, som kommunen ikke kan anvise plads i et dagtilbud, jf. §  

 7, stk. 1, og 3)	vælger børnepasningsorlov med  

 orlovsydelse, jf. lov om orlov.
Stk. 2. Der kan alene udbetales særligt  

 supplerende tilskud til den af forældrene, barnet bor mest hos.
Hvis et  

 barn bor lige meget hos begge forældre, udbetales særligt  

 supplerende tilskud alene til den af forældrene, hvor barnet er  

 tilmeldt folkeregistret.
 Stk. 3. Det særligt supplerende tilskud  

 efter stk. 1 udgør forskellen mellem orlovsydelsen og  

 kontanthjælpens forsørgersats, jf. lov om aktiv socialpolitik  

 § 25.
 Stk. 4. Det særligt supplerende tilskud  

 og orlovsydelsen tilsammen kan ikke overstige 80 pct. af den hidtidige  

 indtægt.
 Stk. 5. Hvis kommunen efter § 27 giver et  

 supplerende tilskud, der er højere end eller lig med tilskud efter  

 stk. 1, udbetales alene tilskud efter § 27. Hvis det særligt  

 supplerende tilskud efter stk. 1 er højere end tilskud efter  

 § 27, udbetales alene tilskud efter stk. 1.
Stk. 6. Tilskuddet udbetales af kommunen mod  

 dokumentation for, at modtageren modtager orlovsydelse til  

 børnepasning.« 3. § 128 affattes således:
» 4. I § 129, stk. 2,  

indsættes efter »§ 27«: »og særligt supplerende tilskud  

 efter § 27 a«.
§ 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 707 af 29. september 1998, som ændret senest ved lov nr. 1040 af  

 23. december 1998, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 108 og før  

 overskriften til § 109 indsættes:
» § 5 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 4. juli  

 1997, som senest ændret ved lov nr. 1015 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 25, stk. 3, indsættes  

 efter »lov om social service,«: »lov om aktiv socialpolitik,«.
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. juli 1998, jf.  

 dog stk. 2-5.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 4, har dog virkning fra dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3. § 3, nr. 1, 2 og 4, træder i  

 kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 4. § 27 a, stk. 1, i lov om social  

 service som affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, har virkning for  

 forældre, der begynder orlov til børnepasning fra og med den 1.  

 juli 1999.
 Stk. 5. § 5 har virkning fra og med  

 tilskudsåret 2000.
