Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om dansk  

 indfødsret, lov om offentlig auktion ved auktionsledere og lov om  

 vagtvirksomhed (Ratifikation af Europarådskonventionen  

 af 6. november 1997 om statsborgerret og ophævelse af krav om dansk  

 indfødsret m.v.) § 1 I lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 757 af  

 14. september 1995, som ændret ved lov nr. 233 af 2. april 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Et barn erhverver dansk indfødsret ved  

 fødslen, hvis faderen eller moderen er dansk.
Er barnets  

 forældre ikke gift, og er kun faderen dansk, erhverver barnet kun dansk  

 indfødsret, hvis det er født her i riget.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Har et barn af en dansk far og en udenlandsk mor ikke  

 erhvervet dansk indfødsret ved fødslen, erhverver barnet dansk  

 indfødsret ved forældrenes indgåelse af ægteskab.  

 Det er en forudsætning, at barnet på tidspunktet for  

 ægteskabets indgåelse er ugift og under 18 år.« 3. § 2 A affattes således:
»§ 2 A.
Et udenlandsk barn under 12 år, der er adopteret  

 ved en dansk adoptionsbevilling, bliver dansk statsborger ved adoptionen,  

 hvis barnet adopteres af et ægtepar, hvor mindst én af  

 ægtefællerne er dansk statsborger, eller af en ugift dansk  

 statsborger.
 Stk. 2. Dansk indfødsret erhverves fra det tidspunkt,  

 hvor adoptionens retsvirkninger indtræder.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse i  

 tilfælde, hvor barnet er adopteret ved en udenlandsk afgørelse,  

 der anerkendes i medfør af adoptionslovens § 28,  

 stk. 2.« 4. § 3, stk. 1, affattes således:
»En udlænding, som har haft ophold her i riget i  

 sammenlagt mindst 10 år, heraf sammenlagt mindst 5 år inden for  

 de sidste 6 år, erhverver dansk indfødsret ved efter det fyldte  

 18. år, men inden det fyldte 23. år, over for et statsamt,  

 Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på  

 Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland at afgive  

 skriftlig erklæring herom.« 5. § 5 affattes således:
»§ 5. Erhverver en person indfødsret ved afgivelse af  

 erklæring i medfør af §§ 3 eller 4, tilkommer  

 indfødsretten også den pågældendes barn, herunder  

 adoptivbarn, medmindre det udtrykkeligt er angivet, at et barn ikke skal  

 være omfattet af erhvervelsen af indfødsret.
Det er en  

 forudsætning for et barns erhvervelse af dansk indfødsret, at  

 den erklærende har del i forældremyndigheden over barnet, og at  

 barnet er ugift, under 18 år og bosat her i riget.
For et adoptivbarn  

 er det tillige en betingelse, at adoptionen har gyldighed efter dansk  

 ret.« 6. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Har den, der naturaliseres, børn, herunder  

 adoptivbørn, finder reglerne i § 5 tilsvarende anvendelse.« 7. § 8, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»Den, der er født i udlandet og aldrig har boet her  

 i riget og ej heller har opholdt sig her under forhold, der tyder på  

 samhørighed med Danmark, taber sin danske indfødsret ved det  

 fyldte 22. år, medmindre den pågældende derved bliver  

 statsløs.« 8. § 9 A ophæves.
 9. § 10 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 10. Efter overenskomst mellem Danmark og de øvrige  

 nordiske lande (Finland, Island, Norge og Sverige) gælder i visse  

 tilfælde særlige regler for personer, der tidligere har haft  

 bopæl i et andet nordisk land, eller som har statsborgerret i et andet  

 nordisk land, jf. herved §§ 10 A-10 C.
 Stk. 2. I forhold til hvert enkelt af de nordiske lande finder  

 reglerne i §§ 10 A-10 C anvendelse fra det tidspunkt, hvor  

 overenskomsten træder i kraft for det pågældende land.
§ 10 A.
Ved anvendelsen af § 3 ligestilles bopæl i  

 et andet nordisk land med bopæl her i riget, dog kun i det omfang  

 bopælstiden i det andet nordiske land ligger mindst 5 år forud  

 for erklæringens afgivelse og før den erklærendes fyldte  

 16. år.
 Stk. 2. Ved anvendelsen af § 4 ligestilles bopæl i  

 et nordisk land indtil det fyldte 12. år med bopæl her i  

 riget.
 Stk. 3. Ved anvendelsen af § 8 ligestilles bopæl i  

 et nordisk land i sammenlagt mindst 7 år med bopæl her i  

 riget.
§ 10 B.
En statsborger i et nordisk land, som 1)	har erhvervet statsborgerret dér på anden måde  

 end ved naturalisation, 2)	er fyldt 18 år, 3)	har haft fast bopæl her i riget i de sidste 7 år og 4)	ikke i løbet af denne tid er idømt frihedsstraf eller  

 foranstaltning, der kan ligestilles med frihedsstraf, erhverver dansk indfødsret ved over for et statsamt,  

 Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på  

 Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland at afgive  

 skriftlig erklæring herom.
Bestemmelsen i § 5 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 10 C.
Den, der har mistet dansk indfødsret og  

 derefter vedblivende har været statsborger i et nordisk land,  

 generhverver indfødsretten, når han efter at have taget fast  

 bopæl her i riget over for et statsamt, Københavns  

 Overpræsidium, Rigsombudsmanden på Færøerne eller  

 Rigsombudsmanden i Grønland afgiver skriftlig erklæring herom.  

 Bestemmelsen i § 5 finder tilsvarende anvendelse.« 10. I § 11 udgår »§ 9 A, stk. 4,«.
 11. I § 11 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. En erklæring afgivet efter lovens §§ 3, 4,  

 10 B eller 10 C afvises af den myndighed, som erklæringen er fremsat  

 over for, hvis myndigheden ikke finder, at betingelserne for at erhverve  

 dansk indfødsret ved erklæring er opfyldt.
Afvisning af en  

 erklæring kan påklages til Justitsministeriet.« 12. § 12, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Justitsministeren kan hos skattemyndigheder og andre  

 myndigheder indhente de oplysninger, også i elektronisk form, om  

 ansøgere om dansk indfødsret og disses børn, som er  

 nødvendige for at behandle ansøgningerne.« § 2 I lov om offentlig auktion ved auktionsledere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 191 af 9. april 1986, som ændret ved lov  

 nr. 385 af 22. maj 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, udgår »har dansk  

 indfødsret,«.
§ 3 I lov nr. 266 af 22. maj 1986 om vagtvirksomhed, som senest ændret  

 ved lov nr. 389 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2-8 bliver herefter nr. 1-7.
 2. I § 3, stk. 2, udgår »dansk  

 indfødsret og«.
 3. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres »nr. 1-4«  

 til: »nr. 1-3« og »nr. 5-8« til: »nr. 4-7«.
 4. I § 14, stk. 2, 1. pkt., ændres to steder  

 »nr. 6« til: »nr. 5«.
 5. I § 17, stk. 1, ændres to steder »nr.  

 1-5« til: »nr. 1-4«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. februar 1999.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, har virkning for børn, der  

 fødes efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3. § 1, nr. 3, har virkning for børn, der  

 adopteres med virkning fra lovens ikrafttræden eller derefter Stk. 4. § 1, nr. 4, har virkning for personer, som fylder  

 18 år efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 5. § 1, nr. 5, har virkning for børn af  

 personer, der erhverver dansk indfødsret efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 6. § 1, nr. 7, har virkning for personer, der fylder  

 22 år efter lovens ikrafttræden.
§ 5 Stk. 1. § 2 gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
