Betænkning afgivet af Boligudvalget den 11. december  

 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler for støttede  

 private andelsboliger) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til by- og boligministeren,  

 som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget  

 skriftlige og/eller mundtlige henvendelser fra Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation og Ældre Sagen.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget) lovforslaget  

 til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Udvalget anmoder om at få lovforslaget til fornyet udvalgsbehandling  

 mellem 2. og 3. behandling.
 Lone Møller (S)    Ole Hækkerup (S)  

  Lissa Mathiasen (S) nfmd.    René Skau Johansen (S)  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)    Pernille Frahm (SF)    Annie Lunde Hansen (CD)  

  Dorit Myltoft (RV)  

   Frank Aaen (EL)    Gyda Kongsted (V)    Rikke Hvilshøj (V)  

  Karsten Nonbo (V)  

 Kirsten Jacobsen (FP)    Jens Heimburger (KF)    Gitte Seeberg (KF)    Egil  

 Møller (DF)  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF) fmd.
