Skriftlig fremsættelse (13. november  

 1998) Skatteministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om afgift af  

 visse emballager samt visse poser af papir eller plast m.v. (Afgift af  

 emballager til smørbare blandingsprodukter og afgiftsfritagelse for  

 emballager til vegetabilske produkter som kan erstatte animalsk  

 mælk).
(Lovforslag nr.
L 88).
Lovforslaget om ændring af lov om afgift af visse  

 detailsalgspakninger og visse poser af papir eller plast m.v. som indeholdt  

 den vægtbaserede emballageafgift blev vedtaget i juni 1998. Loven har  

 virkning fra 1. januar 1999. På baggrund af bl.a. erfaringerne fra den  

 gældende flaske- og dunkeafgift er der i loven lagt vægt  

 på, at benytte så præcise afgrænsninger som muligt  

 for at lette både virksomhedernes og myndighedernes administration af  

 de nye regler.
Der er derfor bl.a. benyttet varepositionsnumre fra EU´s  

 kombinerede nomenklatur, for at sikre en klar afgrænsning af de  

 varegrupper, som efter loven skal belægges med emballageafgift.
Lovforslaget om den vægtbaserede emballageafgift  

 blev forud for fremsættelsen i Folketinget i juni 1998 udsendt i  

 høring til et bredt udsnit af brancheorganisationer, virksomheder,  

 ministerier m.v.
Dette skete bl.a. med henblik på at sikre, at  

 lovforslaget omfattede samtlige konkurrerende produkter indenfor de  

 varegrupper, som i henhold til lovforslaget blev omfattet af  

 emballageafgiften, således at man undgik utilsigtede  

 konkurrenceforvridninger.
Høringssvarene medførte en  

 række ændringer, som indgik i det endelige lovforslag.
Efter lovens vedtagelse er det desværre blevet  

 påpeget, at emballage til  margarine og minarine m.v. og smør  

 hhv. henhørende under position 1517 og 0405, som nævnt i lovens  

 § 1, er omfattet af afgiften, men at smørbare blandingsprodukter der  

 henhører under position 2106, ikke er omfattet af afgiften.
Da dette  

 vil medføre en konkurrenceforvridning til ugunst for  margarine og  

 minarine m.v. og smør foreslås det, at emballage til  

 smørbare blandingsprodukter henhørende under position 2106  

 omfattes af afgiftspligten.
Emballage til flydende sød-, let-, skummet- og  

 kærnemælk er fritaget for afgift, og fritagelsen er snævert  

 afgrænset til disse produkter.
Dette kan virke mindre rimeligt for  

 personer, som på grund af f.eks. mælkeallergi er nødt til  

 at bruge produkter til erstatning for animalsk mælk, som f.eks.  

 soyamælk, der er omfattet af afgiften.
Af hensyn til bl.a.  

 mælkeallergikerne foreslås det derfor, at emballage til  

 vegetabilske produkter som kan erstatte flydende sød-, let-, skummet-  

 eller kærnemælk fritages for afgift.
Den foreslåede afgiftsfritagelse for emballage til  

 vegetabilske produkter vil medføre et provenutab, der dog  

 skønnes at være meget begrænset.
Forslaget om at der skal  

 svares afgift af emballage til smørbare blandingsprodukter,  

 skønnes med nogen usikkerhed at medføre en provenugevinst  

 på omkring 20 mill. kr. årligt.
Samlet kan lovforslaget således med en vis  

 usikkerhed skønnes at medføre en provenugevinst på ca. 20  

 mill. kr. årligt.
Med ikrafttrædelse 1. januar 1999 vil  

 provenuvirkningen i 1999 være på godt 18 mill. kr.
Med forslaget sikres der en konkurrencemæssig  

 ligestilling mellem smør, margarine og minarine m.v. og  

 smørbare blandingsprodukter med et indhold af mælkefedt på  

 over 15 pct.
Lovforslaget sikrer således, at producenterne af de  

 nævnte produkter afgiftsmæssigt bliver ligestillet.
 Efter Skatteministeriets vurdering er der ikke EU-retlige  

 aspekter forbundet med lovforslaget.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne  

 i lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige  

 behandling.
