Fremsat den 21. januar 1999 af erhvervsministeren (Pia  

 Gjellerup) Forslag til Lov om ændring af søloven (Gennemførelse af 1996-protokollen til  

 Globalbegrænsningskonventionen af 1976, m.v.) § 1 I søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 20. januar 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 111, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
 »Renten svarer til den procesrente, der følger af  

 renteloven.«.
 2. Efter § 169 indsættes som kapitel 8 a:
»Kapitel 8 a Om ansvarsbegrænsning § 170. Reglerne i kapitel 9 finder anvendelse i alle  

 tilfælde, hvor begrænsning af ansvaret påberåbes ved  

 dansk domstol.
 Stk. 2. Dog finder reglerne i kapitel 9 a anvendelse, hvis  

 den, der begrænser sit ansvar, begærer det og på  

 tidspunktet for begæringens fremsættelse havde sin bopæl  

 eller sit hovedforretningssted i en stat, som er bundet af Londonkonventionen  

 af 1976 om begrænsning af ansvaret for søretlige krav  

 (1976-konventionen), men ikke af 1996-protokollen hertil.«.
 3. Overskriften til kapitel 9 affattes således:
»Kapitel 9 Om ansvarsbegrænsning efter reglerne i  

 Londonkonventionen af 1976, som ændret ved 1996-protokollen hertil  

 (1996-protokollen)« 4. § 173, nr. 1, affattes således:
 »1)	krav på bjærgeløn, herunder krav på  

 særligt vederlag efter § 449, vederlag i henhold til kontrakt for  

 forholdsregler som nævnt i § 172, stk. 1, nr. 4, 5 eller 6,  

 eller groshavaribidrag,«.
 5. § 175, stk. 1-3, affattes således:
 »For krav som følge af, at skibets egne passagerer dør eller  

 kommer til skade, er ansvarsgrænsen 175.000 SDR multipliceret med det  

 antal passagerer, som skibet ifølge dets certifikat har tilladelse til  

 at medføre.
Stk. 2. For andre krav i anledning af dødsfald eller  

 personskade er ansvarsgrænsen 2 mio.
SDR for skibe med en tonnage  

 på 2.000 tons og derunder.
For et skib med en større tonnage  

 forhøjes ansvarsgrænsen således:
1)	for hvert ton fra 2.001 til 30.000 tons med 800 SDR, 2)	for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 600 SDR og 3)	for hvert ton over 70.000 tons med 400 SDR.
Stk. 3. Ansvarsgrænsen for alle andre krav, samt en  

 eventuel udækket del af krav, som nævnt i stk. 2, er 1 mio.  

 SDR for skibe med en tonnage på 2.000 tons og derunder.
For et skib med  

 en større tonnage forhøjes ansvarsgrænsen  

 således:
1)	for hvert ton fra 2.001 til 30.000 tons med 400 SDR, 2)	for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 300 SDR og 3)	for hvert ton over 70.000 tons med 200 SDR.«.
 6. I § 175, stk. 5, ændres »1.500 tons« til:  

 »2.000 tons«.
 7. I § 175 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Erhvervsministeren kan ændre  

 ansvarsgrænserne i stk. 1-3 i overensstemmelse med vedtagelser  

 truffet i henhold til artikel 8 i 1996-protokollen.
Erhvervsministeren kan  

 endvidere fastsætte særlige ansvarsgrænser for skibe under  

 300 tons.«.
 8. I § 177, stk. 2, 1. pkt., ændres »samme  

 ansvarsgrænse« til: »ansvarsbegrænsning« og  

 »ansvarsgrænsen« til: »ansvarsbegrænsningen«.
 9. § 178, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  

Reglerne i stk. 1-3 gælder tilsvarende, hvis en  

 begrænsningsfond er oprettet i Danmark i henhold til kapitel 9 a eller  

 i en anden stat, der er bundet af 1976-konventionen.
Reglerne i stk. 1 og 3  

 kan anvendes tilsvarende, såfremt det godtgøres, at en  

 begrænsningsfond, som er oprettet i en stat, som ikke er  

 konventionsstat, kan sidestilles med en begrænsningsfond som  

 nævnt i § 177.«.
 10. § 178, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Ved 1996-protokollen forstås i dette kapitel  

 1996-protokollen til Londonkonventionen af 1976 om begrænsning af  

 ansvaret for søretlige krav.
Ved en konventionsstat forstås i  

 dette kapitel en stat, som er bundet af 1996-protokollen.«.
 11. I § 180, stk. 1, ændres »samme  

 ansvarsgrænse« til: »ansvarsbegrænsning«.
 12. § 182, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
 »§§ 171-181 finder anvendelse i alle tilfælde, hvor  

 begrænsning af ansvaret påberåbes ved dansk domstol, jf.  

 § 170, stk. 1.«.
 13. Efter § 182 indsættes som kapitel 9 a:
»Kapitel 9 a Om ansvarsbegrænsning efter reglerne i  

 Londonkonventionen af 1976 om begrænsning af ansvaret for  

 søretlige krav (1976-konventionen) § 183. For skader, der er omfattet af  

 ansvarsbegrænsningerne i dette kapitel, jf. § 170, stk. 2,  

 finder §§ 171-174, 175, stk. 4-6, og § 177 tilsvarende anvendelse,  

 dog beregnes den i § 175, stk. 5 anførte ansvarsgrænse  

 på grundlag af en tonnage på 1.500 tons.
 § 184. For krav som følge af, at skibets egne  

 passagerer dør eller kommer til skade, er ansvarsgrænsen 46.666  

 SDR multipliceret med det antal passagerer, som skibet ifølge dets  

 certifikat har tilladelse til at medføre, dog højst 25 mio.  

 SDR.
Stk. 2. For andre krav i anledning af dødsfald eller  

 personskade er ansvarsgrænsen 333.000 SDR.
For skibe med en tonnage  

 på mere end 500 tons forhøjes ansvarsgrænsen  

 således:
1)	for hvert ton fra 501 til 3.000 tons med 500 SDR, 2)	for hvert ton fra 3.001 til 30.000 tons med 333 SDR, 3)	for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 250 SDR og 4)	for hvert ton over 70.000 tons med 167 SDR.
Stk. 3. Ansvarsgrænsen for alle andre krav, samt en  

 eventuel udækket del af krav, som nævnt i stk. 2, er 167.000  

 SDR.
For skibe med en tonnage på mere end 500 tons forhøjes  

 ansvarsgrænsen således:
1)	for hvert ton fra 501 til 30.000 tons med 167 SDR, 2)	for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 125 SDR og 3)	for hvert ton over 70.000 tons med 83 SDR.
 § 185. § 176, stk. 1, 3 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse ved fordeling af begrænsningsbeløb efter  

 § 184.
 Stk. 2. Såfremt beløbet i medfør af  

 § 184, stk. 2, ikke er tilstrækkeligt til at dække de  

 dér nævnte fordringer, dækkes den udækkede del i  

 lige forhold med andre krav af det i § 184, stk. 3, nævnte  

 begrænsningsbeløb.
 § 186. § 178, stk. 1-3, stk. 4, 2. pkt., og  

 stk. 5, om virkningen af oprettelsen af en begrænsningsfond finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Ved en konventionsstat forstås i dette kapitel  

 en stat, som er bundet af 1976-konventionen.
§ 187. Bestemmelserne i kapitel 9 a finder anvendelse i alle  

 tilfælde, hvor begrænsning af ansvaret påberåbes ved  

 dansk domstol, og betingelserne i § 170, stk. 2, er opfyldt.
For så  

 vidt angår krav, som nævnt i § 173, nr. 5, skal  

 spørgsmålet, om hvorvidt ansvaret er begrænset og i  

 bekræftende fald til hvilket beløb, afgøres efter  

 lovgivningen i det land, hvis lovgivning finder anvendelse på  

 tjenesteaftalen, såfremt det pågældende land er en  

 konventionsstat, jf. § 186.
 Stk. 2. Bestemmelserne i dette kapitel er ikke til hinder for  

 anvendelsen af ellers gældende regler om adgang til at lempe en  

 skadevolders ansvar over for en skadelidt.«.
 14. I § 194 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5.  

Erhvervsministeren kan ændre ansvarsgrænsen i stk. 1  

 i overensstemmelse med vedtagelser truffet i henhold til artikel 15 i  

 1992-ansvarskonventionen, jf. kapitel 10.«.
 15. § 231, stk. 1, affattes således:
 »Reglerne i dette kapitel gælder  

 begrænsningsfonde oprettet efter §§ 177, 183 og 195.«.
 16. § 232, stk. 1, affattes således:
»En begrænsningsfond efter § 177 eller  

 § 183 skal svare til det fulde begrænsningsbeløb efter  

 henholdsvis § 175 og § 184 for de krav, med hensyn til hvilke  

 ansvarsbegrænsningen gøres gældende, og som er  

 opstået ved samme hændelse.
Fonden skal tillige omfatte renter af  

 begrænsningsbeløbet fra den ansvarspådragende  

 hændelse og indtil oprettelsen af fonden med et beløb, der  

 svarer til den procesrente, der følger af renteloven.«.
 17. § 232, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. En begrænsningsfond efter § 195 skal svare  

 til begrænsningsbeløbet efter § 194.«.
 18. I § 234, stk. 2, indsættes efter »§ 177«: »eller §  183«.
 19. I § 235, stk. 1, indsættes efter  

 »§§ 177, stk. 3,«: »183,«.
 20. § 244, stk. 1, affattes således:
 »Når samtlige tvister er afgjort, skal retten ved  

 dom fordele fonden efter §§ 176, 183 eller 195.«.
§ 2 Stk. 1. Erhvervsministeren sætter loven eller dele  

 heraf i kraft i det omfang, det ikke strider mod internationale  

 forpligtelser.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan ved nærmere  

 bekendtgørelse herom ophæve kapitel 8 a, § 178, stk. 4, 1. pkt.,  

 og kapitel 9 a i søloven, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, 9 og  

 13.
§ 3 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Almindelige bemærkninger Danmark ratificerede den 30. maj 1984 Londonkonventionen  

 om Begrænsning af Ansvaret for Søretlige Krav af 1976  

 (Globalbegrænsningskonventionen). Konventionen regulerer rederens  

 maksimale erstatningsansvar for skader i forbindelse med en ulykke til  

 søs.
Både krav som følge af dødsfald,  

 personskader, tingsskader og andre skader er omfattet.
Ansvarsgrænsen  

 reguleres efter skibets størrelse.
Reglerne blev indarbejdet i  

 sølovens kap. 9.
I FN s International Maritime Organisation (IMO) blev der  

 i maj 1996 enighed om en justering af beløbsgrænserne i  

 Globalbegrænsningskonventionen, idet beløbsgrænserne, der  

 ikke var blevet ændret i 20 år, fandtes at være  

 utidssvarende.
Med de nye beløb forbedres skadelidtes muligheder for  

 at få dækning, ikke mindst i situationer hvor der er mange  

 skadelidte med tilsammen et stort erstatningskrav, eller store  

 enkeltstående erstatningskrav, hvor muligheden for at få  

 dækning kunne hindres af det hidtidige begrænsningsloft.  

 Resultatet blev en protokol til Globalbegrænsningskonventionen  

 (1996-protokollen), hvorved der sker følgende  

 ændringer:
1)	Rederens ansvarsbegrænsningsbeløb forhøjes med  

 mellem det dobbelte og det seksdobbelte, afhængig af skibets  

 størrelse.
Den største forholdsmæssige stigning sker dog  

 for de mindste skibe.
2)	Den hidtidige maksimale samlede ansvarsgrænse på 25 mio.  

 SDR (de af Den internationale Valutafond anvendte særlige  

 trækningsrettigheder, jf. sølovens § 505) for passagerskader  

 afskaffes.
Fremtidigt tager beregningen af ansvarsgrænsen for  

 passagerskader eller dødsfald ved passagertransport udgangspunkt i et  

 beløb på 175.000 SDR pr. person, svarende til ca. 1,5 mio. kr.  

 pr. person, mod tidligere 46.666 SDR.
Efter 1996-protokollen bliver  

 ansvarsgrænsen for passagerskader herefter 175.000 SDR multipliceret  

 med det antal passagerer, som skibet har tilladelse til at medføre  

 ifølge dets certifikat.
Med ændringen bliver der identitet med  

 den i § 422 i søloven foreskrevne beløbsgrænse pr.  

 passager på 175.000 SDR ved kontraktsansvar i forbindelse med  

 passagertransport.
Rederens ret til globalbegrænsning vil således  

 ikke længere indebære en risiko for indsnævring af rederens  

 maksimale kontraktsretlige ansvar.
3)	Der indføres en forenklet procedure til at justere  

 ansvarsbeløbsgrænserne, den såkaldte tacit  

 amendment-procedure.
En sådan justering forudsætter dog, at der  

 er en bred opbakning blandt medlemslandene.
Bestemmelsen findes i  

 1996-protokollens artikel 8. En lignende procedure findes i 1992-protokollen  

 til Den Internationale Konventionen om det Privatretlige Ansvar for Skader  

 ved Olieforurening af 1969 (1992-ansvarskonventionen), som Danmark har  

 ratificeret.
1996-protokollen er endnu ikke trådt i kraft for de  

 kontraherende lande, men træder i kraft, når 10 lande har  

 ratificeret den.
Med lovforslaget kan loven sættes i kraft ved  

 bekendtgørelse i sin helhed eller successivt.
1976-konventionen er tiltrådt af 33 lande.
Kun en  

 begrænset del af disse lande forventes at ratificere 1996-protokollen  

 inden for en overskuelig årrække.
Endvidere skønnes det,  

 at kun få af de lande, der tiltræder 1996-protokollen, opsiger  

 1976-konventionen samtidig hermed.
Der vil derfor forekomme en periode, hvor  

 begge regelsæt vil være gældende.
Hertil kommer, at det  

 må antages, at de nye regler først vil træde i kraft efter  

 nogle år.
Dette medfører, at man fra Danmarks side ikke vil  

 opsige 1976-konventionen samtidig med, at man tiltræder  

 1996-protokollen.
Gør man det, vil der opstå et  

 konkurrencemæssigt misforhold for danske redere i forhold til  

 udenlandske.
Dette skyldes, at en række andre lande som nævnt vil  

 vente med at gennemføre de nye højere ansvarsgrænser  

 eller i en overgangsperiode vil være parter i begge regelsæt.
På nuværende tidspunkt har kun 9 lande  

 underskrevet protokollen med ratifikationsforbehold og dermed tilkendegivet  

 deres interesse for den.
Er et land part i både 1996-protokollen og  

 1976-konventionen, vil dette lands redere som følge heraf stadig have  

 en konventionsmæssig beskyttelse i henhold til 1976-konventionen og  

 være sidestillet med redere fra et land, der kun er part i  

 1976-konventionen, hvis retssag anlægges i en 1976-stat (en stat, der  

 er part i 76-konventionen). Dette ville ikke gælde for danske redere,  

 hvis 1976-konventionen opsiges ved tiltrædelsen af 1996-protokollen.  

 Danske redere ville i disse tilfælde kunne risikere ikke at blive  

 ligestillet med det pågældende lands egne redere og i  

 værste fald miste retten til ansvarsbegrænsning.
Det er derfor hensigten, at Danmark tiltræder og  

 gennemfører 1996-protokollen, men venter med at opsige  

 1976-konventionen, således at Danmark i en periode er part i både  

 1976-konventionen og 1996-protokollen hertil.
Lovforslaget muliggør  

 dette.
Fordelen ved denne løsning er, at det må  

 forventes, at der efter 1996-protokollens ikrafttrædelse vil være  

 en periode, hvor der ikke er tilstrækkelig tilslutning til  

 1996-protokollen til, at det vil være tilfredsstillende af hensyn til  

 skibsfartens konkurrenceevne alene at være deltager i denne.
Der vil  

 kunne bevares en konventionsmæssig beskyttelse i forhold til de stater,  

 der alene er parter i 1976-konventionen med den deraf følgende  

 beskyttelse af dansk skibsfart i udlandet.
Denne beskyttelse vil gælde  

 i den overgangsperiode, hvor Danmark bevarer sin konventionsmæssige  

 tilknytning til 1976-konventionen.
Hvis Danmark er part i begge regelsæt,  

 medfører dette her i landet, at 1976-konventionen gælder i  

 forhold til redere fra stater, der alene er part i 1976-konventionen, men  

 ikke i 1996-protokollen.
Danske redere vil endvidere ved retssager anlagt i  

 disse stater have mulighed for fortsat at opnå beskyttelse efter  

 1976-konventionen og begrænse deres ansvar til 1976-konventionens  

 beløbsgrænser.
En begrænsningsfond, der er oprettet af en reder for  

 at undgå arrest i skibet, som er oprettet i en stat, der alene er  

 bundet af 1976-konventionen, får virkning her i landet, således  

 at man eksempelvis ikke kan kræve en separat fond oprettet i henhold  

 til 1996-protokollen i Danmark i denne periode.
En sådan fond kan  

 derfor heller ikke gennemtvinges ved arrest i skibet her i landet.
Størrelsen af begrænsningsfonden skal svare  

 til det fulde begrænsningsbeløb for de krav, med hensyn til  

 hvilke, ansvarsbegrænsningen gøres gældende, og som er  

 opstået ved samme hændelse.
Fonden skal tillige omfatte renter af  

 begrænsningsbeløbet, der er påløbet, fra  

 hændelsen er indtruffet, til fonden oprettes.
Oftest sker  

 fondsoprettelse ved, at rederens forsikringsselskab stiller en garanti for  

 beløbet.
Beløbet kan også indbetales kontant til  

 domstolene,- i Danmark dog kun til Sø- og Handelsretten.
Kravene fra  

 de forskellige skadelidte anmeldes herefter til fonden.
Sølovens  

 almindelige bestemmelser, om begrænsningsfondes etablering m.v., jf.  

 sølovens kapitel 12, finder anvendelse her.
 Muligheden for, at et land kan være omfattet af  

 både 1976-konventionen og 1996-protokollen, er forudset i artikel 9,  

 stk. 4, i 1996-protokollen.
Ulempen ved en overgangsperiode, hvor begge internationale  

 regelsæt gælder i Danmark, er, at man i en periode skal operere  

 med et dobbelt regelsæt.
I overgangsperioden kan den maksimale  

 ansvarsgrænse, der kan bringes i anvendelse, derfor variere.
Det er dog  

 muligt at begrænse denne ulempe ved at indsnævre den kreds af  

 personer, der kan påberåbe sig den lavere ansvarsgrænse i  

 henhold til 1976-konventionen.
Dette gøres ved at lade benyttelsen af  

 de lavere ansvarsgrænser efter 1976-konventionen afhænge af, hvor  

 rederen har bopæl eller hovedforretningssted, så alene redere med  

 en reel tilknytning til en 1976-konventionsstat kan påberåbe sig  

 de lavere ansvarsgrænser.
Tidspunktet for gennemførelsen af 1996-protokollen  

 her i landet er ikke fastsat i lovforslaget, idet det bl.a. må  

 afhænge af, hvornår der er den nødvendige internationale  

 tilslutning, jf. nærmere nedenfor.
For så vidt angår  

 passagerskader er der sammen med de andre nordiske lande overvejelser om at  

 sætte protokollens regler i kraft på nordisk plan, før den  

 er trådt i kraft internationalt.
Det forudsættes dog, at en  

 sådan ordning skal være forenelig med Danmarks internationale  

 forpligtelser.
Skulle der blive indført en nordisk særordning,  

 kan det i en overgangsperiode medføre en forringelse af danske  

 passagerskibes konkurrenceevne.
Konsekvensen heraf skønnes dog  

 begrænset, da en stor del af passagertransporterne i Danmark og mellem  

 Danmark og de omkringliggende lande udføres af danske skibe.
En mere  

 generel ordning med en gennemførelse af 1996-protokollen for alle  

 skibe skønnes derimod at indebære en større risiko for at  

 kunne påvirke danske skibes konkurrenceevne i negativ retning,  

 også globalt.
En gennemførelse af overgangsordningen, hvor  

 Danmark er part i både 1976-konventionen og 1996-protokollen sker ved  

 indførelse af særlige overgangsbestemmelser, der fastslår,  

 hvornår henholdsvis 1976-konventionen og 1996-protokollen skal  

 anvendes.
Ligeledes er ikrafttrædelsesbestemmelsen udformet  

 således, at erhvervsministeren helt eller delvist kan sætte  

 1996-protokollens ansvarsgrænser i kraft, og dermed kan der i det  

 omfang, det er foreneligt med de internationale forpligtelser, også  

 gennemføres højere ansvarsgrænser.
Et flertal af sølovsudvalgets medlemmer går  

 ind for at gennemføre en overgangsordning, således at  

 1976-konventionen kommer til at gælde alene, indtil 1996-protokollen er  

 trådt i kraft, og de vigtigste søfartslande har tiltrådt  

 den.
Herefter skal 1996-protokollen gælde sideordnet med  

 1976-konventionen, indtil det skønnes uden væsentlig  

 skadevirkning for dansk skibsfart at ophæve 1976-konventionen og  

 nøjes med 1996-protokollen.
En sådan overgangsperiode bør  

 være så kort som mulig.
Flertallet går endvidere ind for,  

 at de højere ansvarsgrænser for passagerskader straks  

 sættes i kraft, hvor det er folkeretligt muligt.
Et enkelt medlem foretrækker derimod, at  

 1996-protokollens regler som helhed sættes i kraft hurtigst muligt uden  

 afventning af selve 1996-protokollens ikrafttrædelse.
Dette er  

 begrundet med ønsket om hurtigst muligt at få indført den  

 forbedrede beskyttelse ikke kun af passagerer, men også for de  

 interesser, Danmark har som kyststat.
 Lovforslaget er udformet på en sådan  

 måde, at det respekterer sølovsudvalgets flertal.
 Ligeledes er der i overensstemmelse med  

 sølovsudvalgets anbefaling indsat overgangsbestemmelser, der regulerer  

 samspillet mellem 1976-konventionen og 1996-protokollen.
Lovforslagets vedtagelse vil gøre det muligt for  

 Danmark at ratificere 1996-protokollen.
Denne træder i kraft for de  

 kontraherende lande, når ti lande har ratificeret protokollen.
2. Høring Sølovsudvalget, hvor bl.a.
Advokatrådet,  

Danmarks Rederiforening, Erhvervenes Transportudvalg, Forsikring &  

 Pension, Assuranceforeningen SKULD, Søfartsrådet og  

 Bilfærgernes Rederiforening er repræsenteret har udarbejdet  

 lovforslaget, og der er kun foretaget enkelte lovtekniske ændringer  

 heri.
Lovforslaget har været sendt i høring hos:
 Indenrigsministeriet, Justitsministeriet,  

 Trafikministeriet, Forsvarsministeriet, Statsministeriet,  

 Miljøstyrelsen, Miljø- og Energiministeriet, Finansministeriet,  

 Arbejdsministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Skatteministeriet, Udenrigsministeriet, Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Assuranceforeningen SKULD, Bilfærgernes  

 Rederiforening, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser, Danmarks Rederiforening, Danmarks  

 Skibskreditfond, Dansk Industri, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Navigatørforening, Dansk Sejlunion, Dansk  

 Sø-Restaurationsforening, Det Danske Handelskammer, Erhvervenes  

 Transportudvalg, Fiskernes Forbund, Forbundet af Offentlige Ansatte,  

 Foreningen af Danske Kemiske Industrier, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og  

 Fiskeolieindustri, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Hotel-, Restaurant-, & Turisterhvervets  

 Arbejdsgiverforening, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Landsorganisationen i Danmark, Maskinmestrenes Forening, Metal-Søfart,  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation, Radiotelegrafistforeningen af  

 1917, Rederiforeningen af 1895, Rederiforeningen for Mindre Skibe,  

 Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet, Forsikring & Pension,  

 Samarbejdsudvalget for de Gensidige Skibsforsikringer,  

 Skibsværftsforeningen, Specialarbejderforbundet i Danmark,  

 Statsansattes Kartel, Søfartsrådet, Sømændenes  

 Forbund, Søsportens Brancheforening, Foreningen af Danske Privathavne,  

 Sammenslutningen af Danske Havne, Københavns Havn, Århus Havn,  

 Aalborg Havn, Statshavneadministrationen i Esbjerg,  

 Statshavneadministrationen i Frederikshavn, Grønlands Hjemmestyre og  

 Færøernes Landsstyre.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget skønnes ikke at få  

 administrative konsekvenser for det offentlige.
Det offentlige vil i lighed  

 med private kunne drage fordel af, at ansvarsgrænserne hæves.
I  

 situationer, hvor det offentlige har erstatningskrav i forbindelse med skader  

 på offentlig ejendom eller krav som følge af oprydning i  

 forbindelse med forurening fra skibe ved uheld, vil muligheden for  

 dækning forøges.
4. Erhvervsmæssige konsekvenser Det er ikke på forhånd muligt at vurdere  

 præcist, hvilke konsekvenser forhøjelsen af  

 ansvarsgrænserne vil få for redernes forsikringspræmier.  

 Præmiernes størrelse afhænger ikke kun af  

 ansvarsgrænsen, men også af skadesfrekvenser og indtrufne skaders  

 størrelse samt rederiets (forsikringstagers) forhold i øvrigt.  

 Erhvervet vil dog også kunne drage fordel af de højere  

 ansvarsgrænser for eksempel i forbindelse med kollision.
 Lovforslaget skønnes ikke at få  

 nævneværdige administrative konsekvenser.
5. Miljømæssige konsekvenser Gennemførelse af de forhøjede  

 ansvarsgrænser i protokollen vil medføre en bedre mulighed for  

 dækning af skader, bl.a. på miljøområdet, hvor  

 omkostningerne i forbindelse med oprydning efter miljøskader kan  

 være omfattende.
6. Forholdet til EU-retten Globalbegrænsningskonventionen af 1976 og  

 1996-protokollen hertil indeholder både værnetingsregler og  

 procedurebestemmelser.  Disse har ifølge artikel 57, stk. 1, i  

 Konventionerne om Retternes Kompetence og om Fuldbyrdelse af  

 Retsafgørelser i Borgerlige Sager, herunder Handelssager  

 (EF-Domskonventionen og Luganokonventionen) forrang for EF-Domskonventionen  

 og Luganokonventionen.
7. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Bedre mulighed for dækning for tingsskader, som det  

 offentlige ellers vil kunne komme til at hæfte økonomisk for  

 pga. manglende økonomisk dækning andetsteds i.a.b.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner i.a.b.
 i.a.b.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Bedre mulighed for dækning af tingsskader Eventuelt mindre stigninger i forsikringspræmier for  

 berørte redere Administrative konsekvenser for erhvervslivet i.a.b.
 i.a.b.
Miljømæssige konsekvenser Bedre mulighed for økonomisk dækning for skader  

 på miljø, der ikke er omfattet af andre  

 søretskonventioner i.a.b.
Administrative konsekvenser for borgerne i.a.b.
 i.a.b.
Forholdet til EU-retten Globalbegrænsningskonventionen af 1976 og  

 1996-protokollen hertil indeholder både værnetingsregler og  

 procedurebestemmelser.  Disse har ifølge artikel 57, stk. 1, i  

 Konventionerne om Retternes Kompetence og om Fuldbyrdelse af  

 Retsafgørelser i Borgerlige Sager, herunder Handelssager  

 (EF-Domskonventionen og Luganokonventionen) forrang for EF-Domskonventionen  

 og Luganokonventionen.
Til § 1 Til nr. 1 De hidtidige bestemmelser i søloven om renter af  

 det skyldige beløb medførte en lavere forrentning af skyldige  

 beløb end den, der ellers kunne stilles krav om efter renteloven.  

 Denne utilsigtede forskel foreslås afskaffet.
Der indføres  

 derfor en direkte henvisning til procesrenten i.h.t. renteloven.
Til nr. 2 § 170 bestemmer, hvilket sæt regler der skal  

 anvendes på den, der ønsker at begrænse sit ansvar, f.eks.  

 ved at begære det for domstolene, eller ved at oprette en  

 begrænsningsfond.
Ifølge stk. 1 finder kapitel 9 som  

 hovedregel anvendelse, når begrænsningen af ansvaret  

 påberåbes ved dansk domstol.
Kapitel 9 indeholder reglerne om  

 ansvarsbegrænsning efter 1996-protokollen.
I § 170, stk. 2 bestemmes det derefter, at reglerne i  

 kapitel 9 a, som er baseret på 1976-konventionen, finder anvendelse  

 på den, der begærer 1976-konventionen anvendt, og som på  

 tidspunktet for begæringens fremsættelse havde sit  

 hovedforretningssted eller bopæl i en stat, der alene er bundet af  

 1976-konventionen.
Stk. 2 begrænser således anvendelsen af  

 1976-konventionens regler til redere, der på tidspunktet for  

 begæringen om ansvarsbegrænsning fremsættes har  

 hovedsæde eller bopæl i en stat, der alene har tiltrådt  

 1976-konventionen, men ikke 1996-protokollen.
Der er således givet  

 prioritet til anvendelse af de højere ansvarsgrænser efter  

 1996-protokollen, og 1976-konventionen finder alene anvendelse som en  

 undtagelse.
Er skaden forvoldt af et skib, hvis redere hverken hører  

 hjemme i et land, der er part i 1976-konventionen eller i 1996-protokollen,  

 skal 1996-protokollens ansvarsgrænser anvendes ved retssager her i  

 landet, når 1996-protokollen er trådt i kraft.
Det er ikke muligt på forhånd at løse  

 samtlige tvivlsspørgsmål, der måtte opstå, f.eks. i  

 den situation, hvor der her i landet anlægges sag mod flere  

 sagsøgte, men hvor forskellige ansvarsgrænser kan finde  

 anvendelse.
Det vil være op til domstolene ud fra en konkret afvejning  

 at træffe beslutning herom.
Til nr. 3 Der er alene tale om en redaktionel tilpasning som  

 følge af, at bestemmelserne i 1996-protokollen indføres i  

 kapitel 9.
Til nr. 4 § 173 opregner en række krav, hvor rederen ikke  

 kan begrænse sit ansvar i henhold til 1976-konventionen, for eksempel i  

 forbindelse med krav på bjærgeløn.
Dette medfører,  

 at rederen ikke kan benytte sin ret til ansvarsbegrænsning i forhold  

 til det særlige vederlag, som en bjærger har ret til efter  

 Bjærgningskonventionens artikel 14. Formålet med artikel 14 er at  

 opmuntre en bjærger til at yde assistance til fartøjer og last,  

 som udgør en fare for miljøet.
Bestemmelsen om det  

 særlige vederlag findes i sølovens § 449. Allerede efter  

 den nuværende formulering af § 173 er det særlige vederlag  

 undtaget fra ansvarsbegrænsningen.
Der er derfor blot tale om en  

 redaktionel præcisering, der bringer lovteksten tættere på  

 konventionsteksten.
Til nr. 5 Ved forslaget forhøjes ansvarsgrænsen for  

 erstatning ved dødsfald, personskade eller tingsskade og skadelidtes  

 mulighed for at få fuld dækning forbedres.
Det særlige loft på 25 mio.
SDR (de af Den  

 internationale Valutafond anvendte særlige trækningsrettigheder,  

 jf. sølovens § 505) for passagerskader afskaffes ved protokollens  

 gennemførelse.
Ansvarsgrænsen vil efter forslaget være  

 175.000 SDR (ca. 1,5 mio. kr.) pr. passager, mod tidligere 46.666 SDR.
Efter  

 1996-protokollen bliver ansvarsgrænsen for passagerskader herefter  

 175.000 SDR multipliceret med det antal passagerer, som skibet har tilladelse  

 til at medføre ifølge dets certifikat.
Har et skib tilladelse  

 til at medføre 2.000 passagerer, er ansvarsgrænsen 350 mio.
SDR  

 svarende til ca. 3,1 mia. kr.
Efter Sølovens § 422 er  

 bortbefragterens kontraktsretlige ansvarsgrænse 175.000 SDR for hver  

 passager, der kommer til skade.
Med ændringen vil det beløb, der  

 efter § 175, stk. 1 skal lægges til grund ved beregningen af  

 loftet, svare til begrænsningsbeløbet pr. person efter  

 § 422.
 Sølovens § 401, stk. 2 fastsætter,  

 hvem der er omfattet af passagerbegrebet.
Stk. 2 omhandler ansvarsgrænsen for andre krav  

 i anledning af dødsfald eller personskade.
Dette gælder for  

 eksempel personer uden for skibet, der lider skade ved sammenstød med  

 andre skibe.
Ansvarsgrænsen forhøjes fra 333.000 SDR til 2 mio.  

 SDR, dog således at det nye loft nu gælder for skibe, der har en  

 tonnage på 2.000 tons og derunder, mens det hidtidige loft omfattede  

 skibe på 500 tons og derunder.
Har skibet en tonnage over 2.000 tons, forhøjes  

 ansvarsbeløbet i forhold til tonnagen.
For hvert ton fra 2.001-30.000  

 tons med 800 SDR pr. ton svarende til ca. 7.000 kr., for hvert ton fra  

 30.001-70.000 tons med 600 SDR pr. ton svarende til ca. 5.300 kr., og for  

 hvert ton over 70.000 tons med 400 SDR pr. ton svarende til ca. 3.500 kr.
 Et lastskib på 50.000 tons vil herefter have en  

 ansvarsgrænse for personskader eller dødsfald på:
0 - 2.000 tons =	 2,0 mio.
SDR 2.001-30.000 tons, dvs. 28.000 gange 800 SDR = 	22,4  

 mio.
SDR 30.001-50.000 tons, dvs. 20.000 gange 600 SDR = 	12,0  

 mio.
SDR I alt: 	36,4 mio.
SDR svarende til ca. 320 mio. kr.
I overensstemmelse med sølovens § 175,  

 stk. 6 beregnes tonnagen som skibets bruttotonnage jf.
Den  

 internationale konvention om måling af skibe fra 1969, der er  

 gennemført i Danmark ved lov om skibsmåling.
Stk. 3 omhandler ansvarsgrænsen for alle andre  

 krav.
Dette gælder således for tingsskader for eksempel skader  

 på andre skibe ved kollision, skader på fiskeredskaber m.v.  

 Beløbenes størrelse er halvdelen af de i stk. 2  

 anførte.
Ansvarsgrænsen forhøjes fra 167.000 SDR til 1  

 mio.
SDR svarende til ca. 9,0 mio. kr., dog således at det nye loft i  

 lighed med stk. 2 gælder for skibe, der har en tonnage på  

 2.000 tons og derunder.
Har skibet en tonnage over 2.000 tons, forhøjes  

 ansvarsbeløbet i forhold til tonnagen.
For hvert ton fra 2.001-30.000  

 tons med 400 SDR pr. ton svarende til ca. 3.500 kr., for hvert ton fra  

 30.001-70.000 tons med 300 SDR pr. ton svarende til ca. 2.600 kr., og for  

 hvert ton over 70.000 tons med 200 SDR pr. ton svarende til ca. 1.800 kr.
 Et lastskib på 50.000 tons vil herefter have en  

 ansvarsgrænse for tingsskade på:
0 - 2.000 tons = 	1,0 mio.
SDR 2001-30.000 tons, dvs. 28.000 gange 400 SDR = 	11,2  

 mio.
SDR 30.001-50.000 tons, dvs. 20.000 gange 300 SDR = 	6,0  

 mio.
SDR I alt: 	18,2 mio.
SDR svarende til ca. 160 mio. kr.
 I lighed med den nuværende bestemmelse dækkes  

 en eventuelt udækket del af krav efter stk. 2 efter stk. 3,  

 således at restkrav iflg. stk. 2 indgår på lige fod  

 med de krav, der dækkes efter stk. 3.
Til nr. 6 Ansvarsgrænsen i § 175, stk. 5 på  

 1.500 tons kan med gennemførelsen af de nye ansvarsgrænser efter  

 1996-protokollen ikke opretholdes, da alle skibe med en tonnage på  

 2.000 tons får samme ansvarsgrænse.
Grænsen ændres  

 derfor til 2.000 tons, der er minimumsgrænsen jf. 1996-protokollen.  

 Ændringen er således en konsekvens heraf og finder kun anvendelse  

 for de skibe, der undergives ansvarsbegrænsning efter 1996-protokollens  

 regler, jf. § 183.
Til nr. 7 I henhold til de almindelige bemærkninger i  

 lovforslaget indføres der i konventionen den såkaldte tacit  

 amendment-procedure (stiltiende ændringsprocedure), hvor en  

 kontraherende stat bliver bundet af de i IMO´s juridiske komité  

 vedtagne ændringer, medmindre man inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist opsiger konventionen.
Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige bemærkninger herom.
I § 175, stk. 7 indsættes der som  

 følge heraf en bemyndigelsesbestemmelse for erhvervsministeren til at  

 regulere ansvarsgrænserne i overensstemmelse med de beslutninger, der  

 tages herom i medfør af 1996-protokollens artikel 8. Ændring af  

 beløbsgrænserne kan ske efter forslag af et vist antal lande,  

 hvorefter IMO´s juridiske komite, med 2/3 flertal blandt de kontraherende  

 lande der er til stede ved afstemningen, skal vedtage ændringen.
Det er  

 dog en forudsætning, at mindst halvdelen af de kontraherende stater er  

 til stede ved afstemningen.
Derved sikres en bred opbakning bag de nye  

 beløb.
Forslaget skal herefter udsendes til godkendelse.
De stater,  

 der ikke reagerer herpå, anses for at støtte forslaget.
For  

 herefter at forhindre forslaget i at sættes i kraft skal en fjerdedel  

 af de stater, der var parter i konventionen, da ændringen blev  

 vedtaget, udtrykkeligt modsætte sig forslaget.
Ellers træder det  

 i kraft for alle disse stater, med mindre de opsiger konventionen.
Ved behandlingen af et forslag om ændring af  

 ansvarsgrænserne skal IMO´s juridiske komite bl.a. tage hensyn til  

 erfaringer fra indtrufne hændelser, specielt størrelsen af de  

 skader, disse har resulteret i.
Ligeledes skal man også tage hensyn til  

 forslagets indvirkninger på forsikringsomkostninger.
Denne stiltiende ændringsprocedure er en almindelig  

 del af international regelfastsættelse.
Lignende bestemmelser findes i  

 1992-ansvarskonventionen om det privatretlige ansvar for olieselskaber, som  

 er ratificeret af Danmark, samt i de mere tekniske IMO-konventioner om  

 sikkerhed til søs m.v., såsom SOLAS og MARPOL.
Bestemmelsen i § 175, stk. 7, giver endvidere  

 erhvervsministeren mulighed for at fastsætte særlige  

 ansvarsgrænser for skibe med en tonnage under 300 tons, jf.  

 1976-konventionens artikel 15, stk. 2, litra b.
Fiskerierhvervet og  

 søfartserhvervet har udtrykt ønske om, at denne mulighed skulle  

 benyttes, bl.a. af hensyn til konkurrencevilkår over for udlandet.  

 Sølovsudvalget finder, at Danmark i dette spørgsmål ikke  

 bør gå enegang, og at en særordning for mindre skibe, der  

 medfører en nedsættelse af de nye ansvarsgrænser efter  

 1996-protokollen, i givet fald kun bør gennemføres, hvis de  

 konkurrencemæssige forhold tilsiger det.
Lovforslaget er udformet  

 på en sådan måde, at erhvervsministeren har mulighed for at  

 tage hensyn til sølovsudvalgets holdning.
Til nr. 8 og 11 Den gældende formulering, der alene er baseret  

 på 1976-konventionen, tager ikke højde for, at Danmark samtidig  

 kan være part i to ansvarsbegrænsningskonventioner med  

 forskellige begrænsningslofter.
Derfor præciseres det, at  

 begrænsningsfonden oprettes med virkning for alle de personer, jf.  

 § 171, stk. 1, som kan påberåbe sig  

 ansvarsbegrænsning, uanset at disse måtte have forskellige  

 ansvarsgrænser, jf. § 170 stk. 2.
Til nr. 9 § 178 skal sikre, at der sker anerkendelse af  

 begrænsningsfondsoprettelse i udlandet i videst muligt omfang i henhold  

 til Danmarks konventionsmæssige forpligtelser.
Det følger af den nugældende § 178, at  

 oprettes en 76-fond (en fond der er oprettet i henhold til 1976-konventionen)  

 i en anden 76-stat, skal denne fond tillægges samme virkning, som var  

 den oprettet i Danmark.
Endvidere følger det, at oprettes en 96-fond  

 (en fond der er oprettet i henhold til 1996-protokollen) i udlandet, skal den  

 tillægges samme virkning som en 96-fond oprettet i Danmark, jf. de  

 almindelige bemærkninger.
Når Danmark er part i både 1976-konventionen  

 og 1996-protokollen, vil der i en sag, der er anlagt i Danmark iht.  

 1996-protokollen, i samme sag kunne oprettes en 76-fond i en anden 76-stat.  

 En sådan 76-fond, tillægges fondsvirkning i Danmark, som var det  

 en 96-fond, idet der i samme sag kun skal oprettes én  

 begrænsningsfond.
Tilføjelserne i § 178, stk. 4 sikrer  

 dette.
Endvidere følger det, jf. henvisningerne i  

 § 186 i kapitel 9 a, at hvis der i en sag kræves en 76-fond  

 oprettet i Danmark, skal en 96-fond oprettet i udlandet tillægges samme  

 virkning, som en 76-fond der er oprettet i Danmark.
En sådan fond vil  

 sandsynligvis allerede efter den nuværende formulering af § 178,  

 stk. 4 blive godkendt ved domstolene.
Til nr. 12 Der indføres i § 182, stk. 1, 1. pkt. en  

 henvisning til overgangsbestemmelserne i kapitel 8a, idet reglerne i kapitel  

 9 a i overgangsperioden skal anvendes på den i kapitel 8 a  

 anførte måde, jf. bemærkningerne til dette kapitel.
Til nr. 13 Ved Danmarks tiltrædelse af 1996-protokollen  

 opstår en forpligtelse over for andre lande, der har tiltrådt  

 1996-protokollen, når denne træder i kraft.
Danmarks  

 konventionsmæssige forpligtelse i medfør af 1976-konventionen  

 består dog stadig over for stater, der kun har tiltrådt denne,  

 så længe Danmark ikke opsiger 1976-konventionen.
Det er som  

 ovenfor nævnt ikke hensigten, at Danmark opsiger 1976-konventionen  

 samtidig med tiltrædelsen af 1996-protokollen, hvorfor reglerne i  

 1976-konventionen og reglerne i 1996-protokollen i en periode kommer til at  

 gælde sideløbende efter nærmere fastsatte bestemmelser.  

 indtil 1976-konventionen opsiges, og bestemmelserne i søloven herom  

 ophæves.
Derfor skal regler baseret både på  

 1976-konventionen og 1996-protokollen fremgå af loven.
De nye regler,  

 jf. 1996-protokollen, er som ovenfor nævnt indført i kapitel 9.  

 Reglerne jf. 1976-konvention, der tidligere fandtes i kapitel 9,  

 indsættes i kapitel 9 a.
Regler for anvendelsen af 1976-konventionen og  

 1996-protokollen i overgangsperioden indsættes i kapitel 8 a.
§ 183 fastsætter, hvilke bestemmelser i kapitel  

 9 der også skal finde anvendelse på sager, der falder ind under  

 1976-konventionen og kapitel 9 a.
Det drejer sig om mere generelle  

 bestemmelser om oprettelse af begrænsningsfonde og konsekvenser heraf  

 m.v., der ikke er blevet ændret ved gennemførelsen af  

 1996-protokollen.
§ 184 er identisk med § 175 i den hidtidige lov  

 og indeholder 1976-konventionens ansvarsgrænser.
En reder, der kommer  

 fra en stat, der har tiltrådt 1976-konventionen, men ikke  

 1996-protokollen, kan derfor påberåbe sig de  

 ansvarsbegrænsninger, der følger af 1976-konventionen, jf.  

 tillige de almindelige bemærkninger.
§ 185 fastslår, at reglerne i § 176,  

 stk. 1, 3 og 4 i den nuværende lov om fordeling af  

 begrænsningsbeløbene m.v. finder tilsvarende anvendelse i  

 forbindelse med fordeling af begrænsningsbeløb efter § 184,  

 dvs. de hidtil gældende begrænsningsbeløb.
Der er ingen  

 substansændring.
 § 186 præciserer, at en begrænsningsfond,  

 der oprettes i en stat, der har tiltrådt 1976-konventionen, skal  

 anerkendes af Danmark.
 § 187 svarer til § 182 i den hidtidige lov, dog  

 således, at der er foretaget konsekvensrettelse af  

 paragrafhenvisningerne, så der nu henvises til kapitel 9 a, hvor  

 reglerne i henhold til 1976-konventionen er fastsat.
Til nr. 14 Også i 1992-ansvarskonventionen om det privatretlige  

 ansvar for olieskader, jf. sølovens kapitel 10, som Danmark allerede  

 har ratificeret, er der en mulighed for en mere smidig procedure ved  

 tilpasning af ansvarsbegrænsningsbeløbene under  

 forudsætning af, at der blandt de kontraherende stater er bred  

 opbakning hertil jf. 1992-ansvarskonventionens artikel 15. Der er her tale om  

 en tacit amendment procedure, ligesom den, der nu følger af artikel 8  

 i 1996-protokollen til 1976-konventionen, jf. det, der er anført  

 ovenfor til § 1 nr. 7 vedr. § 175, stk. 7. Det foreslås  

 derfor, at erhvervsministeren kan forhøje ansvarsgrænserne i  

 overensstemmelse med, hvad der i IMO er opnået den fornødne  

 tilslutning til.
Bestemmelsen svarer til den under § 1, nr. 7  

 foreslåede ændring.
Til nr. 15-16 Der er tale konsekvensændringer af loven som  

 følge af de nye regler i kapitel 9. Herudover er henvisninger til ikke  

 længere gældende bestemmelser om fonde ved olieansvar  

 ophævet, idet kapitel 10 og 10 b allerede er ophævet den 16. maj  

 1998 ved bekendtgørelse nr. 206 af 3. april 1998 Om ændringerne af rentebestemmelsen i § 232 henvises  

 til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 17-20 Der er tale om rent tekniske ændringer til loven.  

 Som følge af de i lovforslaget foreslåede overgangsbestemmelser  

 mellem 1976-konventionen og 1996-protokollen foretages endvidere en  

 konsekvenstilføjelse af henvisninger til de relevante bestemmelser  

 vedrørende fonde, der nu forefindes i kapitel 9 a.
Bestemmelserne i  

 kapitel 12 indeholder således, ud over henvisninger til de i  

 medfør af forslaget reviderede bestemmelser i kapitel 9, endvidere  

 henvisning til de hidtidige bestemmelser, som i medfør af forslaget  

 findes i kapitel 9 a.
Bestemmelserne i kapitel 9 a vil kun gælde i en  

 overgangsperiode, hvor Danmark fortsat er part i 1976-konventionen, og kan  

 ophæves samtidig med kapitel 8 a.
Til § 2 1996-protokollen træder i kraft 90 dage efter, at 10  

 lande har givet deres samtykke til at blive bundet af den.
Bestemmelsen  

 indeholder en bemyndigelse til erhvervsministeren til at bestemme tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden, samt til at sætte loven i kraft  

 successivt.
Bestemmelsen muliggør, at loven kan sættes i kraft,  

 når protokollen træder i kraft.
Bestemmelsen gør det muligt at sætte  

 bestemmelserne om de nye højere ansvarsgrænser for  

 passagerskader, der er baseret på 1996-protokollen, i kraft tidligere  

 end de øvrige bestemmelser og også førend  

 1996-protokollen er trådt i kraft.
Derved kan benyttelsen af de lavere  

 ansvarsgrænser i henhold til 1976-konventionen begrænses.
Efter  

 1976-konventionen er det muligt at fastsætte et højere  

 ansvarsbegrænsningsloft for passagerskader.
Ved at benytte muligheden  

 for tidligere ikrafttræden kan man fremskynde ikrafttrædelsen af  

 den højere ansvarsgrænse for passagerer i henhold til  

 1996-protokollen.
Reglerne findes i det nye kapitel 8 a og 9, herunder den  

 nye § 175, stk. 1, samt § 178, stk. 4, 1. pkt., som  

 så i givet fald kan finde anvendelse for passagerskader, førend  

 1996-protokollen træder i kraft internationalt.
Der er  

 drøftelser mellem de nordiske lande om en fælles tidlig  

 ikrafttrædelse, jf. de almindelige bemærkninger.
Udformningen af  

 en sådan delvis ikrafttrædelse inden 1996-protokollen er  

 trådt i kraft internationalt skal dog tage højde for de danske  

 internationale forpligtelser.
Ved udnyttelse af denne bestemmelse kan der ske  

 en god beskyttelse af passagerer i tilfælde af personskade eller  

 dødsfald som følge af skibes drift.
Derudover bemyndiges erhvervsministeren til at  

 ophæve kapitel 8 a og 9 a, samt de ændringer, der er  

 tilføjet i kapitel 9 til § 178, stk. 4, 1. pkt.
Disse  

 bestemmelser vedrører det forhold, at Danmark i en overgangsperiode  

 fortsat vil være part i 1976-konventionen, uanset at man også har  

 tiltrådt 1996-protokollen.
Ophævelsen vil ske, når Danmark  

 opsiger 1976-konventionen, og ikke længere er bundet af denne,  

 hvorefter bestemmelserne vil have mistet deres betydning.
En opsigelse af  

 1976-konventionen vil dog først ske efter forudgående  

 konsultation af de berørte organisationer.
Protocol of 1996 to amend the 1996-Protokollen til Convention on Limitation of Liability for Maritime Claims 1976 Konventionen om begrænsning af ansvaret for søretlige krav af  

 1976 THE PARTIES TO THE PRESENT PROTOCOL, DE KONTRAHERENDE STATER, CONSIDERING that it is desirable to amend the Convention on Limitation of  

 Liability for Maritime Claims, done at London on 19 November 1976, to provide  

 for enhanced compensation and to establish a simplified procedure for  

 updating the limitation amounts, SOM HAR ERKENDT ønskeligheden af at ændre Konventionen om  

 begrænsning af ansvaret for søretlige krav, vedtaget i London  

 19. November 1976, for at muliggøre en forøget erstatning og  

 for at skabe en forenklet procedure til opdatering af  

 begrænsningsbeløbene, HAVE AGREED as follows:
 ER BLEVET ENIGE OM følgende:
Article 1 Artikel 1 For the purposes of this Protocol:
 Til brug for denne protokol:
 1.	»Convention« means the Convention on Limitation of Liability for  

 Maritime Claims, 1976.
 1.	»Konvention« betyder Konventionen om begrænsning af ansvaret  

 for søretlige krav af 1976.
 2.	»Organization« means the International Maritime Organization.
 2.	»Organisation« betyder Den Internationale  

 Søfartsorganisation.
 3.	»Secretary-General« means the Secretary-General of the  

 Organization.
 3.	»Generalsekretær« betyder organisationens  

 generalsekretær.
Article 2 Artikel 2 Article 3, subparagraph (a) of the Convention is replaced  

 by the following text:
 Artikel 3, litra (a) i Konventionen erstattes med  

 følgende tekst:
(a)	claims for salvage, including, if applicable, any claim for special  

 compensation under article 14 of the International Convention on Salvage,  

 1989, as amended, or contribution in general average; (a)	krav på bjærgeløn, herunder, hvis anvendelig,  

 krav på særligt vederlag efter artikel 14 i Den internationale  

 konvention om bjærgning, 1989, med senere ændringer, eller  

 groshavaribidrag; Article 3 Artikel 3 Article 6, paragraph 1 of the Convention is replaced by  

 the following text:
 Artikel 6, stk. 1 i Konventionen erstattes med  

 følgende tekst:
 1.	The limits of liability for claims other than those mentioned in  

 article 7, arising on any distinct occasion, shall be calculated as  

 follows:
 1.	Ansvarsgrænserne for krav, der er opstået ved en og  

 samme hændelse, bortset fra krav, der er nævnt i artikel 7, skal  

 beregnes således:
(a)	in respect of claims for loss of life or personal injury, (a)	For så vidt angår krav i anledning af tab af liv eller  

 personskade, (i)	2 million Units of Account for a ship with a tonnage not exceeding  

 2,000 tons, (i)	for et skib med en tonnage på ikke over 2.000 tons, 2 mill.  

 beregningsenheder, (ii) for a ship with a tonnage in excess thereof, the following amount in  

 addition to that mentioned in (i):
for each ton from 2,001 to 30,000 tons, 800 Units of Account; for each ton from 30,001 to 70,000 tons, 600 Units of Account; and for each ton in excess of 70,000 tons, 400 Units of Account, (ii)	for et skib med en større tonnage, forhøjes det  

 under (i) nævnte beløb således:
for hvert ton fra 2.001-30.000 tons, med 800 beregningsenheder, for hvert ton fra 30.001-70.000 tons, med 600 beregningsenheder;  

 og for hvert ton over 70.000 tons, med 400 beregningsenheder, (b)	 in respect of any other claims, (b)	for så vidt angår andre krav, (i)	1 million Units of Account for a ship with a tonnage not exceeding  

 2,000 tons, (i)	for et skib med en tonnage på ikke over 2.000 tons, 1 mill.  

 beregningsenheder (ii)	for a ship with a tonnage in excess thereof, the following amount  

 in addition to that mentioned in (i):
for each ton from 2,001 to 30,000 tons, 400 Units of Account; for each ton from 30,001 to 70,000 tons, 300 Units of Account; and for each ton in excess of 70,000 tons, 200 Units of Account.
 (ii)	for et skib med en større tonnage, forhøjes det  

 under (i) nævnte beløb således:
for hvert ton fra 2.001-30.000 tons, med 400 beregningsenheder, for hvert ton fra 30.001-70.000 tons, med 300 beregningsenheder; og for hvert ton over 70.000 tons, med 200 beregningsenheder.
Article 4 Artikel 4 Article 7, paragraph 1 of the Convention is replaced by  

 the following text:
 Artikel 7, stk. 1 i Konventionen erstattes med  

 følgende tekst:
 1.	In respect of claims arising on any distinct occasion for loss of  

 life or personal injury to passengers of a ship, the limit of liability of  

 the shipowner thereof shall be an amount of 175,000 Units of Account  

 multiplied by the number of passengers which the ship is authorized to carry  

 according to the ship's certificate.
 1.	For krav, der hidrører fra en og samme hændelse, i  

 anledning af, at passagerer på et skib dør eller kommer til  

 skade, er ansvarsgrænsen for vedkommende reder et beløb på  

 175.000 beregningsenheder multipliceret med det antal passagerer, som skibet  

 har tilladelse til at medføre ifølge skibets certifikat.
Article 5 Artikel 5 Article 8, paragraph 2 of the Convention is replaced by  

 the following text:
 Artikel 8, stk. 2 i Konventionen erstattes med  

 følgende tekst:
 2.	Nevertheless, those States which are not members of the  

 International Monetary Fund and whose law does not permit the application of  

 the provisions of paragraph 1 may, at the time of signature without  

 reservation as to ratification, acceptance or approval or at the time of  

 ratification, acceptance, approval or accession or at any time thereafter,  

 declare that the limits of liability provided for in this Convention to be  

 applied in their territories shall be fixed as follows:
 2.	Stater, som ikke er medlemmer af Den Internationale Valutafond, og  

 hvis lovgivning ikke tillader anvendelse af bestemmelserne i stk. 1, kan dog  

 ved undertegnelse uden forbehold om ratifikation, accept eller godkendelse,  

 eller på tidspunktet for ratifikationen, accepten, godkendelsen eller  

 tiltrædelsen, eller når som helst derefter, erklære, at  

 ansvarsgrænserne fastsat i denne konvention, når de anvendes  

 på deres territorier, skal fastsættes som følger:
 (a) 	in respect of article 6, paragraph 1(a), at an amount of:
 (a)	For så vidt angår artikel 6, stk. 1 (a) til et  

 beløb på:
(i)	30 million monetary units for a ship with a tonnage not exceeding  

 2,000 tons; (i)	for et skib med en tonnage på ikke over 2.000 tons,  30 mill.  

 monetære enheder, (ii)	for a ship with a tonnage in excess thereof, the following amount  

 in addition to that mentioned in (i):
for each ton from 2,001 to 30,000 tons, 12,000 monetary units; for each ton from 30,001 to 70,000 tons, 9,000 monetary units; and for each ton in excess of 70,000 tons, 6,000 monetary units; and (ii)	for et skib med en større tonnage forhøjes det under  

 (i) nævnte beløb således:
for hvert ton fra 2.001-30.000 tons, med 12.000 monetære  

 enheder, for hvert ton fra 30.001-70.000 tons, med 9.000 monetære  

 enheder, og for hvert ton over 70.000 tons, med 6.000 monetære enheder;  

 og (b)	in respect of article 6, paragraph 1(b), at an amount of:
 (b)	for så vidt angår artikel 6, stk. 1 (b) til et  

 beløb på:
(i)	15 million monetary units for a ship with a tonnage not exceeding  

 2,000 tons; (i)	for et skib med en tonnage ikke over 2.000 tons, 15 mill.  

 monetære enheder, (ii)	for a ship with a tonnage in excess thereof, the following amount  

 in addition to that mentioned in (i):
for each ton from 2,001 to 30,000 tons, 6,000 monetary units; for each ton from 30,001 to 70,000 tons, 4,500 monetary units; and for each ton in excess of 70,000 tons, 3,000 monetary units; and (i)	for et skib med større tonnage forhøjes det under (i)  

 nævnte beløb således:
for hvert ton fra 2.001-30.000 tons, med 6.000 monetære  

 enheder, for hvert ton fra 30.001-70.000 tons, med 4.500 monetære  

 enheder, og for hvert ton over 70.000 tons, med 3.000 monetære enheder;  

 og (c)	in respect of article 7, paragraph 1, at an amount of 2,625,000  

 monetary units multiplied by the number of passengers which the ship is  

 authorized to carry according to its certificate.
 (c)	for så vidt angår artikel 7, stk. 1, til et  

 beløb på 2.625.000 monetære enheder multipliceret med  

 antallet af passagerer, som skibet har tilladelse til medføre  

 ifølge dets certifikat.
 Paragraphs 2 and 3 of article 6 apply correspondingly to subparagraphs (a)  

 and (b) of this paragraph.
 Stk. 2 og 3 i artikel 6 gælder tilsvarende for bestemmelserne i (a)  

 og (b) i dette stk.
Article 6 Artikel 6 The following text is added as paragraph 3bis in  

 article 15 of the Convention:
 Følgende tilføjes som stk. 3 bis til  

 Konventionens artikel 15:
3bis.
Notwithstanding the limit of liability prescribed in  

 paragraph 1 of article 7, a State Party may regulate by specific provisions  

 of national law the system of liability to be applied to claims for loss of  

 life or personal injury to passengers of a ship, provided that the limit of  

 liability is not lower than that prescribed in paragraph 1 of article 7.  

  A State Party which makes use of the option provided for in this paragraph  

 shall inform the Secretary-General of the limits of liability adopted or of  

 the fact that there are none.
3 bis.
Uanset ansvarsgrænserne i artikel 7, stk. 1, kan en  

 kontraherende stat ved særlige bestemmelser i national lovgivning  

 regulere det ansvarssystem, der skal finde anvendelse på krav, der  

 opstår i tilfælde, hvor passagerer på et skib dør  

 eller kommer til skade, under forudsætning af, at ansvarsgrænsen  

 ikke er lavere end foreskrevet i artikel 7, stk. 1. En kontraherende stat,  

 som benytter sig af muligheden i denne bestemmelse, skal informere  

 generalsekretæren om de ansvarsgrænser, der er fastsat, eller om  

 det forhold, at der ikke er fastsat ansvarsgrænser.
Article 7 Artikel 7 Article 18, paragraph 1 of the Convention is replaced by  

 the following text:
 Artikel 18, stk. 1 i Konventionen erstattes med  

 følgende tekst:
 1. 	Any State may, at the time of signature, ratification, acceptance,  

 approval or accession, or at any time thereafter, reserve the right:
 1.	En stat kan ved undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse,  

 tiltrædelse, eller ethvert tidspunkt herefter, forbeholde sig ret  

 til:
(a)	to exclude the application of article 2, paragraphs 1(d) and  

 (e); (a)	ikke at lade artikel 2 stk. 1 (d) og (e) finde anvendelse, (b)	to exclude claims for damage within the meaning of the  

 International Convention on Liability and Compensation for Damage in  

 Connection with the Carriage of Hazardous and Noxious Substances by Sea, 1996  

 or of any amendment or protocol thereto.
 (b)	at undtage krav i anledning af Den internationale Konvention for  

 Skade ved Transport af Farlige og Giftige Stoffer til Søs, 1996, eller  

 i nogen ændring, eller protokol hertil, som er i kraft.
 No other reservations shall be admissible to the  

 substantive provisions of this Convention.
 Ingen andre forbehold i denne konvention er tilladt, for  

 så vidt angår de materielle bestemmelser.
Article 8 Artikel 8 Amendment of limits Ændring af ansvarsgrænserne 1.	Upon the request of at least one half, but in no case less than six,  

 of the States Parties to this Protocol, any proposal to amend the limits  

 specified in article 6, paragraph 1, article 7, paragraph 1 and  

 article 8, paragraph 2 of the Convention as amended by this Protocol  

 shall be circulated by the Secretary-General to all Members of the  

 Organization and to all Contracting States.
 1.	På begæring af mindst halvdelen, men aldrig mindre end  

 seks, af de kontraherende stater til denne protokol, skal  

 generalsekretæren oversende ethvert forslag til ændring af de  

 ansvarsgrænser, der er fastsat i artikel 6, stk. 1, artikel 7, stk. 1,  

 og artikel 8, stk. 2 i Konventionen, med de ændringer, der  

 følger af denne protokol, til alle organisationens medlemmer og til  

 alle kontraherende stater.
 2.	Any amendment proposed and circulated as above shall be submitted to  

 the Legal Committee of the Organization (the Legal Committee) for  

 consideration at a date at least six months after the date of its  

 circulation.
 2.	Enhver ændring, der foreslås og oversendes som ovenfor  

 anført, skal forelægges for organisationens juridiske  

 komité til overvejelse mindst seks måneder efter datoen for  

 oversendelsen.
 3.	All Contracting States to the Convention as amended by this  

 Protocol, whether or not Members of the Organization, shall be entitled to  

 participate in the proceedings of the Legal Committee for the consideration  

 and adoption of amendments.
 3.	Alle stater, der er deltagere i Konventionen, med de ændringer  

 der følger af denne protokol, skal, uafhængigt af, hvorvidt  

 disse er medlemmer af organisationen, have ret til at deltage i den juridiske  

 komités forhandlinger til overvejelse og vedtagelse af  

 ændringer.
 4.	Amendments shall be adopted by a two-thirds majority of the  

 Contracting States to the Convention as amended by this Protocol present and  

 voting in the Legal Committee expanded as provided for in paragraph 3, on  

 condition that at least one half of the Contracting States to the Convention  

 as amended by this Protocol shall be present at the time of voting.
 4	Ændringer skal vedtages med to tredjedels flertal af de  

 kontraherende stater til Konventionen, med de ændringer der  

 følger af denne protokol, der er til stede og afgiver stemme i den  

 juridiske komité, med den udvidelse, der følger af stk. 3,  

 på betingelse af, at mindst halvdelen af de kontraherende stater til  

 Konventionen, med de ændringer der følger af denne protokol, er  

 til stede på afstemningstidspunktet.
 5.	When acting on a proposal to amend the limits, the Legal Committee  

 shall take into account the experience of incidents and, in particular, the  

 amount of damage resulting therefrom, changes in the monetary values and the  

 effect of the proposed amendment on the cost of insurance.
 5.	Ved behandling af et forslag om ændring af  

 ansvarsgrænser skal den juridiske komité tage hensyn til  

 erfaringer fra indtrufne hændelser, og i særdeleshed omfanget af  

 de skader, som disse har forårsaget, samt ændringer i  

 pengeværdierne, og ændringsforslagets indvirkning på  

 forsikringsomkostningerne.
 6.	(a)	No amendment of the limits under this article may be  

 considered less than five years from the date on which this Protocol was  

 opened for signature nor less than five years from the date of entry into  

 force of a previous amendment under this article.
 6	(a)	Ændringer af ansvarsgrænser i henhold til denne  

 artikel kan tidligst behandles fem år efter den dato, protokollen var  

 åben for undertegnelse1, og mindst fem år fra det  

 tidspunkt, på hvilket en tidligere ændring i henhold til denne  

 artikel er trådt i kraft.
 (b)	No limit may be increased so as to exceed an amount which  

 corresponds to the limit laid down in the Convention as amended by this  

 Protocol increased by six per cent per year calculated on a compound basis  

 from the date on which this Protocol was opened for signature.
 (b) 	Ingen ansvarsgrænse kan hæves så meget, at den  

 overstiger et beløb, der svarer til den grænse, der er fastsat i  

 Konventionen, med de ændringer der følger af denne protokol, med  

 tillæg af seks procent pr. år, beregnet samlet fra den dag, denne  

 protokol blev åbnet for undertegnelse1.
 (c)	No limit may be increased so as to exceed an amount which  

 corresponds to the limit laid down in the Convention as amended by this  

 Protocol multiplied by three.
 (c)	Ingen ansvarsgrænse kan hæves så meget, at den  

 overstiger et beløb, der svarer til den grænse, der er fastsat i  

 Konventionen, med de ændringer der følger af denne protokol,  

 multipliceret med tre.
 7.	Any amendment adopted in accordance with paragraph 4 shall be  

 notified by the Organization to all Contracting States.  The amendment shall  

 be deemed to have been accepted at the end of a period of eighteen months  

 after the date of notification, unless within that period not less than  

 one-fourth of the States that were Contracting States at the time of the  

 adoption of the amendment have communicated to the Secretary-General that  

 they do not accept the amendment, in which case the amendment is rejected and  

 shall have no effect.
 7.	Organisationen skal underrette alle kontraherende stater om enhver  

 ændring, der vedtages i henhold til stk. 4. Ændringen skal anses  

 for antaget efter udløbet af en periode på atten måneder  

 efter datoen for meddelelsen herom, med mindre mindst en fjerdedel af de  

 stater, der var kontraherende stater på tidspunktet for den juridiske  

 komités vedtagelse af ændringen, inden for denne periode har  

 meddelt generalsekretæren, at de ikke kan antage ændringen, i  

 hvilket tilfælde ændringen forkastes og ikke har nogen  

 virkning.
8.	An amendment deemed to have been accepted in accordance with  

 paragraph 7 shall enter into force eighteen months after its acceptance 8.	En ændring, som anses for vedtaget i henhold til stk. 7,  

 træder i kraft atten måneder efter antagelsen.
 9.	All Contracting States shall be bound by the amendment, unless they  

 denounce this Protocol in accordance with paragraphs 1 and 2 of article 12 at  

 least six months before the amendment enters into force.  Such denunciation  

 shall take effect when the amendment enters into force.
9.	Alle kontraherende stater til Konventionen, med de ændringer  

 der følger af denne protokol, skal være bundet af  

 ændringen, med mindre de opsiger denne protokol i henhold til artikel  

 12, stk. 1 og 2, mindst seks måneder inden ændringen træder  

 i kraft.
En sådan opsigelse får virkning, når  

 ændringen træder i kraft.
 10.	When an amendment has been adopted but the eighteen-month period  

 for its acceptance has not yet expired, a State, which becomes a Contracting  

 State during that period shall be bound by the amendment if it enters into  

 force.  A State, which becomes a Contracting State after that period shall be  

 bound by an amendment, which has been accepted, in accordance with paragraph  

 7.  In the cases referred to in this paragraph, a State becomes bound by an  

 amendment when that amendment enters into force, or when this Protocol enters  

 into force for that State, if later.
10.	Når en ændring er blevet vedtaget, men perioden  

 på atten måneder for dens antagelse endnu ikke er udløbet,  

 skal en stat, der i løbet af denne periode bliver en kontraherende  

 stat, være bundet af ændringen, hvis den træder i kraft.
En  

 stat, der bliver en kontraherende stat efter denne periode, skal være  

 bundet af en ændring, der er antaget i henhold til stk. 7. I de i dette  

 stykke omhandlende tilfælde bliver en stat bundet af en ændring,  

 når denne ændring træder i kraft, eller når denne  

 protokol træder i kraft for staten, hvis dette sker på et senere  

 tidspunkt.
Article 9 Artikel 9 1.	The Convention and this Protocol shall, as between the Parties to  

 this Protocol, be read and interpreted together as one single  

 instrument.
 1.	Deltagerne i protokollen skal læse og fortolke Konventionen og  

 denne protokol som ét enkelt instrument.
 2.	A State which is Party to this Protocol but not a Party to the  

 Convention shall be bound by the provisions of the Convention as amended by  

 this Protocol in relation to other States Parties hereto, but shall not be  

 bound by the provisions of the Convention in relation to States Parties only  

 to the Convention.
 2.	En stat, som er deltager i denne protokol, men ikke deltager i  

 Konventionen, er bundet af bestemmelserne i Konventionen, som ændret  

 ved denne protokol, i forhold til andre deltagere i protokollen, men er ikke  

 bundet af bestemmelserne i Konventionen i forhold til stater, som kun er  

 deltagere i Konventionen.
 3.	The Convention as amended by this Protocol shall apply only to  

 claims arising out of occurrences which take place after the entry into force  

 for each State of this Protocol.
 3.	Konventionen, som ændret ved denne protokol, gælder kun  

 for krav, som opstår ved hændelser, der finder sted, efter denne  

 protokol træder i kraft, for enhver stat som er deltager i  

 protokollen.
 4.	Nothing in this Protocol shall affect the obligations of a State  

 which is a Party both to the Convention and to this Protocol with respect to  

 a State which is a Party to the Convention but not a Party to this  

 Protocol.
 4.	Intet i denne protokol skal påvirke de forpligtelser, en stat,  

 der både er deltager i Konventionen og i denne protokol, har i forhold  

 til en stat, som er deltager i Konventionen, men ikke i protokollen.
Final Clauses Afsluttende bestemmelser Article 10 Artikel 10 Signature, ratification, acceptance, approval and  

 accession Undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse og  

 tiltrædelse 1.	This Protocol shall be open for signature at the Headquarters of the  

 Organization from 1 October 1996 to 30 September 1997 by all  

 States.
 1.	Denne protokol er åben for undertegnelse i organisationens  

 hovedsæde fra 1. oktober 1996 til 30. september 1997 for alle  

 stater.
 2.	Any State may express its consent to be bound by this Protocol  

 by:
 2.	En stat kan give sit samtykke til at blive bundet af denne protokol  

 ved:
(a)	signature without reservation as to ratification, acceptance or  

 approval; or (a)	undertegnelse uden forbehold af ratifikation, accept eller  

 godkendelse, eller (b)	signature subject to ratification, acceptance or approval followed  

 by ratification, acceptance or approval; or (b)	undertegnelse med forbehold af ratifikation, accept, eller  

 godkendelse efterfulgt af ratifikation, accept eller godkendelse eller, (c)	accession.
 (c)	tiltrædelse.
 3.	Ratification, acceptance, approval or accession shall be effected by  

 the deposit of an instrument to that effect with the Secretary-General.
 3.	Ratifikation, accept, godkendelse eller tiltrædelse sker ved  

 deponering hos generalsekretæren af et instrument herom.
 4.	Any instrument of ratification, acceptance, approval or accession  

 deposited after the entry into force of an amendment to the Convention as  

 amended by this Protocol shall be deemed to apply to the Convention so  

 amended, as modified by such amendment.
 4.	Ethvert instrument om ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltrædelse, som deponeres, efter at en ændring af Konventionen,  

 som ændret ved denne protokol, er trådt i kraft, skal anses for  

 at omfatte den således ændrede Konvention.
Article 11 Artikel 11 Entry into force Ikrafttræden 1.	This Protocol shall enter into force ninety days following the date  

 on which ten States have expressed their consent to be bound by it.
 1.	Denne protokol træder i kraft halvfemsindstyve dage efter den  

 dato, hvor ti stater har udtrykt deres samtykke til at være forpligtet  

 af protokollen.
 2.	For any State which expresses its consent to be bound by this  

 Protocol after the conditions in paragraph 1 for entry into force have been  

 met, this Protocol shall enter into force ninety days following the date of  

 expression of such consent.
 2.	For enhver stat, som udtrykker sit samtykke til at være bundet  

 af denne protokol, efter at betingelserne i stk.1 for protokollens  

 ikrafttrædelse er opfyldt, træder denne protokol i kraft efter  

 den halvfemsindstyvende dag efter, at et sådant samtykke blev  

 udtrykt.
Article 12 Artikel 12 Denunciation Opsigelse 1.	This Protocol may be denounced by any State Party at any time after  

 the date on which it enters into force for that State Party.
 1.	Denne protokol kan opsiges af enhver deltagende stat på et  

 hvilket som helst tidspunkt efter den dato, på hvilken den træder  

 i kraft for denne stat.
 2.	Denunciation shall be effected by the deposit of an instrument of  

 denunciation with the Secretary-General.
 2.	Opsigelse sker ved deponering af et opsigelsesinstrument hos  

 generalsekretæren.
 3.	A denunciation shall take effect twelve months, or such longer  

 period as may be specified in the instrument of denunciation, after its  

 deposit with the Secretary-General.
 3.	Opsigelse træder i kraft tolv måneder efter deponering  

 hos generalsekretæren af opsigelsesinstrumentet herom eller efter en  

 sådan længere periode, som måtte være angivet  

 deri.
 4.	As between the States Parties to this Protocol, denunciation by any  

 of them of the Convention in accordance with article 19 thereof shall not be  

 construed in any way as a denunciation of the Convention as amended by this  

 Protocol.
 4.	I forholdet mellem deltagerne i denne protokol skal en opsigelse af  

 Konventionen i overensstemmelse med Konventionens artikel 19 ikke fortolkes  

 som en opsigelse af Konventionen, som ændret ved denne protokol.
Article 13 Artikel 13 Revision and amendment Revision og ændring 1.	A conference for the purpose of revising or amending this Protocol  

 may be convened by the Organization.
 1.	Organisationen kan indkalde til en konference med det formål  

 at revidere eller ændre denne protokol.
 2.	The Organization shall convene a conference of Contracting States to  

 this Protocol for revising or amending it at the request of not less than  

 one-third of the Contracting States.
 2.	Organisationen skal indkalde til en konference mellem de i denne  

 protokol deltagende stater om revision eller ændring af denne,  

 når begæring herom fremkommer fra mindst en tredjedel af de  

 kontraherende stater.
Article 14 Artikel 14 Depositary Depositar 1.	This Protocol and any amendments adopted under article 8 shall be  

 deposited with the Secretary-General.
 1.	Denne protokol og ændringer antaget i henhold til artikel 8  

 skal deponeres hos generalsekretæren.
 2.	The Secretary-General shall:
 2.	Generalsekretæren skal:
 (a)	inform all States which have signed or acceded to this Protocol  

 of:
 (a)	Underrette alle stater, som har undertegnet eller tiltrådt  

 denne protokol, om:
(i)	each new signature or deposit of an instrument together with the  

 date thereof; (i)	Enhver ny undertegnelse og enhver deponering af et instrument, samt  

 datoen herfor, (ii)	 each declaration and communication under article 8, paragraph 2  

 of the Convention as amended by this Protocol, and article 8, paragraph 4 of  

 the Convention; (ii)	enhver erklæring og meddelelse i henhold til artikel 8, stk.  

 2 i Konventionen, som ændret ved denne protokol, og artikel 8, stk. 4 i  

 Konventionen, (iii) 	the date of entry into force of this   Protocol; (iii)	datoen for denne protokols ikrafttrædelse, (iv) 	any proposal to amend limits which has been made in accordance  

 with article 8, paragraph 1; (iv)	ethvert forslag til ændring af ansvarsgrænserne, som  

 er fremsat i henhold til artikel 8, stk. 1, (v) 	any amendment which has been adopted in accordance with article 8,  

 paragraph 4; (v)	enhver ændring, som er vedtaget i henhold til artikel 8, stk.  

 4, (vi) 	any amendment deemed to have been accepted under article 8,  

  paragraph 7, together with the date on which that amendment shall enter into  

 force in accordance with paragraphs 8 and 9 of that article; (vi)	enhver ændring, der anses for antaget i henhold til artikel  

 8, stk. 7, tillige med datoen, på hvilken ændringen skal  

 træde i kraft i henhold til artiklens stk. 8 og 9, (vii) 	the deposit of any instrument of denunciation of this Protocol  

 together with the date of the deposit and the date on which it takes  

 effect; (vii)	deponeringen af ethvert instrument til opsigelse af denne  

 protokol tillige med deponeringsdatoen og ikrafttrædelsesdatoen  

 herfor, (b)	transmit certified true copies of this Protocol to all Signatory  

 States and to all States which accede to this Protocol.
 (b)	fremsende bekræftede genparter af denne protokol til alle  

 stater, der har undertegnet eller tiltrådt protokollen.
 3. 	As soon as this Protocol enters into force, the text shall be  

 transmitted by the Secretary-General to the Secretariat of the United Nations  

 for registration and publication in accordance with Article 102 of the  

 Charter of the United Nations.
 3.	Så snart denne protokol træder i kraft, skal  

 generalsekretæren fremsende teksten til De forenede Nationers  

 sekretariat til registrering og offentliggørelse i overensstemmelse  

 med artikel 102 i De forenede Nationers Pagt.
Article 15 Artikel 15 Languages Sprog This Protocol is established in a single original in the  

 Arabic, Chinese, English, French, Russian and Spanish languages, each text  

 being equally authentic.
 Denne protokol udfærdiges i ét enkelt  

 originaleksemplar på arabisk, kinesisk, engelsk, fransk, russisk og  

 spansk, hvilke tekster alle er lige autentiske.
 DONE AT LONDON this second day of May one thousand nine  

 hundred and ninety-six.
UDFÆRDIGET I LONDON den anden maj  

 nittenhundredeseksoghalvfems IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorized  

 by their respective Governments for that purpose, have signed this  

 Protocol TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er  

 behørigt bemyndiget af deres respektive regeringer dertil,  

 underskrevet denne Protokol 1) Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget 1. § 111, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
§ 111. Enhver partreder skal yde bidrag til dækning af  

 udgifterne ved rederivirksomheden i forhold til vedkommendes part i skibet.  

 Undlader en partreder efter påkrav at betale sit bidrag, og  

 lægges beløbet ud af den bestyrende reder eller af en medreder  

 skal den bidragspligtige partreder betale rente af beløbet.
Renten  

 udgør den til Danmarks Nationalbanks diskonto til enhver tid svarende  

 rente med tillæg af 4 pct. p.a., dog mindst 6 pct. p.a.
 »Renten svarer til den procesrente, der følger af  

 renteloven.«.
 2. Efter § 169 indsættes kapitel 8 a:
»Kapitel 8 a Om ansvarsbegrænsning § 170. Reglerne i kapitel 9 finder anvendelse i alle  

 tilfælde, hvor begrænsning af ansvaret påberåbes ved  

 dansk domstol.
 Stk. 2. Dog finder reglerne i kapitel 9 a anvendelse, hvis  

 den, der begrænser sit ansvar, begærer det og på  

 tidspunktet for begæringens fremsættelse havde sin bopæl  

 eller sit hovedforretningssted i en stat, som er bundet af Londonkonventionen  

 af 1976 om begrænsning af ansvaret for søretlige krav  

 (1976-konventionen), men ikke af 1996-protokollen.«.
 3. Overskriften til kapitel 9 affattes således:
Kapitel 9 »Kapitel 9 Om ansvarsbegrænsning Om ansvarsbegrænsning efter reglerne i  

 Londonkonventionen af 1976, som ændret ved 1996-protokollen hertil  

 (1996-protokollen)« § 173 4. § 173 nr. 1, affattes således:
1)	krav på bjærgeløn, herunder særligt  

 vederlag, groshavaribidrag eller vederlag i henhold til kontrakt for  

 forholdsregler som nævnt i § 172, stk. 1, nr. 4, 5 eller  

 6, »1)	krav på bjærgeløn, herunder krav på  

 særligt vederlag efter § 449, vederlag i henhold til kontrakt for  

 forholdsregler som nævnt i § 172, stk. 1, nr. 4, 5 eller 6,  

 eller groshavaribidrag,«.
 5. § 175, stk. 1-3, affattes således:
 § 175. For krav som følge af, at skibets egne  

 passagerer dør eller kommer til skade, er ansvarsgrænsen 46.666  

 SDR multipliceret med det antal passagerer, som skibet ifølge dets  

 certifikat har tilladelse til at medføre, dog højst 25 mio.  

 SDR.
 »For krav som følge af, at skibets egne passagerer dør eller  

 kommer til skade, er ansvarsgrænsen 175.000 SDR multipliceret med det  

 antal passagerer, som skibet ifølge dets certifikat har tilladelse til  

 at medføre.
Stk. 2. For andre krav i anledning af dødsfald eller  

 personskade er ansvarsgrænsen 333.000 SDR.
For skibe med en tonnage  

 på mere end 500 tons forhøjes ansvarsgrænsen  

 således:
Stk. 2. For andre krav i anledning af dødsfald eller  

 personskade er ansvarsgrænsen 2 mio.
SDR for skibe med en tonnage  

 på 2.000 tons og derunder.
For et skib med en større tonnage  

 forhøjes ansvarsgrænsen således:
1)	For hvert ton fra 501 til 3.000 tons med 500 SDR, 1)	for hvert ton fra 2.001 til 30.000 tons med 800 SDR, 2)	For hvert ton fra 3.001 til 30.000 tons med 333 SDR, 2)	for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 600 SDR og 3)	For hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 250 SDR, og 3)	for hvert ton over 70.000 tons med 400 SDR.
 4)	for hvert ton over 70.000 tons med 167 SDR.
Stk. 3. Ansvarsgrænsen for alle andre krav samt en  

 eventuel udækket del af krav som nævnt i stk. 2 er 167.000  

 SDR.
For skibe med en tonnage på mere end 500 tons forhøjes  

 ansvarsgrænsen således:
Stk. 3. Ansvarsgrænsen for alle andre krav samt en  

 eventuel udækket del af krav som nævnt i stk. 2 er 1 mio.  

 SDR for skibe med en tonnage på 2.000 tons og derunder.
For et skib med  

 en større tonnage forhøjes ansvarsgrænsen  

 således:
1)	For hvert ton fra 501 til 30.000 tons med 167 SDR, 1)	for hvert ton fra 2.001 til 30.000 tons med 400 SDR, 2)	For hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 125 SDR, 2)	for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 300 SDR og 3)	For hvert ton over 70.000 tons med 83 SDR.
 3)	for hvert ton over 70.000 tons med 200 SDR.«.
§ 175 Stk. 5. Hvis bjærgere ikke opererer fra skib eller kun  

 opererer fra det skib, som bjærgningen gælder, beregnes  

 ansvarsgrænserne efter en tonnage på 1.500 tons.  

 Ansvarsgrænserne gælder summen af alle krav, som opstår ved  

 en og samme hændelse, mod bjærgerne og de personer, de svarer  

 for.
 6. I § 175, stk. 5, ændres »1.500 tons« til:  

 »2.000 tons«.
 7. I § 175 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Erhvervsministeren kan ændre  

 ansvarsgrænserne i stk. 1-3 i overensstemmelse med vedtagelser  

 truffet i henhold til artikel 8 i 1996-protokollen.
Erhvervsministeren kan  

 endvidere fastsætte særlige ansvarsgrænser for skibe under  

 300 tons.«.
§ 177 Stk. 2. Fonden anses for oprettet med virkning for alle de  

 personer, der kan påberåbe sig samme ansvarsgrænse, og til  

 dækning af alle de krav, som ansvarsgrænsen gælder for.  

 Alene fordringer, for hvilke begrænsning kan påberåbes, kan  

 kræves dækket af fonden.
 8. I § 177, stk. 2, 1. pkt., ændres »samme  

 ansvarsgrænse« til: »ansvarsbegrænsning« og  

 »ansvarsgrænsen« til: »ansvarsbegrænsningen«.
 § 178. Er et krav anmeldt over for en begrænsningsfond,  

 som er oprettet efter § 177, jf. kapitel 12, eller efter tilsvarende  

 regler i en anden konventionsstat, kan der ikke for dette krav gøres  

 arrest eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over skib  

 eller andre formuegoder, som tilhører nogen, på hvis vegne  

 fonden er oprettet, og som har ret til ansvarsbegrænsning.
 Stk. 2. Efter at begrænsningsfond er oprettet her i  

 riget eller i Finland, Norge eller Sverige, kan der ikke gøres arrest  

 eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over skib eller  

 andre formuegoder, som tilhører nogen, på hvis vegne fonden er  

 oprettet, og som har ret til ansvarsbegrænsning for krav, som kan  

 gøres gældende mod fonden, jf. dog § 180, stk. 2. Er  

 der foretaget arrest i skib eller ejendom, eller er der stillet sikkerhed for  

 at undgå arrest, skal i sådanne tilfælde arresten  

 hæves eller sikkerheden frigives.
Stk. 3. Efter at begrænsningsfond er oprettet i en anden  

 konventionsstat, kan domstolen afslå begæring om arrest eller  

 udlæg, jf. dog § 180, stk. 2. Er der foretaget arrest eller  

 stillet sikkerhed for at undgå arrest, kan arresten hæves eller  

 sikkerheden frigives.
Begæring om arrest skal afvises, en efter  

 fondsoprettelsen foretagen arrest hæves og sikkerhedsstillelse til  

 afværgelse af sådan arrest frigives, såfremt fonden er  

 oprettet 1)	i en havn, hvor den ansvarspådragende hændelse fandt  

 sted, eller, hvis denne ikke indtraf i havn, i den første havn, skibet  

 anløb efter hændelsen, 2)	i landsætningshavnen, hvis kravet gælder  

 personskade, 3)	i lossehavnen, hvis kravet gælder ladningsskade.
 9. § 178, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1 og 3 kan anvendes tilsvarende,  

 såfremt det godtgøres, at en begrænsningsfond, som er  

 oprettet i en stat, som ikke er konventionsstat, kan sidestilles med en  

 begrænsningsfond som nævnt i § 177.
 »Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 gælder  

 tilsvarende, hvis en begrænsningsfond er oprettet i Danmark i henhold  

 til kapitel 9 a eller en anden stat, der er bundet af 1976-konventionen.  

 Reglerne i stk. 1 og 3 kan anvendes tilsvarende, såfremt det  

 godtgøres, at en  begrænsningsfond, som er oprettet i en stat,  

 som ikke er konventionsstat, kan sidestilles med en begrænsningsfond  

 som nævnt i § 177.«.
§ 178 10. § 178, stk. 6, affattes således:
 Stk. 6. Ved en konventionsstat forstås i dette kapitel  

 en stat, som er bundet af Londonkonventionen af 1976 om begrænsning af  

 ansvaret for søretlige krav.
»Stk. 6. Ved 1996-protokollen forstås i dette kapitel  

 1996-protokollen til Londonkonventionen af 1976 om begrænsning af  

 ansvaret for søretlige krav.
Ved en konventionsstat forstås i  

 dette kapitel en stat, som er bundet af 1996-protokollen.«.
§ 180. Selv om der ikke er oprettet begrænsningsfond,  

 kan den ansvarlige begrænse ansvaret.
Retten skal da alene tage hensyn  

 til de krav, der er gjort gældende under sagen.
Såfremt den  

 ansvarlige nedlægger påstand herom, skal der dog i dommen optages  

 et forbehold om, at også andre krav, der er undergivet den samme  

 ansvarsgrænse, medregnes ved ansvarsbegrænsningen.
 11. I § 180, stk. 1, ændres »samme  

 ansvarsgrænse« til: »ansvarsbegrænsning«.
 12. § 182, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
 § 182. §§ 171-181 finder anvendelse i alle  

 tilfælde, hvor begrænsning af ansvaret påberåbes ved  

 dansk domstol.
 »§§ 171-181 finder anvendelse i alle tilfælde, hvor  

 begrænsning af ansvaret påberåbes ved dansk domstol, jf.  

 § 170, stk. 1.«.
§ 194. Ejeren har ret til at begrænse sit ansvar efter  

 § 191 til 3 mio.
SDR for et skib, hvis drægtighed ikke overstiger  

 5.000 tonnageenheder.
For et skib med større tonnage forhøjes  

 dette beløb med yderligere 420 SDR for hver ekstra tonnageenhed.
Det  

 samlede erstatningsbeløb kan dog ikke i noget tilfælde overstige  

 59,7 mio.
SDR.
For renter og sagsomkostninger hæfter ejeren uden  

 begrænsning.
 Stk. 2. Den nævnte ansvarsgrænse gælder for  

 alt ansvar, som er opstået ved en og samme hændelse eller ved en  

 række hændelser, der har samme oprindelse.
 Stk. 3. Ansvaret kan dog ikke begrænses, hvis det  

 grunder sig på, at ejeren selv har forvoldt forureningsskaden  

 forsætligt eller groft uagtsomt og med forståelse af, at en  

 sådan skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
Stk. 4. Ved SDR forstås den i § 505 omhandlede  

 regneenhed.
Ved drægtighed forstås skibest bruttotonnage beregnet  

 i overensstemmelse med tonnagemålingsbestemmelserne i bilag 1 til den  

 internationale skibsmålingskonvention af 1969.
 13. Efter § 182 indsættes som kapitel 9 a:
»Kapitel 9 Om ansvarsbegrænsning« »Kapitel 9 a Om ansvarsbegrænsning efter reglerne i  

 Londonkonventionen af 1976 om begrænsning af ansvaret for  

 søretlige krav (1976-konventionen) § 171. Rederen kan begrænse sit ansvar efter reglerne i dette  

 kapitel.
Samme ret har en ejer af et skib, som ikke er reder, en bruger,  

 befragter, disponent samt enhver, der yder tjeneste i direkte forbindelse med  

 bjærgningsarbejde, herunder arbejde som nævnt i § 172, stk. 1,  

 nr. 4, 5 og 6.
 Stk. 2. Også personer, som rederen eller andre nævnt i  

 stk. 1 svarer for, kan begrænse deres ansvar efter reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 3. Den, der forsikrer mod ansvar for krav, der er  

 undergivet ansvarsbegrænsning, har samme ret til at begrænse  

 ansvaret som den sikrede selv.
 § 183. For skader, der er omfattet af ansvarsbegrænsningerne  

 i dette kapitel, jf. § 170, stk. 2, finder §§ 171   174, 175, stk. 4-6, og §  

 177 tilsvarende anvendelse, dog beregnes den i § 175, stk. 5 anførte  

 ansvarsgrænse på grundlag af en tonnage på 1.500 tons.
§ 172. Retten til ansvarsbegrænsning foreligger uanset  

 ansvarsgrundlaget, jf. dog § 174, for så vidt angår krav i  

 anledning af 1)	skade på person eller ejendom, dersom skaden opstår om  

 bord på skibet eller i direkte forbindelse med driften af skibet eller  

 med bjærgning, 2)	tab som følge af forsinkelse med befordringen til søs  

 af gods, passagerer eller deres rejsegods, 3)	tab som følge af krænkelse af en  

 ikkekontraktmæssig rettighed, dersom skaden er opstået i direkte  

 forbindelse med driften af skibet eller med bjærgning, 4)	hævning, fjernelse, ødelæggelse eller  

 uskadeliggørelse af et skib, der er sunket, strandet, forladt eller  

 slået til vrag, og af, hvad der er eller har været om bord  

 på et sådant skib, 5)	fjernelse, ødelæggelse eller uskadeliggørelse af  

 skibets ladning, 6)	forholdsregler, der tages med henblik på at afværge  

 eller begrænse tab, som er eller ville være undergivet  

 ansvarsbegrænsning, samt tab, som skyldes sådanne forholdsregler.
 Stk. 2. Har den ansvarlige et modkrav mod  

 fordringshaveren, og er krav og modkrav opstået ved den samme  

 hændelse, kan denne kun begrænse sit ansvar for den del af  

 kravet, som måtte overstige modkravet.
§ 173. Retten til ansvarsbegrænsning omfatter ikke 1)	krav på bjærgeløn, herunder særligt  

 vederlag, groshavaribidrag eller vederlag i henhold til kontrakt for  

 forholdsregler som nævnt i § 172, stk. 1, nr. 4, 5 eller 6, 2)	krav i anledning af skade eller udgifter af den art, som er  

 nævnt i § 191 eller § 210, og som er omfattet af henholdsvis § 206,  

 stk. 1, eller § 225, stk. 1, 3)	krav undergivet en international konvention eller national lov, som  

 regulerer eller forbyder begrænsning af ansvaret for atomskader, 4)	krav i anledning af atomskade forårsaget af et atomdrevet  

 skib, 5)	krav i anledning af skade på person eller ejendom, som  

 påføres ansatte hos personer, der er nævnt i § 171, stk.  

 1, og som udfører arbejde i skibets tjeneste eller i forbindelse med  

 bjærgning, 6)	krav på renter og sagsomkostninger.
 § 174. Den ansvarlige kan ikke begrænse sit ansvar, hvis det  

 bevises, at denne selv har forvoldt tabet eller skaden forsætligt eller  

 groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis  

 ville blive forårsaget.
 § 175. For krav som følge af, at skibets egne passagerer  

 dør eller kommer til skade, er ansvarsgrænsen 46.666 SDR  

 multipliceret med det antal passagerer, som skibet ifølge dets  

 certifikat har tilladelse til at medføre, dog højst 25 mio.  

 SDR.
 § 184. For krav som følge af, at skibets egne passagerer  

 dør eller kommer til skade, er ansvarsgrænsen 46.666 SDR  

 multipliceret med det antal passagerer, som skibet ifølge dets  

 certifikat har tilladelse til at medføre, dog højst 25 mio.  

 SDR.
Stk. 2. For andre krav i anledning af dødsfald  

 eller personskade er ansvarsgrænsen 333.000 SDR.
For skibe med en  

 tonnage på mere end 500 tons forhøjes ansvarsgrænsen  

 således:
 Stk. 2. For andre krav i anledning af dødsfald  

 eller personskade er ansvarsgrænsen 333.000 SDR.  For skibe med en  

 tonnage på mere end 500 tons forhøjes ansvarsgrænsen  

 således:
1)	For hvert ton fra 501 til 3.000 tons med 500 SDR, 2)	for hvert ton fra 3.001 til 30.000 tons med 333 SDR, 3)	for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 250 SDR, og 4)	for hvert ton over 70.000 tons med 167 SDR.
1)	For hvert ton fra 501 til 3.000 tons med 500 SDR, 2)	for hvert ton fra 3.001 til 30.000 tons med 333 SDR, 3)	for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 250 SDR, og 4)	for hvert ton over 70.000 tons med 167 SDR.
 Stk. 3. Ansvarsgrænsen for alle andre krav samt en  

 eventuel udækket del af krav som nævnt i stk. 2 er 167.000 SDR.  

 For skibe med en tonnage på mere end 500 tons forhøjes  

 ansvarsgrænsen således:
 Stk. 3. Ansvarsgrænsen for alle andre krav samt en  

 eventuel udækket del af krav, som nævnt i stk. 2, er 167.000 SDR.  

 For skibe med en tonnage på mere end 500 tons forhøjes  

 ansvarsgrænsen således:
1)	For hvert ton fra 501 til 30.000 tons med 167 SDR, 2)	for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 125 SDR, 3)	for hvert ton over 70.000 tons med 83 SDR.« 1)	For hvert ton fra 501 til 30.000 tons med 167 SDR, 2)	for hvert ton fra 30.001 til 70.000 tons med 125 SDR, og 3)	for hvert ton over 70.000 tons med 83 SDR.
 Stk. 4. Ansvarsgrænserne i stk. 1-3 gælder  

 summen af alle krav, som opstår ved en og samme hændelse, mod  

 rederen, ejeren, brugeren, befragteren og disponenten samt de personer, som  

 de svarer for.
 Stk. 5. Hvis bjærgere ikke opererer fra skib eller  

 kun opererer fra det skib, som bjærgningen gælder, beregnes  

 ansvarsgrænserne efter en tonnage på 1.500 tons.  

 Ansvarsgrænserne gælder summen af alle krav, som opstår ved  

 en og samme hændelse, mod bjærgerne og de personer, de svarer  

 for.
 Stk. 6. Med skibets tonnage menes bruttotonnagen beregnet  

 efter reglerne om måling af tonnage i annex I til den internationale  

 konvention om måling af skibe fra 1969. Ved SDR forstås den i §  

 505 omhandlede regneenhed.
 § 185. § 176, stk. 1, 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse ved  

 fordeling af begrænsningsbeløb efter § 184.
 Stk. 2. Såfremt beløbet i medfør af §  

 184, stk. 2, ikke er tilstrækkeligt til at dække de dér  

 nævnte fordringer, dækkes den udækkede del i lige forhold  

 med andre krav af det i § 184, stk. 3, nævnte  

 begrænsningsbeløb.
 § 186. § 178, stk. 1-3, stk. 4, 2. pkt., og stk. 5, om virkningen  

 af oprettelsen af en begrænsningsfond, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Ved en konventionsstat forstås i  

 dette kapitel en stat, som er bundet af 1976-konventionen.
§ 187. Bestemmelserne i kapitel 9 a finder  

 anvendelse i alle tilfælde, hvor begrænsning af ansvaret  

 påberåbes ved dansk domstol, og betingelserne i § 170, stk. 2, er  

 opfyldt.
For så vidt angår krav, som nævnt i § 173, nr. 5,  

 skal spørgsmålet, om hvorvidt ansvaret er begrænset og i  

 bekræftende fald til hvilket beløb, afgøres efter  

 lovgivningen i det land, hvis lovgivning finder anvendelse på  

 tjenesteaftalen, såfremt det pågældende land er en  

 konventionsstat, jf. § 186.
Stk. 2. Bestemmelserne i dette kapitel er ikke til hinder  

 for anvendelsen af ellers gældende regler om adgang til at lempe en  

 skadevolders ansvar over for en skadelidt. « 14. I § 194 indsættes som  

 stk. 5:
 »Erhvervsministeren kan ændre ansvarsgrænsen i  

 stk. 1 i overensstemmelse med vedtagelser truffet i henhold til artikel  

 15 i 1992-ansvarskonventionen, jf. kapitel 10.«.
 15. § 231, stk. 1, affattes således:
 § 231. Reglerne i dette kapitel gælder  

 begrænsningsfonde oprettet efter §§ 177, 195 og 214.
 »Reglerne i dette kapitel gælder  

 begrænsningsfonde oprettet efter §§ 177, 183 og 195.«.
 16. § 232, stk. 1, affattes således:
§ 232. En begrænsningsfond efter § 177 skal svare  

 til det fulde begrænsningsbeløb efter § 175 for de krav,  

 med hensyn til hvilke ansvarsbegrænsningen gøres gældende,  

 og som er opstået ved samme hændelse.
Fonden skal tillige omfatte  

 renter af begrænsningsbeløbet fra den ansvarspådragende  

 hændelse og indtil oprettelsen af fonden med et beløb, der  

 svarer til den til enhver tid værende officielle diskonto med  

 tillæg af 2 pct. p. a.
»En begrænsningsfond efter § 177 eller  

 § 183 skal svare til det fulde begrænsningsbeløb efter  

 henholdsvis § 175 og § 184 for de krav, med hensyn til hvilke  

 ansvarsbegrænsningen gøres gældende, og som er  

 opstået ved samme hændelse.
Fonden skal tillige omfatte renter af  

 begrænsningsbeløbet fra den ansvarspådragende  

 hændelse, og indtil oprettelsen af fonden med et beløb, der  

 svarer til den procesrente, der følger af renteloven.« § 232 17. § 232, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. En begrænsningsfond efter § 195 skal svare  

 til begrænsningsbeløbet efter § 194 med fradrag som  

 nævnt i § 229, stk. 2. En begrænsningsfond efter 214  

 skal svare til begrænsningsbeløbet efter § 213.
 »Stk. 2. En begrænsningsfond efter § 195 skal svare  

 til begrænsningsbeløbet efter § 194.«.
§ 234 18. I § 234, stk. 2, indsættes efter »§  

 177«: »eller § 183«.
Stk. 2. I kendelsen skal fastsættes, at der tillige skal  

 stilles sikkerhed for et tillægsbeløb til dækning af  

 omkostningerne ved administration af fonden, herunder sagsomkostninger, samt  

 til dækning af eventuelle rentekrav.
I forbindelse med en  

 begrænsningsfond efter § 177 kan der kun kræves sikkerhed  

 for renter efter fondens oprettelse.
§ 235. Retten skal straks indrykke en bekendtgørelse om  

 fondsoprettelse i Statstidende, hvorved man indkalder eventuelle  

 fordringshavere til inden en i indkaldelsen fastsat tid, der ikke må  

 være kortere end 2 måneder, at anmelde krav om andel i fonden.
I  

 indkaldelsen skal der gøres opmærksom på indholdet af  

 §§ 177, stk. 3, 238 og 245.
 19. I § 235, stk. 1, indsættes efter  

 »§§ 177, stk. 3,«: »183,«.
 20. § 244, stk. 1, affattes således:
 § 244. Når samtlige tvister er afgjort,  

 skal retten ved dom fordele fonden efter §§ 176, 195 eller 214.
 »Når samtlige tvister er afgjort, skal retten ved  

 dom fordele fonden efter §§ 176, 183 eller 195.«.
