Fremsat den 27. januar 1999 af  

 Hans Christian Schmidt (V), Kim Andersen (V),  

 Helga Moos (V), Bodil Thrane (V),  

 Jens Vibjerg (V), Jørgen Winther (V),  

 Henriette Kjær (KF), Frank Dahlgaard (KF),  

 Lene Espersen (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF),  

 Aase D.
Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og&  

 nbsp;Thorkild B.
Fransgaard (FP) Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og  

 større ombygninger til eksisterende virksomheder i det åbne  

 land Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte  

 lovforslag om ændring af lov om planlægning, således at der  

 skabes betydelig bedre muligheder for at foretage tilbygninger og  

 større ombygninger til eksisterende virksomheder i det åbne  

 land.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en  

 genfremsættelse.
Se beslutningsforslag nr.
B 131 fra  

 folketingsåret 1996-97, Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne s.  

 7179 og Tillæg A s. 5413 og 5415.
Som reglerne er i dag, skal erhverv som hovedprincip  

 placeres i dertil udlagte områder i byzonen.
Dette gælder dog  

 ikke for landbrug, skovbrug og fiskeri.
§ 37 i lov om planlægning giver mulighed for, at  

 overflødiggjorte landbrugsbygninger under visse betingelser kan  

 anvendes til andre erhverv.
Eksisterende virksomheder i det åbne land  

 kan alene foretage til- og ombygninger med en landzonetilladelse efter § 35 i  

 lov om planlægning.
Ved ansøgninger om udvidelse af lovligt  

 bestående virksomheder i landzonen kan der dog næppe tales om en  

 fast praksis.
Det vil sige, at Naturklagenævnet har foretaget en  

 konkret vurdering, hver gang nævnet har fået en sådan sag  

 forelagt.
Der er også eksempler på, at de enkelte amtsråd  

 kan have besluttet at følge en bestemt praksis.
Et amt har  

 således en generel beslutning om, at virksomheder, der er startet ved  

 anmeldelse efter § 37 i lov om planlægning, normalt ikke vil få  

 tilladelse til udvidelse, medmindre der er tale om uvæsentlige  

 tilbygninger.
 Hensigten med beslutningsforslaget er at sørge for,  

 at der skabes bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større  

 ombygninger til eksisterende virksomheder i det åbne land.
Som konkret eksempel kan nævnes en mand, der fra en  

 40 m2 stor garage på sin ejendom drev en  

 enkeltmandsvirksomhed med opførelse af malkeanlæg og  

 gårdkøletanke samt reparation heraf.
Garagen blev også  

 benyttet til opmagasinering af reservedele.
Omkring ejendommens bebyggelse  

 var der opstillet køletanke, ligesom firmabilen også stod  

 udendørs.
Manden ønskede nu at opføre en 250-300 m  

2 stor lagerhal på et 999 m2 stort areal af  

 naboejendommen, der samtidig skulle udstykkes og overføres til hans  

 ejendom.
Lagerhallen skulle bruges til opbevaring af reservedele til  

 malkeanlæg og køletanke samt garage for bilen.
Reparationerne  

 skulle stadig foregå fra garagen.
For manden var det vigtigt, at  

 virksomheden foregik fra ejendommen og ikke fra byen, der lå 7 km fra  

 ejendommen.
Hvis han ikke kunne få tilladelse til at foretage en  

 tilbygning, var alternativet at søge om at få tilladelse til at  

 opføre en lagerhal i byzonen.
Manden blev ofte akut kaldt ud til  

 landmænd, hvis malkeanlæg var gået i stykker.
Det var  

 derfor nødvendigt at have firmabilen og reservedelene ved  

 bopælen.
I denne sag gav kommunen tilladelse, men amtet gav afslag, og  

 derved blev det (Naturklagenævnet, j.nr. 31/500-0082).
Som et andet eksempel kan nævnes en mand, der  

 søgte om tilladelse til at opføre en 1.000 m2  

 montagehal i forbindelse med et eksisterende smede- og maskinværksted,  

 som var indrettet i overflødiggjorte landbrugsbygninger.
Der var tale  

 om en solid og driftig virksomhed, som først og fremmest arbejdede med  

 reparation og fremstilling af maskiner til gyllebehandling.
Det betød,  

 at der ofte var en stærk lugt af gylle, som ikke generer folk på  

 landet.
Når en gyllevogn var til reparation, var der altid en gyllerest  

 i vognen.
Den blev fordelt på smedens egen mark, hvor den kun gjorde  

 gavn.
I byområder kunne den kun skade.
Virksomheden var beliggende i et  

 landbrugsområde, hvor en stor del af kunderne fandtes, og ved en  

 udvidelse af virksomheden bidrog man ligeledes til en styrkelse af  

 lokalområdet.
På grund af manglende klarhed i lovgivningen tog  

 det 7 år for smeden at få sin tilladelse (Naturklagenævnet,  

 j.nr. 31/800-0160).
 Hvis man ønsker at fastholde befolkningen i  

 landdistrikterne, skal der efter forslagsstillernes opfattelse skabes bedre  

 muligheder for at foretage sådanne tilbygninger til eksisterende  

 virksomheder i det åbne land.
Forslagsstillerne ønsker med beslutningsforslaget  

 ikke at give alle virksomheder i det åbne land fri mulighed for at  

 foretage til- og ombygninger.
Det er alene hensigten at sikre, at  

 iværksættere og mindre virksomheder ikke tvinges til at bremse  

 produktionen eller lukke, når der kommer lidt medvind.
Når  

 virksomheder skal udvide med mange tusinde kradratmeter, skal det normalt  

 være i et industriområde, udvidelsen skal foregå.
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder  

 for at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende  

 virksomheder i det åbne land.
(Beslutningsforslag nr.
B 82).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
