Fremsat den 17. marts 1999 af undervisningsministeren  

 (Margrethe Vestager) Forslag til Lov om ændring af lov om folkeskolen  

 m.fl. love (10. klasse) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 6. oktober  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 8 affattes således:
 »§ 8. Undervisningen i 10. klasse omfatter som  

 obligatoriske fag dansk, matematik og engelsk i et omfang svarende til i alt  

 14 timer om ugen.
Stk. 2. Eleverne udfører en obligatorisk selvvalgt  

 opgave, der bedømmes med en skriftlig udtalelse, og, hvis eleven  

 ønsker det, med en karakter.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3. Eleverne udfærdiger en uddannelsesplan.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4. Betegnelsen 10. klasse må kun anvendes i andre  

 skoleformer end folkeskolen, såfremt undervisningen står  

 mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse, jf.  

 stk. 1 - 3, jf. dog § 3, stk. 2, og såfremt skolen tilbyder de  

 dertil knyttede prøver, jf. § 14, stk. 2.
 Stk. 5. Ud over den undervisning, som skal tilbydes efter  

 stk. 1 - 3, skal der tilbydes eleverne følgende fag  

 (tilbudsfag):
 1)	Dansk.
 2)	Matematik.
 3)	Engelsk.
 4)	Tysk.
 5)	Fransk.
 6)	Fysik/kemi.
 7)	Idræt.
 8)	Samfundsfag.
 9)	Kristendomskundskab/religion.
 Stk. 6. Tilbud efter stk. 5, nr. 4 og 5, skal dog kun  

 gives til elever, der har modtaget tilbud om undervisning i tysk henholdsvis  

 fransk i henhold til § 5, stk. 3 og 4.
Stk. 7. Der skal tilbydes eleverne tilbudsfag og  

 valgfag svarende til mindst halvdelen af elevernes undervisningstid.
Den  

 enkelte elev skal vælge tilbudsfag og valgfag i et sådant omfang,  

 at undervisningstiden i henhold til § 16, stk. 1, nr. 5, kan  

 opfyldes.
 Stk. 8. § 5, stk. 1 og 6, og § 10 gælder  

 også undervisningen i 10. klasse.«.
 2. § 9, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Eleverne på 8. og 9. klassetrin  

 skal vælge mindst et valgfag eller tilbudsfag.
Der skal tilbydes  

 eleverne valgfag i et omfang svarende til mindst 4 timer om ugen.«.
 3. I § 13, stk. 5, 1. pkt., og stk. 6, 1.  

 pkt., udgår: »og 10.«.
 4. § 14, stk. 1, affattes således:
 »Ved afslutningen af 9. klasse kan eleverne  

 indstille sig til folkeskolens afgangsprøve i hvert af fagene dansk,  

 matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi.«.
 5. § 14, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Ved afslutningen af 10. klasse kan  

 eleverne indstille sig til 10. klasse-prøve i hvert af fagene dansk,  

 matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi, jf. § 8, eller indstille  

 sig til folkeskolens afgangsprøve, jf. stk. 1. En elev kan dog  

 kun indstille sig til prøve i et fag, når eleven har fulgt  

 undervisningen i faget i det pågældende skoleår.«.
 6 . I § 42, stk. 11, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Undervisningsministeren kan endelig fravige  

 bestemmelserne i stk. 1 og stk. 8, 1. pkt. og § 43,  

 stk. 2, 2. pkt., ved skoler oprettet i henhold til § 24,  

 stk. 2.«.
§ 2 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 542 af 16. juli  

 1998, som ændret ved § 20 i lov nr. 903 af 16. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes efter  

 »folkeskolens regler«: », jf. dog stk. 3.«.
 2. I § 3 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Elever, der på en efterskole  

 har modtaget undervisning, der står mål med den obligatoriske  

 undervisning i folkeskolens 10. klasse, jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1  

 - 4, kan indstille sig til prøver efter folkeskolens regler herom, jf.  

 folkeskolelovens § 18, stk. 3.«.
 3. I § 4, stk. 2, indsættes efter  

 »folkeskolens regler«: », jf. dog stk. 3«.
 4. I § 4 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
 »Stk. 3. Elever, der på en  

 husholdningsskole eller en håndarbejdsskole har modtaget undervisning,  

 der står mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens  

 10. klasse, jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1 - 4, kan indstille sig  

 til prøver efter folkeskolens regler herom, jf. folkeskolelovens  

 § 18, stk. 3.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 5. I § 15, stk. 3, 2. pkt. og § 50 a, 1.  

 pkt. ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 6. Overskriften til kapitel 8 affattes  

 således:
 »Kommunale og amtskommunale bidrag«.
 7. § 45, stk. 1, affattes således:
»Bopælskommunen, jf. § 44, betaler bidrag til  

 staten for elever på efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der den 5. september i kalenderåret før  

 bidragsopkrævningen er under 18 år, og som opfylder betingelserne  

 for at få statslig elevstøtte, jf. §§ 37 og 38. Bidrag  

 efter 1. pkt. betales ikke for elever under uddannelse til køkkenleder  

 eller køkkenassistent eller elever på den fri ungdomsuddannelse  

 eller på en erhvervsgrunduddannelse.
Bidraget fastsættes på  

 de årlige finanslove.«.
 8. I § 46, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »efterskoler«: », husholdningsskoler og håndarbejdsskoler«.
 9. I § 46, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Bidrag efter 1. pkt. betales ikke for elever over 18  

 år på husholdningsskoler eller håndarbejdsskoler eller for  

 elever, der er nævnt i § 45, stk. 1, 2. pkt.«.
§ 3 I lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse, jf. lov nr. 447 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 1, affattes således:
 »Under gennemførelse af et brobygningsforløb  

 er eleven berettiget til støtte efter de regler, der gælder for  

 den skoleform eller aktivitet, som elevens brobygningsforløb  

 udgår fra.«.
 2. § 12, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om støtten.«.
§ 4 I lov om friskoler og private grundskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 512 af 2. juli 1998, som ændret ved § 15 i lov nr. 903 af 16.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »1-årige 10.  

 klasser« til: »1-årig undervisning på 10. klassetrin«.
 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningen på 8. og  

 9. klassetrin kan forberede til folkeskolens afgangsprøve.  

 Undervisningsministeren kan meddele lederen af en fri grundskole ret til at  

 afholde folkeskolens afgangsprøver i obligatoriske fag, tilbudsfag og  

 valgfag efter de regler, der gælder for folkeskolen.
Skolen  

 fastsætter selv, på hvilke klassetrin prøver i valgfag  

 afholdes.«.
 3. I § 1 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Undervisningen på 10.  

 klassetrin kan forberede til 10. klasse-prøver, hvis skolens  

 undervisning står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens 10. klasse, jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1 - 4.  

 Undervisningsministeren kan meddele lederen af en fri grundskole ret til at  

 afholde 10. klasse-prøver, jf. folkeskolelovens § 18,  

 stk. 3. «.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1.  

 august 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Lovens § 3 træder i kraft den 1. august  

 1999.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund for forslaget 10. klassetrin i folkeskolen og ungdomsskolen, på de  

 frie grundskoler og frie kostskoler er et tilbud til unge, som efter  

 opfyldelsen af de 9 års undervisningspligt endnu ikke er parate til at  

 vælge ungdomsuddannelse.
Omkring 70 pct. af en årgang unge vælger nu  

 10. klasse, inden de går videre til en ungdomsuddannelse.
Dette  

 på trods af, at ungdomsuddannelserne med nogle få undtagelser er  

 indrettet, så elever nu kan starte direkte efter 9. klasse eller  

 tilsvarende.
Alle fag i folkeskolens 10. klasse har siden 1985  

 været tilbudsfag eller valgfag, hvilket betyder, at skolen skal eller  

 kan tilbyde fagene, mens de forskellige fag er frivillige for eleverne.
Dette  

 gælder også faget dansk.
Hvis eleverne ikke vælger fagene  

 dansk og samfundsfag, skal undervisningen dog omfatte dele af disse fag.  

 Stadigt færre elever tager mod den samlede række af tilbudsfag.  

 De fleste elever sammensætter typisk et undervisningsforløb, der  

 kombinerer de prøveforberedende fag med alternative tilbud,  

 såsom 10. klasse i samarbejde med tekniske skoler, landbrugsskoler  

 eller social- og sundhedsskoler, og brobygning mv.
Flere kommuner har på forsøgsbasis fra  

 omkring 1988 etableret specielle 10. klassecentre; enten som en samling af  

 alle kommunens 10. klasser på en eller få af kommunens  

 folkeskoler eller som selvstændige 10. klasseskoler.
Hensigten med 10.  

 klassecentre er at give eleverne et bredt undervisningstilbud, som fagligt og  

 interessemæssigt opfylder mange unges forventninger til en skolegang,  

 der peger frem mod ungdomsuddannelserne.
Ved en ændring af  

 folkeskoleloven i 1997 blev det muligt for kommunerne at etablere  

 selvstændige 10. klasseskoler som en permanent ordning.
Efterskolerne og de frie grundskoler har  

 sideløbende hermed udviklet mange variationer af 10. klasse som en del  

 af det samlede skoletilbud med både prøveforberedende og ikke  

 prøveforberedende undervisningsforløb.
Der er ingen formelle  

 krav til undervisningen, som derfor kan tilrettelægges helt frit inden  

 for den enkelte skoles formål.
Det er alene reglerne for folkeskolens  

 afsluttende prøver, der er bindende for de frie skoler, og kun hvis de  

 vil afholde disse prøver efter afslutningen af 10. klasse.
Ikke mindst efterskolernes tilbud har vist sig attraktive  

 for mange unge med lyst til og mulighed for at opleve et fuldstændigt  

 skole- og miljøskift.
En væsentlig faktor i denne udvikling har  

 været efterskolernes evne til at tilrettelægge undervisningen med  

 en særlig profil, der er knyttet til den enkelte skoles ide-grundlag og  

 eksistensvilkår.
Disse skoleprofiler er samlet set meget vidtfavnende  

 og rækker fra direkte gymnasieforberedende skoler over tydeligt  

 emneprægede skoler (fx idræt, musik og drama) til skoler, der  

 direkte henvender sig til elever med særlige eller specifikke  

 indlæringsproblemer.
Efterskolernes formål er ifølge lov  

 om frie kostskoler § 1 og § 3, at »tilbyde undervisning og  

 samvær på kurser, hvis hovedsigte er folkelig oplysning med  

 henblik på elevernes hele menneskelige udvikling og modning samt deres  

 almene opdragelse og uddannelse«.
 Både offentlige og private skoler har således  

 udviklet undervisningstilbud, der appellerer til en meget bred gruppe elever,  

 også til den gruppe, der uden problemer kunne begynde deres  

 ungdomsuddannelse straks efter 9. klasse.
 Denne udvikling i 10. klasse har givet regeringen  

 anledning til at overveje, om dette skoleår har den profil og det  

 indhold, som set i sammenhæng med ungdomsuddannelserne opfylder de  

 unges og samfundets behov for kvalifikationer både på kort og  

 på langt sigt.
Den samfundsmæssige udvikling viser, at der er behov  

 for, at alle unge når længst muligt i deres faglige, personlige  

 og menneskelige udvikling.
Den væsentligste opgave for  

 uddannelsessystemet må derfor være at udvikle det enkelte  

 menneskes kompetencer og bidrage til dets fortsatte udvikling og derved give  

 den enkelte mulighed for at møde fremtidens samfundsmæssige,  

 erhvervsmæssige og kulturelle udfordringer.
Det er regeringens opfattelse, at solide kundskaber i de  

 basale fag, en generel, opdateret viden om samfundet, indsigt i egen og andre  

 kulturer, gode samarbejdsevner og idérigdom fortsat er grundlaget for,  

 at den enkelte kan udvikle sig og lære mere.
Undervisningen i de  

 ældste klasser i folkeskolen mv. skal samtidig være med til at  

 opbygge et grundlag hos den enkelte for at vælge uddannelse.
Der skal derfor lægges stor vægt på at  

 indrette det faglige indhold i undervisningen i 10. klasse på en  

 sådan måde, at de unge mødes på deres eget niveau,  

 og at hver enkelt bringes længst muligt i udviklingen af sine  

 muligheder.
Det betyder, at den enkelte elev skal stilles over for relevante  

 krav og gives den fornødne støtte.
Undervisningen i 10. klasse skal dermed bidrage til at  

 øge de unges personlige modenhed samt deres viden, færdigheder  

 og holdninger mv. med henblik på, at de kan træffe deres egne  

 valg og stå ved konsekvenserne heraf.
Undervisningen skal derfor  

 tilrettelægges således, at den rummer udfordringer og oplevelser  

 både for den enkelte og for grupper af elever.
Der skal arbejdes  

 tematisk og emneorienteret på samme måde som på de  

 forudgående klassetrin samtidig med, at der lægges vægt  

 på fordybelse og engagement ikke alene i det snævert faglige  

 stof, men i lige så høj grad i forhold til sammenhængen  

 mellem fagligheden i snæver forstand og de etiske, menneskelige og  

 samfundsmæssige spørgsmål.
 Bestemmelserne om elevernes medindflydelse på valg  

 af undervisningsstof og undervisningens tilrettelæggelse mv. er  

 særligt vigtige på dette klassetrin, bl.a. fordi undervisningen  

 skal tage udgangspunkt i den enkelte elevs niveau, og tilrettelægges  

 individuelt i overensstemmelse med elevens behov og ønsker.
 Regeringens målsætning om, at 95 pct. af alle  

 unge skal gennemføre en ungdomsuddannelse, stiller krav til de unge,  

 men også til uddannelsesinstitutionerne om kontinuitet og  

 sammenhæng mellem grundskolen og de efterfølgende uddannelser.  

 10. klasse skal således ses som et supplement i overgangen mellem  

 grundskolen og ungdomsuddannelserne og skal målrettes mod disse.
 For at fremme det samlede formål indgår det i  

 lovforslaget, at kommunerne kommer til at finansiere eller medfinansiere alle  

 former for 10. skoleår, idet udgifterne til undervisning og  

 elevstøtte til elever under 18 år på husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler efter forslaget skal finansieres på samme  

 måde, som gælder for elever på efterskoler.
 Udkast til lovforslaget blev sendt til høring hos  

 alle de parter, der berøres af ændringerne, den 5. november  

 1998. Høringssvarene og de efterfølgende politiske  

 drøftelser har givet anledning til en række ændringer og  

 justeringer af det oprindelige udkast.
Blandt de foretagne ændringer kan nævnes, at  

 de frie skoler ikke bliver bundet af folkeskolelovgivningens bestemmelser om  

 formål og centrale kundskabs- og færdighedsområder for  

 indholdet af den obligatoriske undervisning i 10. klasse.
Undervisningen  

 på de frie skoler skal, ligesom undervisningen i grundskolen,  

 imidlertid stå mål med folkeskolens undervisning, hvis de  

 pågældende skoler ønsker at tilbyde 10. klasse, og  

 undervisningens indhold i de prøveforberedende fag skal  

 fastlægges således, at kravene i de enkelte fag ved  

 prøverne kan opfyldes.
Endvidere har drøftelserne medført, at  

 eleverne i 10. klasse ikke får en pligt til at deltage i et  

 brobygningsforløb iht. lov om ungdomsvejledning og  

 brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
Lovforslaget indebærer,  

 at eleverne ligesom i dag vil kunne vælge et eller flere  

 brobygningselementer som en del af de valgfrie tilbud, eleverne kan  

 vælge imellem.
Hensigten med at opretholde brobygning som et frivilligt  

 tilbud til eleverne er bl.a., at mange skoler og elever allerede benytter sig  

 af dette relativt nye tilbud, hvorfor man har ønsket at se tiden  

 nærmere an, før der sker ændringer på  

 området.
 Regeringen vil følge udviklingen af 10. klasse og  

 efter 2 år vurdere virkningen af 10. klasses funktion og udformning -  

 herunder dens virkning som forberedelse for de unge til  

 ungdomsuddannelserne.
2. Forslaget Forslaget indebærer ændring af:
Forslaget indebærer et krav om, at en skole, der  

 tilbyder undervisning på 10. klassetrin, tilpasser sit tilbud inden for  

 de foreslåede rammer, hvis skolen ønsker at afholde folkeskolens  

 10. klasse-prøver.
Den undervisning, der foreslås som et  

 obligatorisk forløb i folkeskolens 10. klasse, jf. forslaget til ny  

 affattelse af § 8, stk. 1-3, eller en undervisning, der står  

 mål hermed i de skoleformer, der er nævnt i folkeskolelovens  

 § 33, stk. 2 og 3, samt de dertil knyttede prøver, jf.  

 stk. 4, foreslås betegnet som »10. klasse«.
 Betegnelsen 10. klasse vil kun kunne bruges af andre  

 skoleformer som udtryk for et samlet forløb, hvis undervisningen  

 står mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolen, og  

 hvis skolen kan afholde prøverne, jf. forslaget til affattelse af  

 § 8, stk. 4.
 Der er i hovedsagen tale om en række  

 indholdsmæssige ændringer af folkeskoleloven, hvoraf de vigtigste  

 er at:
gøre dansk, matematik og engelsk obligatorisk i 10. klasse indføre en obligatorisk selvvalgt opgave til erstatning af  

 projektopgaven i 10. klasse indføre en pligt for eleverne til at udfærdige en  

 uddannelsesplan i 10. klasse Dette nødvendiggør desuden en række  

 ændringer i de love, der vedrører andre skoleformer, som skal  

 have mulighed for at tilbyde 10. klasse med tilhørende  

 prøver.
Det er tanken, at den enkelte skole, bortset fra at  

 være bundet af reglerne for den obligatoriske del af folkeskolens 10.  

 klasse, selv kan tilrettelægge den valgfri del af undervisningen efter  

 de regler, der i øvrigt gælder for skoleformen.
Skolerne vil  

 imidlertid ikke have mulighed for at tilbyde 10. klasse-prøver i  

 øvrige tilbudsfag og valgfag, med mindre de tillige opfylder  

 betingelserne i forslaget til affattelse af § 8, stk. 4.
Forslaget indebærer desuden en ændring af lov  

 om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
Efter  

 forslaget vil den støtte, der tildeles elever, der gennemfører  

 brobygningsforløb, komme til at afhænge af den skoleform, hvor  

 aktiviteten udgår fra, i modsætning til i dag, hvor elever er  

 berettiget til støtte efter de regler, der gælder for den  

 enkelte skoleform eller aktivitet, hvortil aktiviteten udgår.
A.
Indholdet i 10. klasse Betegnelsen 10. klasse bliver efter forslaget knyttet til  

 den obligatoriske del, som også de frie skoler har pligt til at udbyde,  

 hvis de vil bruge betegnelsen.
De obligatoriske fag kan afsluttes med  

 10.-klasseprøve.
Det samme gælder en række tilbudsfag og  

 valgfag.
Prøven er en del af det nye tilbud, og alle skoleformer, som  

 vil benytte betegnelsen og tilbyde prøverne, skal følge  

 reglerne i folkeskoleloven herom.
Resten af undervisningstiden bruges til en valgfri del,  

 der kan variere fra skole til skole og fra skoleform til skoleform.
Den  

 valgfrie del af undervisningen bør tilrettelægges i samspil med  

 den obligatoriske undervisning på en sådan måde, at der  

 skabes den bedst mulige overensstemmelse med den enkelte elevs  

 uddannelsesplan og dermed den unges valg af mål for sin faglige og  

 personlige udvikling.
Resten af undervisningstiden vil for alle elevers  

 vedkommende kunne anvendes til valgfrie fag og emner mv. som hidtil og  

 eventuelt brobygning til ungdomsuddannelserne med det formål at  

 forberede de unges valg af ungdomsuddannelse, alt efter elevernes valg blandt  

 en række muligheder, som skal eller kan stilles til rådighed.  

 Elevens uddannelsesplan fra grundskolen er udgangspunktet for det  

 uddannelsesforløb, den enkelte elev sammensætter.
Det forudsættes, at undervisningen i det samlede 10.  

 klasseforløb tilrettelægges ud fra den enkelte elevs behov og  

 forudsætninger på en sådan måde, at den rummer  

 udfordringer for alle elever.
Undervisningens mål skal konkretiseres ud  

 fra den enkelte elevs muligheder, således at den enkelte elev stilles  

 over for relevante krav, og således at elevens arbejde organiseres og  

 tilrettelægges ud fra, at eleven, med den fornødne  

 støtte, kan opnå en faglig og personlig udvikling i forhold til  

 niveauet ved indgangen til 10. klasse.
Derfor vil der også fremover  

 være mange variationer af 10. klasse både i folkeskolen og  

 på de frie skoler.
For elever, hvis udvikling kræver særlig  

 hensyntagen eller støtte kan undervisningsministeren iht.  

 folkeskolelovens § 3, stk. 2, fravige bl.a. folkeskolelovens  

 § 8. Med henblik på, at også disse elever kan få  

 mulighed for at gennemføre et fuldt undervisningsforløb i  

 folkeskolen, uden at skulle være omfattet af pligten til at deltage i  

 et undervisningsforløb iht. forslaget til affattelse af § 8,  

 stk. 1 - 3, vil der i bekendtgørelsen om specialundervisning  

 blive åbnet mulighed for, at disse elever kan få tilbudt et  

 særligt tilrettelagt undervisningsforløb i 10. klasse.
De frie  

 skoler vil som hidtil kunne give specialundervisning, og hvis den står  

 mål med folkeskolens, vil sådanne særlige forløb  

 også være 10. klasse undervisning, jf. forslag til affattelse af  

 § 8, stk. 4.
 Den obligatoriske del omfatter:
1) Obligatoriske fag I forslaget til affattelse af § 8, stk. 1,  

 fastsættes omfanget af undervisningen i de obligatoriske fag i 10.  

 klasse.
Alle elever i folkeskolen modtager undervisning i dansk, matematik og  

 engelsk i et omfang, der svarer til 14 timer pr. uge.
Dette svarer til  

 halvdelen af den mindste ugentlige undervisningstid i folkeskolens 10.  

 klasse.
Undervisningen tilrettelægges fleksibelt, så den lever op  

 til bestemmelserne i § 5, stk. 1, og § 18. I timetallet for de  

 tre obligatoriske fag indgår således tværfaglige emne- og  

 projektorienterede forløb samt den tid, der afsættes til  

 afvikling af de afsluttende prøver (i de tre fag). Fagenes  

 formål og nærmere indhold vil blive beskrevet i  

 bekendtgørelsen om formålet mv. for folkeskolens fag.
Der vil  

 ligeledes blive udformet en vejledende timefordelingsplan.
 Undervisningen i de obligatoriske fag i 10. klasse  

 på de frie skoler skal stå mål med folkeskolens  

 obligatoriske undervisning i 10. klasse, jf. forslagets § 2, nr. 2 og 4,  

 og § 4, nr. 3. Dette svarer til den pligt, der påhviler frie  

 skoler, der tilbyder undervisning på 1. - 9. klassetrin, til, at  

 undervisningen skal stå mål med, hvad der almindeligvis  

 kræves i folkeskolen.
2) Selvvalgt opgave Eleverne skal efter forslaget udføre en  

 obligatorisk selvvalgt opgave, der har sammenhæng med elevens  

 uddannelsesplan og de valgforberedende aktiviteter i form af brobygning eller  

 andet, som måtte være indeholdt i denne plan.
Opgaven, der  

 erstatter den nuværende projektopgave i folkeskolens 10. klasse, vil  

 lige som projektopgaven blive bedømt med en skriftlig udtalelse og,  

 hvis eleven ønsker det, med en karakter.
Den selvvalgte opgave skal  

 vise, at eleverne kan arbejde selvstændigt med et givent emne, og at  

 der ved løsningen af opgaven anvendes varierede arbejdsmetoder og
udtryksformer.
Den selvvalgte opgave skal resultere i et konkret produkt,  

 hvor udtryksformen vælges af eleven.
Der foreslås en bemyndigelse  

 for undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 opgaven og bedømmelsen.
3) Uddannelsesplan Formålet med undervisningen i 10. klasse er, at den  

 enkelte elev udvikler sig fagligt og personligt.
Heri ligger samtidig en  

 forventning om, at den enkelte elev i løbet af 10. klasse opnår  

 afklaring af det efterfølgende valg af ungdomsuddannelse.
Undervisningen i 10. klasse bygger på den enkelte  

 elevs personlige uddannelsesplan, der er udarbejdet i folkeskolens 9. klasse  

 som led i det obligatoriske emne uddannelses-, erhvervs- og  

 arbejdsmarkedsorientering.
Den personlige uddannelsesplan skal tage  

 udgangspunkt i den enkelte elevs ressourcer, som skal videreudvikles i  

 løbet af 10. klasse.
Dermed vil undervisningen komme til at udfordre  

 den enkelte elev, så denne udvikler sine ressourcer inden for et bredt  

 felt.
I undervisningen inddrages praktiske og musiske elementer, og arbejdet  

 foregår i en vekselvirkning mellem teori og praksis. Ændringen  

 indebærer således både faglige og personlige  

 udviklingsmuligheder for den enkelte elev på grundlag af den  

 individuelle uddannelsesplan.
I arbejdet med den personlige uddannelsesplan i 10. klasse  

 skal de elementer, der i løbet af 10. klasse bidrager til  

 afklaringsfasen, inddrages.
Uddannelsesplanen skal danne grundlag for det  

 efterfølgende uddannelsesforløb på den ønskede  

 uddannelsesinstitution.
Når den enkelte elev starter i 10. klasse, vil  

 elevens personlige uddannelsesplan danne udgangspunkt for  

 tilrettelæggelse af undervisningen for den enkelte elev.  

 Tilrettelæggelsen omfatter dels den obligatoriske del af  

 undervisningen, dels den frivillige del, herunder de valgforberedende  

 aktiviteter.
I tilrettelæggelsen skal tages hensyn til, at tilmelding  

 til ungdomsuddannelserne sker senest den 15. marts.
Undervejs i  

 forløbet tages uddannelsesplanen op til revision, fx i forbindelse med  

 intern evaluering på tidspunkter, der passer med afviklingen af planens  

 enkelte elementer.
Den enkelte elev vurderer sammen med lærer og evt.  

 vejleder, om de stillede mål stadig er aktuelle, om der har vist sig  

 nye muligheder, om der er grund til at justere uddannelsesplanen, og hvilke  

 nye skridt der skal tages for at nå målet.
 Uddannelsesplanen giver dermed også et bidrag til  

 skolens og elevernes planlægning af aktiviteter, der tjener til  

 forberedelse af elevernes senere uddannelsesvalg, bl.a. anvendelse af de  

 muligheder, der er indeholdt i lov om ungdomsvejledning og brobygning til  

 ungdomsuddannelse og i folkeskolelovens § 9, stk. 4, (praktik)  

 eller § 9, stk. 5, (kombinationsforløb), jf. nedenfor om  

 indholdet af den valgfrie del af 10. klasse.
Der foreslås en bemyndigelse til at fastsætte  

 nærmere regler om disse planer for derved at sikre minimumskrav til  

 deres form og indhold.
De nærmere regler om form og indhold vil  

 samtidig sikre en vis ensartethed, der gør uddannelsesplanerne  

 brugbare, selv om eleven flytter fra en skole til en anden.
Valgfri del For så vidt angår folkeskolen vil eleverne i  

 den valgfrie del af undervisningstiden kunne vælge mellem  

 følgende tilbud:
1) Tilbudsfag Disse fag er fag, som skolen skal tilbyde alle elever  

 på 10. klassetrin i folkeskolen.
Eleverne kan vælge at  

 fortsætte undervisningen i de prøveforberedende fag tysk,  

 fransk, fysik/kemi eller nogle af de øvrige fag, der er opregnet i  

 forslaget til affattelse af § 8, stk. 5. Som noget nyt vil eleverne  

 også kunne vælge yderligere undervisning i de tre obligatoriske  

 fag.
2) Brobygning Eleverne vil som hidtil kunne tilbydes  

 brobygningsforløb i henhold til lov om ungdomsvejledning og  

 brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, der tjener til at forberede  

 det efterfølgende valg af uddannelse, og som er tilrettelagt med  

 henblik på at opfylde den enkelte elevs behov.
Disse forløb kan  

 fx bestå af et introduktionskursus af 4 ugers varighed, der er  

 tilrettelagt særligt med henblik på at give eleven mulighed for  

 at afprøve, hvad det indebærer at følge en bestemt  

 ungdomsuddannelse eller et bestemt uddannelsesområde.  

 Brobygningsforløb kan også være sammensat af elementer fra  

 flere uddannelser i kombination med den obligatoriske del af 10. klasse.
 På denne måde vil eleverne fx kunne forberede  

 et efterfølgende uddannelsesvalg gennem særligt tilrettelagte  

 erhvervspraktikperioder, hvor eleven følger arbejdet i en bestemt  

 virksomhed i en periode og evt. sammenholder disse jobfunktioner med den  

 eller de tilknyttede uddannelser.
For nogle elever er det at skulle væk fra de kendte  

 omgivelser og stilles over for nye udfordringer forbundet med meget stor  

 usikkerhed.
For disse elever kan skolen tilrettelægge forløb,  

 der tager hensyn til elevens usikkerhed, fx ved et ophold på en  

 erhvervsskole eller en produktionsskole.
 Aktiviteterne indgår individuelt i den enkelte elevs  

 undervisningsforløb i forhold til den enkelte elevs  

 uddannelsesplan.
 Forløbene må ikke afskære eleverne fra  

 at kunne følge de obligatoriske fag, jf. folkeskolelovens § 5,  

 stk. 2, eller forslaget til ny affattelse af § 8, stk. 1, 2 og  

 3, så kravene i de enkelte fag ved prøverne kan opfyldes, jf.  

 samme lovs § 18, stk. 3.
3) Valgfag Eleverne vil som hidtil kunne tilbydes valgfag i henhold  

 til folkeskolelovens § 9.
 4) § 9, stk. 5-forløb.
 Folkeskolelovens § 9, stk. 5, giver fortsat  

 kommuner og skoler mulighed for at sammensætte et mere fleksibelt  

 undervisningstilbud.
§ 9, stk. 5-forløb er en integreret del  

 af undervisningen, hvorfor der skal være en tæt sammenhæng  

 mellem dette forløb og den øvrige undervisning.
Der er ingen  

 centralt fastsatte begrænsninger for indholdet eller omfanget af  

 forløbet, men det forudsættes, at elevens faglige såvel  

 som personlige udbytte af forløbet beskrives og forelægges  

 skolen bl. a. med henblik på tilrettelæggelsen af den  

 pågældende elevs videre undervisning.
I skoleformer uden for folkeskolen vil indholdet af den  

 valgfrie del af undervisningstilbudet i 10. klasse kunne tilrettelægges  

 frit af hver skole efter de regler, der gælder for den enkelte  

 skoleform.
Tilsvarende gælder for den enkelte skoles fastsættelse  

 af omfanget af den valgfrie del.
Prøverne Det fremgår af folkeskolelovens § 18,  

 stk. 3, at undervisningens indhold skal fastlægges således,  

 at kravene i de enkelte fag ved prøverne kan opfyldes.
Bestemmelsen  

 vil efter forslaget også gælde for de frie skolers 10.  

 klasse-prøver.
Prøverne i 10. klasse skal bygge på den  

 forudsætning, at undervisningen i 10. klasse tager udgangspunkt i den  

 enkelte elevs uddannelsesplan, faglige standpunkt, personlige udvikling og  

 ønsker til indhold mv. således, at eleven får mulighed for  

 fortsat personlig udvikling og styrkelse af sit faglige niveau.
Forslaget om,  

 at man kun kan indstille sig til prøve i et fag, når man har  

 fulgt undervisningen i det pågældende skoleår, er en  

 præcisering i forhold til de hidtidige bestemmelser.
Det understreges  

 med denne bestemmelse, at prøverne er afslutningen på et  

 forløb.
Det forudsættes, at eleven ved prøven får  

 mulighed for at dokumentere viden, indsigt, analytiske evner og gode  

 arbejdsvaner etc., dvs. kvalifikationer, der kan erhverves i et fagligt og  

 menneskeligt udviklende undervisningsforløb .
 Der vil i medfør af folkeskolelovens  

 § 14, stk. 8, blive fastsat nærmere regler for, hvilke  

 betingelser der skal være opfyldt, før eleven kan indstille sig  

 til den enkelte prøve.
 Forslaget rummer følgende muligheder for den  

 enkelte elevs valg af afsluttende prøver i 10. klasse:
 1. En mundtlig 10. klasse-prøve på et  

 højere niveau end folkeskolens afgangsprøve (9. klasse),  

 svarende til den mundtlige del af den nuværende udvidede  

 afgangsprøve i hvert af fagene dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk  

 og fysik/kemi.
 2. En skriftlig 10. klasse-prøve på et  

 højere niveau end folkeskolens afgangsprøve (9. klasse),  

 svarende til den skriftlige del af den nuværende udvidede  

 afgangsprøve i hvert af fagene dansk, matematik, engelsk, tysk og  

 fransk.
 3. En mundtlig prøve i hvert af fagene latin,  

 håndarbejde, sløjd og hjemkundskab som hidtil.
4. En eventuel aflæggelse af folkeskolens  

 afgangsprøve i et eller flere fag, uanset om eleven har aflagt  

 prøve i faget i 9. klasse.
Dette gælder dog kun, hvis eleven har  

 fulgt undervisningen i faget i 10. klasse.
Ved at kombinere disse prøvemuligheder kan den  

 enkelte elev med passende vejledning og under hensyntagen til sin  

 uddannelsesplan sammensætte et prøveforløb, der modsvarer  

 den undervisning, eleven har modtaget.
Eleven kan fravælge alle  

 prøver eller vælge kun at indstille sig til nogle af  

 prøverne.
Efter forslaget er det muligt at vælge et  

 tilbudsfag, der knytter sig til den obligatoriske del af undervisningen i 10.  

 klasse.
En elev kan fx vælge tilbudsfaget dansk for derved at styrke  

 sine kundskaber og færdigheder i faget.
Der vil herved være  

 mulighed for at forbedre det faglige niveau, eleven i øvrigt  

 opnår gennem den obligatoriske undervisning.
Prøven, der  

 aflægges i det enkelte fag, vil være den samme, selv om eleven  

 har suppleret den obligatoriske undervisning med tilbudsfaget.
Muligheden for gentagelse af folkeskolens  

 afgangsprøve i et eller flere fag opretholdes.
Det forudsættes  

 at fremgå af en vejledning til skolerne om de ændrede rammer for  

 10. klasse, at der i samarbejde med eleven skal foregå en nøje  

 vurdering af fordele og ulemper for den enkelte elev af en sådan  

 gentagelse, set i lyset af den individuelle tilrettelæggelse af  

 undervisningen og elevens ønske om ungdomsuddannelse.
Muligheden for  

 at gentage en 9. klasse prøve forudsætter, at eleven har fulgt  

 undervisningen i det pågældende fag i 10. klasse.
Af elevens afgangsbevis vil fremgå, hvilke  

 prøver og prøvetyper eleven har deltaget i, og hvilket resultat  

 eleven har opnået efter 13-skalaen.
Afgangsbevis for 10. klasse  

 udfærdiges på en blanket, der er godkendt af  

 undervisningsministeren, og det udstedes kun til elever, der har fulgt  

 undervisning i henhold til forslaget til affattelse af § 8, stk. 4,  

 eller undervisning, der står mål hermed.
Der vil blive iværksat et pædagogisk  

 udviklingsarbejde for at indhøste erfaringer til brug for en eventuel  

 fremtidig justering eller mere grundlæggende ændring af den  

 foreslåede prøvestruktur mv. på 10. klassetrin, herunder i  

 særlig grad forsøg med nye muligheder for  

 prøveaflæggelse, der kan modsvare den differentierede  

 undervisning, som skal følge af de individuelle uddannelsesplaner.
Der  

 vil således blive søgt udviklet prøveopgaver, der er  

 særligt tilrettelagte, så de indeholder opgaver af varierende  

 sværhedsgrader, med muligheder for alle elever.
Der er hjemmel til de  

 fornødne dispensationer i lovens § 55 og  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om folkeskolens afsluttende  

 prøver § 53.
Prioritering af vejledningsindsatsen Præcisering af de forstærkede krav til niveau  

 og indhold i 10. klasses obligatoriske del vil blive ledsaget af en  

 vejledningsindsats, der skal medvirke til at sikre en høj kvalitet i  

 elevernes arbejde med den individuelle uddannelsesplan.
For den enkelte elev  

 vil det samlede mål for 10. klasse kunne rumme et bredt spektrum af  

 holdninger, færdigheder og kundskaber baseret ikke blot på de  

 obligatoriske elementer men i høj grad også på de valgfrie  

 dele af den individuelle tilrettelæggelse.
Elevens arbejde med  

 uddannelsesplanen og de valgforberedende aktiviteter skal herunder medvirke  

 til, at eleven vælger den rigtige ungdomsuddannelse, er bedre motiveret  

 til at gennemføre uddannelsen og får den bedst mulige baggrund  

 for at deltage i en efterfølgende ungdomsuddannelse.
Vejledningsindsatsen skal ses som led i det samlede 10.  

 klasseforløb, og den skal som alle andre elementer i dette  

 tilrettelægges i overensstemmelse med de unges ressourcer,  

 ønsker og behov.
På den baggrund skal der ske en ændret  

 prioritering af indsatsen, så der sættes målrettet ind  

 sammen med hver enkelt elev.
Opgaven skal varetages i et samarbejde mellem  

 klasselærer og skolevejleder (eller i givet fald kurator);  

 klasselæreren har fortsat den daglige kontakt til de unge og vil derfor  

 kunne foretage en løbende vurdering af den enkelte elevs behov for  

 rådgivning.
Vurderingen bygger på den unges daglige arbejde og  

 på samtaler med den unge selv og med hjemmet.
På baggrund af  

 denne vurdering forestår skolevejlederen i samarbejde med  

 klasselæreren rådgivning og vejledning af de elever, der lever op  

 til målene i deres uddannelsesplaner, og som på den baggrund  

 må antages at få en uproblematisk overgang til den  

 påtænkte ungdomsuddannelse, medens skolevejlederen yder en  

 særlig indsats for de unge, der har svært ved at fastlægge  

 en uddannelsesplan eller har svært ved at leve op til målene i  

 den allerede fastlagte plan.
For unge, der forlader en offentlig eller privat skole ved  

 undervisningspligtens ophør eller senere, skal skolens leder  

 underrette den kommune, hvor den unge er tilmeldt folkeregistret, for at den  

 kommunale ungdomsvejledning derved kan få kendskab til den unges  

 situation.
Ungdomsvejledningen skal herefter træde i funktion i  

 overensstemmelse med de herom gældende regler, der har til formål  

 at lette den unges overgang fra skole til fortsat uddannelse eller  

 erhverv.
Tilrettelæggelse af det samlede  

 undervisningstilbud Et 10. klasse-forløb bør uanset skoleform og  

 nærmere tilrettelæggelse planlægges sammen med eleverne,  

 således at undervisningen giver mulighed for, at eleven kan udvikle sig  

 både personligt og fagligt.
Det vil være naturligt at  

 tilrettelægge et årsforløb med semesteropdelinger, der  

 tager hensyn til eventuelle temaer og andre aktiviteter.
Det vil ligeledes  

 være naturligt, at der ved tilrettelæggelsen af undervisningen  

 arbejdes med holddannelse - store og små hold - afhængigt af  

 emner og planlægningen i øvrigt.
På samme måde  

 må det forventes, at eleverne kan arbejde selvstændigt på  

 skolen, og at de kan udnytte skolens faciliteter, fx bibliotek og  

 informations- og kommunikationsteknologi.
Det må påregnes, at den  

 traditionelle klasselærerrolle vil blive afløst af en mere  

 rådgivningspræget indsats.
 Det er vigtigt, at elevtallet på den enkelte skole  

 med 10. klasse bliver tilstrækkeligt til at sikre et godt fagligt  

 miljø.
 For at sikre eleverne i 10. klasse et varieret og fagligt  

 stærkt undervisningstilbud, der tilgodeser mulighederne for  

 individuelle undervisningsforløb, er det nødvendigt, at de  

 forskellige skoler i lokalområdet, der tilbyder undervisning i 10.  

 klasse, samarbejder.
Dette forudsættes at ske gennem et nærmere  

 aftalt samarbejde mellem de forskellige skoler og skoleformer i  

 lokalområdet og mellem nabokommuner.
Især må det forventes,  

 at der i fortsættelse af de seneste års udvikling vil blive  

 oprettet flere selvstændige 10. klasseskoler i løbet af de  

 kommende år, også i de tyndt befolkede egne af landet, hvor dette  

 evt. kan ske på tværs af kommunegrænser efter bestemmelsen  

 i folkeskolelovens § 22, stk. 3.
 Med hjemmel i folkeskolelovens § 24, stk. 2, kan  

 undervisningsministeren godkende, at en folkeskole kun omfatter 10.  

 klassetrin (10. klassecentre). Der er i dag godkendt ca. ti 10. klasseskoler  

 med et indhold, der svarer til 10. klasse på andre folkeskoler.  

 Hensigten med at oprette 10. klassseskoler er bl.a. at give eleverne mulighed  

 for et miljøskift samt at sikre et vist elevgrundlag for at kunne give  

 de enkelte elever et godt og varieret pædagogisk tilbud efter de  

 enkelte elevers behov og forudsætninger.
I nogle kommuner har 10. klasseskolen et  

 bygningsmæssigt fællesskab med fx ungdomsskolen eller en  

 ungdomsuddannelse.
Denne konstruktion giver mulighed for et tæt  

 samarbejde mellem de forskellige skoletyper.
Der vil endvidere kunne blive  

 tale om et lærerfællesskab under forudsætning af, at  

 folkeskolelovens bestemmelser om uddannelseskrav til dem, der varetager  

 undervisningen i folkeskolen, er opfyldt.
Undervisningsministeriet vil tage initiativ til at  

 understøtte denne udvikling.
Det foreslås, at der i  

 folkeskolelovens § 42 indsættes en udtrykkelig hjemmel til at  

 kunne fravige de almindelige bestemmelser om skolebestyrelsens  

 sammensætning mv. ved folkeskoler, der kun omfatter 10. klassetrin.
Der  

 er behov for denne mulighed for at sikre rimelige vilkår for valg af  

 forældrerepræsentanter og disses funktionsperiode.
B. 10. klasse på ungdomsskoler Efter § 8, stk. 3, i bekendtgørelse nr.  

 73 af 13. februar 1996 om ungdomsskolen, kan en ungdomsskole bl.a. tilbyde  

 heltidsundervisning i form af et 10. skoleår til unge, der har opfyldt  

 undervisningpligten.
 Det forudsættes, at bekendtgørelsen  

 ændres i konsekvens af de foreslåede lovændringer,  

 således at ungdomsskolen også vil kunne tilbyde den nye 10.  

 klasse.
C. 10. klasse på efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler og frie grundskoler Efter §§ 3 og 4 i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler)  

 kan disse skoler afholde folkeskolens afsluttende prøver efter  

 folkeskolens regler, herunder folkeskolens udvidede afgangsprøve.
 Efter § 1, stk. 2, i lov om friskoler og private  

 grundskoler kan undervisningsministeren meddele lederen af en fri grundskole  

 ret til at afholde folkeskolens afsluttende prøver i obligatoriske  

 fag, tilbudsfag og valgfag efter de regler, der gælder for  

 folkeskolen.
De nævnte love indeholder ikke konkrete krav til  

 undervisningen.
Undervisningens struktur, tilrettelæggelse og indhold  

 kan derfor variere fra skole til skole.
Skolerne behøver heller ikke  

 at opdele eleverne i klassetrin svarende til i folkeskolens klasser.
Frie kostskoler og frie grundskoler, der fremover vil  

 tilbyde undervisning med betegnelsen 10. klasse, skal efter forslaget  

 gennemføre undervisning, der står mål med den  

 obligatoriske undervisning i folkeskolen, jf. forslaget til affattelse af  

 § 8, stk. 4. Undervisningen i de obligatoriske fag udgør i  

 folkeskolen i alt 14 timer om ugen svarende til halvdelen af den mindste  

 ugentlige undervisningstid for eleverne i 10. klasse i folkeskolen.  

 Undervisningen tilrettelægges fleksibelt, og i timetallet for de tre  

 obligatoriske fag indgår også tværfaglige emne- og  

 projektorienterede forløb samt den tid, der afsættes til de  

 afsluttende prøver i de tre fag, jf. ovenfor under A, hvortil kommer  

 de øvrige obligatoriske elementer, jf. forslag til affattelse af  

 § 8, stk. 2 og 3. For efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler vil indholdet af den valgfrie del af 10. klasse  

 afhænge af tilbudene på den enkelte skole.
Det forudsættes,  

 at de frie skoler giver eleverne vejledningstilbud og valgforberedende tilbud  

 som led i elevernes uddannelsesplaner, der står mål med kravene  

 til uddannelsesplanen.
Efter § 15, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler er det en tilskudsbetingelse, at der er mindst 5 hele  

 undervisningsdage i hver uge.
Omfanget af den valgfrie undervisningsdel vil  

 herefter skulle indrettes efter denne tilskudsbetingelse, således at  

 den samlede undervisning i hver uge udgør mindst 5 hele  

 undervisningsdage.
 De foreslåede ændringer betyder, at skoler,  

 der ikke følger disse regler, hverken kan afholde 10.  

 klasse-prøve i de obligatoriske fag eller i tilbuds- og valgfag.
 Skolerne vil dog fortsat kunne tilbyde folkeskolens  

 afgangsprøve samt prøve i tilbudsfag og visse valgfag i  

 overensstemmelse med folkeskolelovens regler om 9. klasse.
 De frie kostskoler vil endvidere fortsat kunne tilbyde et  

 samlet, særligt undervisningstilbud til elever med særlige  

 behov.
D.
Finansiering Udgifterne til undervisning og elevstøtte til  

 elever under 18 år på husholdnings- og håndarbejdsskoler  

 skal efter forslaget finansieres efter samme principper, som man i dag  

 benytter for elever på efterskoler.
Størrelsen af det kommunale bidrag fastsættes  

 på de årlige finanslove.
De kommunale merudgifter vil blive  

 kompenseret over de kommunale bloktilskud.
 Regeringen er indstillet på at drøfte  

 modeller for en harmonisering af principperne for bidragsbetaling for elever  

 på efterskoler med principperne for bidragsbetaling for elever i de  

 frie grundskoler, tidligst fra skoleåret 2000/2001.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige De samlede økonomiske konsekvenser af forslaget er  

 en merudgift på 10 mio. kr. i kommunerne, som vil blive kompenseret  

 over bloktilskuddene.
4. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten og international ret i øvrigt Forslaget indeholder ikke EU- eller internationalretlige  

 aspekter.
7. Høring En fortegnelse over hørte myndigheder og  

 organisationer mv. er vedlagt som bilag 1.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner 10. mio. kr. til kommunerne 10. mio. kr. fra staten Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget indebærer, at 10. klasses nye profil  

 kommer til at fremstå i folkeskolelovens § 8 gennem en stram  

 præsentation af de obligatoriske elementer, som skal indgå i alle  

 uddannelsesforløb, der kan betegnes som 10. klasse.
Bestemmelsen skal  

 sammenholdes med forslaget i nr. 5 om 10. klasseprøver.
I forslaget til affattelse af § 8, stk. 1,  

 fastsættes omfanget af undervisningen i de obligatoriske fag i 10.  

 klasse.
Alle elever modtager undervisning i dansk, matematik og engelsk i et  

 omfang, der svarer til i alt 14 timer om ugen.
Dette svarer til halvdelen af  

 den mindste ugentlige undervisningstid i folkeskolens 10. klasse.  

 Undervisningen tilrettelægges fleksibelt, så den lever op til  

 bestemmelserne i § 5, stk. 1, og § 18. I timetallet for de tre  

 obligatoriske fag indgår således tværfaglige emne- og  

 projektorienterede forløb samt den tid, der afsættes til  

 afvikling af de afsluttende prøver (i de tre fag). Fagenes  

 formål og nærmere indhold vil blive beskrevet i  

 bekendtgørelsen om formålet mv. for folkeskolens fag.
Der vil  

 ligeledes blive udformet en vejledende timefordelingsplan.
 Eleverne skal efter forslaget til affattelse af § 8,  

 stk. 2, udføre en obligatorisk selvvalgt opgave, der har  

 sammenhæng med elevens uddannelsesplan og et eventuelt  

 brobygningsforløb.
 Der foreslås en bemyndigelse for  

 undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 opgaven og bedømmelsen.
Efter forslaget til affattelse af § 8, stk. 3,  

 skal eleverne udarbejde en personlig uddannelsesplan.
Uddannelsesplanen skal  

 kunne danne grundlag for det efterfølgende uddannelsesforløb i  

 den ønskede ungdomsuddannelse.
Der foreslås en bemyndigelse til  

 at fastsætte nærmere regler om disse planer for derved at sikre  

 minimumskrav til deres form og indhold.
De nærmere regler om form og  

 indhold vil samtidig sikre en vis ensartethed, der gør  

 uddannelsesplanerne brugbare, selv om eleven flytter fra en skole til en  

 anden.
 For så vidt angår folkeskolen vil  

 eleverne i den valgfrie del af undervisningstiden kunne vælge  

 tilbudsfag, valgfag, brobygning og særlige forløb i henhold til  

 lovens § 9, stk. 5.
 I skoleformer uden for folkeskolen vil omfanget og  

 indholdet af den valgfrie del af undervisningstilbudet i 10. klasse kunne  

 tilrettelægges frit af hver skole efter de regler, der gælder for  

 den enkelte skoleform.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 og 3 Forslagene er af ren teknisk karakter og indebærer  

 ingen realitetsændring.
Til nr. 4 og 5 Bestemmelserne omfatter folkeskolens afsluttende  

 prøver i 9. og 10. klasse.
Med hensyn til prøverne i 9. klasse  

 indeholder forslaget i nr. 4 ingen realitetsændringer, men af  

 redaktionelle grunde er reglerne vedrørende 9. klasse samlet i  

 stk. 1 for så vidt angår prøve i de obligatoriske  

 fag, tilbudsfag og de valgfag, som er særlige ved afslutningen af 9.  

 klasse.
Efter forslaget i nr. 5 vil eleverne ved afslutningen af  

 10. klasse kunne indstille sig til 10. klasse-prøve i hvert af de  

 obligatoriske fag, dansk, matematik og engelsk.
Der bliver tale om en  

 prøve i hvert af fagene, uanset om den enkelte elev tillige har  

 modtaget undervisning i faget som tilbudsfag iht. forslaget til affattelse af  

 § 8, stk. 5, nr. 1 - 3. Det er frivilligt for eleverne, om de vil  

 indstille sig til prøve i det hele taget, ligesom det er frivilligt  

 for eleverne, om de kun vil indstille sig til prøve i et eller to af  

 de obligatoriske fag.
Det skal fremgå af elevernes afgangsbevis, hvilke  

 fag, herunder hvilke obligatoriske fag, eleven har aflagt prøve i og  

 med hvilket resultat.
 Ved afslutningen af 10. klasse vil eleverne (som i dag)  

 kunne indstille sig til 10. klasse-prøve i faget fysik/kemi, jf.  

 forslaget til affattelse af § 8, stk. 5, nr. 6, til tysk og fransk,  

 jf. forslaget til affattelse af § 8, stk. 5, nr. 4 og 5, samt til  

 10. klasse-prøver i valgfagene tysk og fransk.
 Endvidere vil eleverne kunne indstille sig til  

 prøve i latin, jf. § 14, stk. 3. Prøver i valgfag,  

 der kun har ét prøveniveau, uanset om eleverne indstiller sig  

 til prøve ved afslutningen af  9. eller 10. klasse, fremgår  

 uændret af § 14, stk. 4.
 Ved afslutningen af 10. klasse vil eleverne endvidere have  

 mulighed for på ny at indstille sig til folkeskolens  

 afgangsprøve.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 6 Forslaget tilsigter at give udtrykkelig hjemmel til, at  

 undervisningsministeren som en permanent ordning kan fravige bestemmelserne  

 om skolebestyrelsens sammensætning og medlemmernes valgperiode ved 10.  

 klasseskoler oprettet i henhold til folkeskolelovens § 24,  

 stk. 2.
Til § 2 Til nr. 1 og 3 Der er tale om en teknisk ændring, der sikrer, at  

 skoler, der har prøveret, fortsat kan afholde folkeskolens  

 prøver i det omfang, der ikke stilles særlige betingelser, som i  

 forslaget til nyt stk. 3, jf. nedenfor.
Til nr. 2 og 4 Forslaget berører alene undervisning, som skolen  

 betegner som 10. klasse.
For at kunne benytte betegnelsen 10. klasse skal  

 skolens undervisning stå mål med folkeskolens undervisning iht.  

 den foreslåede affattelse af § 8, stk. 1 - 3, og skal afholde  

 prøver i overensstemmelse med reglerne i folkeskolen herom.
 Skolerne vil fortsat have frihed til i overensstemmelse  

 med deres formål at udbyde anden undervisning.
 Skoler, der udbyder undervisning uden at have  

 prøveret, kan ikke benytte betegnelsen 10. klasse for den  

 pågældende undervisning.
Til nr. 5 Forslagene er en konsekvens af forslaget i § 2, nr.  

 4.
Til nr. 6 - 9 Forslaget indebærer, at bopælskommunen og  

 amtskommunen skal yde bidrag for elever på husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler efter samme principper for den kommunale finansiering  

 som for elever på efterskoler.
Det betyder, at der skal ydes kommunale  

 bidrag for elever under 18 år, som opfylder betingelserne for at  

 få statslig elevstøtte.
Formålet med denne ændring  

 er at indføre kommunal finansiering af alle former for undervisning,  

 der står mål med folkeskolens, jf. folkeskolelovens § 33,  

 stk. 2, og alle former for 10. klassetrin.
Bidragspligten vil ikke  

 gælde for elever under uddannelse til køkkenleder eller  

 køkkenassistent eller for elever på den fri ungdomsuddannelse,  

 og elever på en erhvervsgrunduddannelse.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 3 Til nr. 1 Efter de hidtidige regler er elever under  

 gennemførelse af brobygningsforløb berettiget til støtte  

 efter de regler, der gælder for den enkelte skoleform og aktivitet.  

 Elever, der går i 10. klasse, vil efter forslaget ikke få  

 elevstøtte mv., idet elever vil være berettigede til  

 støtte efter de regler, der gælder for den skoleform eller  

 aktivitet, som elevens brobygningsforløb udgår fra.  

 Ændringen indebærer, at elevernes valg af brobygningselement ikke  

 længere vil kunne blive påvirket af en mulighed for forskellige  

 økonomiske vilkår for den enkelte elev.
Til nr. 2 Med den foreslåede ændring af reglerne for  

 støttetildeling vil det sidste led af bestemmelsen blive  

 overflødig, idet støtten ikke vil ændre sig i  

 tilfælde af, at der gennemføres flere brobygningselementer.
Til § 4 Til nr. 1-3 Kravene til 10. klasse, som de fremgår af forslagets  

 § 1, nr. 1, skal også opfyldes på de frie grundskoler,  

 således at undervisningen skal stå mål med undervisningen i  

 de obligatoriske fag og til kravene til den obligatoriske selvvalgte opgave  

 og til elevernes udfærdigelse af uddannelsesplanen.
Derfor  

 præciseres det i forslaget, at skolerne kan give 1-årig  

 undervisning på 10. klassetrin, men at retten til at udbyde 10. klasse  

 og 10. klasse-prøver er knyttet til kravene i folkeskoleloven, jf.  

 forslaget til affattelse af § 8, stk. 4.
 Skolerne vil tillige fortsat kunne udbyde anden  

 undervisning på 10.-klassetrin.
 Efter forslaget kan lederen af en fri grundskole få  

 ret til at afholde folkeskolens afgangsprøve (9. klasse) på de  

 vilkår, som hidtil har været gældende.
Til § 5 Til stk. 1 Det foreslås, at loven for så vidt angår  

 ændringerne af 10. klasse i folkeskolen og de frie skoler mv.  

 træder i kraft ved skoleårets begyndelse i år 2000.  

 På denne måde får skolerne rimelige muligheder for at  

 indrette sig på de nye regler, ligesom kommunerne får lejlighed  

 til at inddrage de nye vilkår for 10. klasse i overvejelserne om den  

 enkelte kommunes fremtidige skolestruktur.
Samtidig betyder det opsatte  

 ikrafttrædelsestidspunkt, at lovændringen først får  

 virkning for undervisningen i folkeskolen efter udløbet af programmet  

 »Folkeskolen år 2000«, som Undervisningsministeriet, Kommunernes  

 Landsforening og Danmarks Lærerforening iværksatte i august  

 1998.
 Til stk. 2.
 For så vidt angår ændringerne  

 vedrørende skoleydelse o.lign. til elever i 10. klasse, der deltager i  

 brobygning, foreslås loven at træde i kraft allerede den 1.  

 august 1999. Dette skyldes hensynet til hurtigt at opnå en  

 økonomisk ligebehandling af skoleelever, som deltager i forskellige  

 typer af brobygning.
Bilag 1 Høringsliste Arbejdsministeriet Amtsrådsforeningen i Danmark Amtsrådsforeningen i Danmark, økonomisk  

 konsulentkontor BUPL Børnerådet Danmarks Skolelederforening Danmarks Elevorganisation Danmarks Lærerforening Dansk Arbejdsgiverforening Dansk Friskoleforening Danske gymnasieelevers sammenslutning Det Centrale Handicapråd Efterskolernes sekretariat Erhvervsskolernes Elevorganisation Erhvervsuddannelsesrådet Efterskolernes Lærerforening Finansministeriet Folkeskoleelevernes Landsforening Folkeskolerådet Foreningen af Folkehøjskoler i Danmark Foreningen af Husholdningsskoler og  

 Håndarbejdsskoler Foreningen af Frie Ungdoms- og efterskoler Foreningen af private, selvejende gymnasieskoler Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Foreningen af Registrerede revisorer Foreningen af produktionsskoler Foreningen af private, selvejende gymnasieskoler,  

 studenterkurser og hf-kurser Foreningen af studenterkursusrektorer Foreningen af Skolevejledere og skolekonsulenter  udd.-.  

 og erhvervsorientering Foreningen af skoleledere ved de tekniske skoler (FS) Forstanderforeningen Frederiksberg Kommune Frederiksberg Kommune, økonomisekretariatet Frie grundskolers Fællesråd Frie grundskolers Lærerforening Frie kostskolers Fællesråd Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd Gymnasieskolernes Lærerforening Gymnasieskolernes Rektorforening Handelsskolernes Bestyrelsesforening Indenrigsministeriet Justitsministeriet Kommunernes Landsforening Kommunernes Landsforening, økonomisk  

 sekretariat Kulturministeriet Københavns Kommune Københavns Kommune, økonomisekretariatet Landbrugsuddannelsesrådet Landsforeningen for opholdssteder og skole- og  

 behandlingstilbud Landsorganisationen i Danmark Landssammenslutningen af handelsskoleelever Nævnet for Etnisk Ligestilling Rigsrevisionen Rådet for Uddannelses- og erhvervsvejledning Rådet for Etniske minoriteter Rådet for social- og sundhedsuddannelserne Skole og samfund Socialministeriet Skoledirektørforeningen Teknisk Skoleforening Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende tekst Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 739  

 af 6. oktober 1998 foretages følgende ændringer:
 § 8. I 10. klasse skal der tilbydes eleverne undervisning i  

 dansk, matematik, idræt, kristendomskundskab/religion, samfundsfag,  

 engelsk og fysik/kemi.
 »§ 8. Undervisningen i 10. klasse omfatter som obligatoriske  

 fag dansk, matematik og engelsk i et omfang svarende til i alt 14 timer om  

 ugen.
 Stk. 2. Vælger en elev ikke dansk, skal undervisningen  

 omfatte dele af dette fag, og vælger en elev ikke samfundsfag, skal  

 undervisningen omfatte dele af dette fag.
Stk. 2. Eleverne udfører en obligatorisk selvvalgt  

 opgave, der bedømmes med en skriftlig udtalelse, og, hvis eleven  

 ønsker det, med en karakter.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3. Elever, der i henhold til § 5, stk. 3, har  

 modtaget tilbud om undervisning i tysk, skal have tilbud om fortsat  

 undervisning i faget i 10. klasse.
Tilsvarende gælder elever, der har  

 modtaget tilbud om undervisning i fransk i henhold til § 5,  

 stk. 4.
 Stk. 3. Eleverne udfærdiger en uddannelsesplan.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4. § 5, stk. 1 og stk. 6 og § 10  

 gælder også undervisningen i 10. klasse.
 Stk. 4. Betegnelsen 10. klasse må kun anvendes i andre  

 skoleformer end folkeskolen, såfremt undervisningen står  

 mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse, jf.  

 stk. 1-3, jf. dog § 3, stk. 2, og såfremt skolen tilbyder de  

 dertil knyttede prøver, jf. § 14, stk. 2.
 Stk. 5. Ud over den undervisning, som skal tilbydes efter  

 stk. 1- 3, skal der tilbydes eleverne følgende fag  

 (tilbudsfag):
 1)	Dansk.
 2)	Matematik.
 3)	Engelsk.
 4)	Tysk.
 5)	Fransk.
 6	Fysik/kemi.
 7)	Idræt.
 8)	Samfundsfag.
 9)	Kristendomskundskab/religion.
 Stk. 6. Tilbud efter stk. 5, nr. 4 og 5, skal dog kun  

 gives til elever, der har modtaget tilbud om undervisning i tysk henholdsvis  

 fransk i henhold til § 5, stk. 3 og 4.
Stk. 7. Der skal tilbydes eleverne tilbudsfag og valgfag  

 svarende til mindst halvdelen af elevernes undervisningstid.
Den enkelte elev  

 skal vælge tilbudsfag og valgfag i et sådant omfang, at  

 undervisningstiden i henhold til § 16, stk. 1, nr. 5, kan  

 opfyldes.
 Stk. 8. § 5, stk. 1 og 6, og § 10 gælder  

 også undervisningen i 10. klasse.«.
 § 9. Ud over den undervisning, som skal tilbydes efter  

 §§ 5, 7 og 8, kan der tilbydes eleverne på 8.-10. klassetrin  

 undervisning i følgende fag og emner (valgfag):
1)	Fransk, 2)	tekstbehandling, 3)	teknologi, 4)	medier, 5)	billedkunst, 6)	fotolære, 7)	filmkundskab, 8)	drama, 9)	musik, 10)	håndarbejde, 11)	sløjd, 12)	hjemkundskab, 13)	motorlære, 14)	andre værkstedsfag og 15)	arbejdskendskab.
 Stk. 2. Der kan tilbydes eleverne på 10. klassetrin  

 undervisning i latin.
 Stk. 3. Til elever, der har modtaget tilbud om  

 franskundervisning i henhold til § 5, stk. 4, kan skolen tilbyde  

 undervisning i tysk på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 4. Skolen kan tilbyde eleverne i 8.-10. klasse, at de i  

 kortere perioder udsendes i praktik i virksomheder og institutioner.
 Stk. 5. Skolen kan desuden tilbyde elever i 8.-10. klasse  

 undervisningsforløb, hvor praktisk og teoretisk indhold kombineres i  

 en undervisning, der kan finde sted på og uden for skolen, jf.  

 § 33.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilke andre fag og emner end de i stk. 1 nævnte kommunerne kan  

 tilbyde eleverne på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der tilbydes  

 eleverne undervisning i andre praktisk eller kunstnerisk betonede fag eller  

 emner.
 2. § 9, stk. 8, affattes  

 således:
Stk. 8. Eleverne på 8.-10. klassetrin skal vælge  

 mindst et valgfag eller tilbudsfag.
I 8. og 9. klasse skal der tilbydes  

 valgfag svarende til et omfang af mindst 4 timer om ugen og i 10. klasse  

 svarende til et omfang af mindst 6 timer om ugen.
»Stk. 8. Eleverne på 8. og 9. klassetrin skal  

 vælge mindst et valgfag eller tilbudsfag.
Der skal tilbydes eleverne  

 valgfag i et omfang svarende til mindst 4 timer om ugen.«.
 § 13 . Eleverne og forældrene, jf. § 54, skal  

 regelmæssigt underrettes om skolens syn på elevernes udbytte af  

 skolegangen.
 3. I § 13, stk. 5, 1. pkt., og stk. 6, 1.  

 pkt. udgår: » og 10.«.
Stk. 2. Som led i undervisningen skal der løbende  

 foretages evaluering af elevernes udbytte.
Evalueringen skal danne grundlag  

 for vejledning af den enkelte elev og for undervisningens videre  

 planlægning.
 Stk. 3. For elever på 8.-10. klassetrin samt for elever,  

 der forlader skolen efter 7. klassetrin, sker bedømmelsen af elevernes  

 standpunkter i de fag, der er omfattet af § 14, stk. 1-4, ved  

 hjælp af karakterer (standpunktskarakterer).
Stk. 4. Der gives standpunktskarakterer mindst 2 gange om  

 året på 8.-10. klassetrin.
De sidste standpunktskarakterer gives  

 umiddelbart før de skriftlige prøver og skal udtrykke elevens  

 faglige standpunkt på dette tidspunkt.
Stk. 5. På 9. og 10. klassetrin udfører eleverne  

 en obligatorisk projektopgave, som bedømmes med en skriftlig udtalelse  

 og efter elevens valg med en karakter.
Undervisningsministeren  

 fastsætter rammer for den obligatoriske projektopgave.
Stk. 6. På 9. og 10. klassetrin kan eleverne tillige  

 udføre en fri selvvalgt opgave.
Denne opgave kan efter elevens valg  

 bedømmes med en skriftlig udtalelse og/eller en karakter.
Stk. 7. Skolen udfærdiger afgangsbevis for elever, der  

 går ud af skolen efter 7. klassetrin eller senere.
Afgangsbeviset skal  

 indeholde oplysning om, i hvilken undervisning eleven har deltaget, og om de  

 senest givne standpunktskarakterer.
Afgangsbeviset skal tillige indeholde  

 oplysning om vurdering ved eventuelle prøver, jf. 14, stk. 1-4.  

 Efter elevens valg kan en skriftlig udtalelse og/eller en karakter for den  

 obliga- toriske projektopgave påføres afgangsbeviset.
Eventuel  

 bedømmelse af den frie opgave kan ligeledes efter elevens valg  

 påføres afgangsbeviset.
Eventuelle skriftlige vurderinger i  

 andre fag end prøvefagene kan efter elevens valg påføres  

 eller vedhæftes afgangsbeviset som en del af dette.
 4. § 14, stk. 1, affattes således:
§ 14. I hvert af fagene dansk, matematik,  

 engelsk, tysk og fysik/kemi kan eleverne ved afslutningen af 9. klasse  

 indstille sig til folkeskolens afgangsprøve.
Ved afslutningen af 10.  

 klasse kan eleverne i hvert af de nævnte fag indstille sig til enten  

 folkeskolens udvidede afgangsprøve eller folkeskolens  

 afgangsprøve.
Det samme gælder for de elever, der i henhold til  

 § 5, stk. 4, og § 8, stk. 3, har modtaget tilbud om  

 undervisning i fransk i stedet for tysk.
 »Ved afslutningen af 9. klasse kan eleverne  

 indstille sig til folkeskolens afgangsprøve i hvert af fagene dansk,  

 matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi.«.
 5. § 14, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. De elever, der i henhold til § 9, stk. 1,  

 har modtaget tilbud om undervisning i valgfaget fransk, kan ved afslutningen  

 af 9. klasse indstille sig til folkeskolens afgangsprøve og ved  

 afslutningen af 10. klasse enten til folkeskolens udvidede  

 afgangsprøve eller folkeskolens afgangsprøve.
Det samme  

 gælder for de elever, der i henhold til § 9, stk. 3, har  

 modtaget tilbud om undervisning i tysk som valgfag.
 »Stk. 2. Ved afslutningen af 10. klasse kan eleverne indstille  

 sig til 10. klasse-prøve i hvert af fagene dansk, matematik, engelsk,  

 tysk, fransk og fysik/kemi, jf. § 8, eller indstille sig til  

 folkeskolens afgangsprøve, jf. stk. 1. En elev kan dog kun  

 indstille sig til prøve i et fag, når eleven har fulgt  

 undervisningen i faget i det pågældende skoleår.«.
 Stk. 3. I faget latin kan eleverne indstille sig til  

 prøve ved undervisningens afslutning.
Stk. 4. I fagene håndarbejde, sløjd og  

 hjemkundskab kan eleverne indstille sig til afgangsprøve ved  

 afslutningen af 8. klasse eller senere.
Undervisningsministeren kan bestemme,  

 at det samme skal gælde andre praktisk betonede fag, der er omfattet af  

 § 9.
Stk. 5. Opgaverne til de skriftlige prøver stilles af  

 undervisningsministeren.
De øvrige opgaver stilles af læreren  

 eller af censor efter ministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 6. Afgørelse om indstilling til prøverne  

 træffes af eleven efter samråd med forældrene, jf.  

 § 54, og skolen.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen skal imødekomme anmodninger  

 om indstilling til folkeskolens afsluttende prøver samt foranstalte  

 afholdelse af disse prøver for personer, der ikke er fyldt 18 år  

 ved skoleårets begyndelse, og som ellers ikke har mulighed for at  

 indstille sig til prøve.
 Stk. 8. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 kravene i de enkelte fag ved prøverne, om indstilling til  

 prøverne, om prøvernes afholdelse, om bedømmelse og  

 karaktergivning og om afgangsbevisernes udformning og opbevaring.
Stk. 9. Den enkelte skole kan fravige  

 prøvebestemmelserne for elever med særlige behov og for  

 tosprogede elever.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herfor.
 § 42. Ved hver selvstændig skole oprettes en  

 skolebestyrelse, der består af:
 1)	5 eller 7 repræsentanter for forældrene valgt af og  

 blandt personer, der har forældremyndigheden over børn, der er  

 indskrevet i skolen, jf. dog § 43, stk. 1. Antallet  

 afforældrerepræsentanter skal være 7, hvis skolen omfatter  

 en specialklasserække, og forældrerepræsentationen for  

 denne skal udgøre mindst 1.
 6. I § 42, stk. 11, indsættes som 3.  

 pkt:
 »Undervisningsministeren kan endelig fravige  

 bestemmelserne i stk. 1 og stk. 8, 1. pkt. og § 43,  

 stk. 2, 2. pkt., ved skoler oprettet i henhold til § 24,  

 stk. 2.«.
 2)	2 repræsentanter for lærerne og de øvrige  

 medarbejdere valgt af og blandt skolens medarbejdere.
 3)	2 repræsentanter for eleverne valgt af og blandt skolens  

 elever, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved skoler, der kun har til og med 5. klassetrin, kan  

 kommunalbestyrelsen efter anmodning fra skolebestyrelsen fravige bestemmelsen  

 om elevrepræsentation i skolebestyrelsen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra  

 skolebestyrelsen bestemme, at et af dens medlemmer deltager i  

 skolebestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 4. Alle skolebestyrelsens medlemmer, jf. stk. 1, har  

 stemmeret.
 Stk. 5. Formanden for skolebestyrelsen udpeges blandt  

 forældrerepræsentanterne.
 Stk. 6. Skolens leder og dennes stedfortræder varetager  

 bestyrelsens sekretærfunktioner og deltager i skolebestyrelsens  

 møder uden stemmeret.
 Stk. 7. Elevrepræsentaterne må ikke overvære  

 den del af drøftelserne, der angår sager vedrørende  

 enkelte elever eller lærere.
Stk. 8. Forældrerepræsentanternes valgperiode er 4  

 år, jf. dog stk. 9, gældende fra den 1. april i det  

 år, der følger efter nyvalg til amtsråd og  

 kommunalbestyrelse, jf. dog stk. 11. De øvrige medlemmers  

 valgperiode er 1 år.
Personer, der er ansat på skolen, kan ikke  

 være forældrevalgte medlemmer af skolebestyrelsen.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsen kan, uanset bestemmelsen i  

 stk. 8, 1. pkt., bestemme, at der skal foretages nyvalg til  

 skolebestyrelsen ved den skole, der modtager alle eller en væsentlig  

 del af eleverne fra en nedlagt skole.
 Stk. 10 . I de tilfælde, hvor 2 skoler  

 sammenlægges, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at alle  

 skolebestyrelsesmedlemmer fungerer sammen indtil udløbet af de enkelte  

 medlemmers valgperiode.
Stk. 11. Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i  

 stk. 1 ved kommunale specialskoler, herunder kommunale heldagsskoler  

 eller lignende i særlige tilfælde.
Undervisnings- ministeren kan  

 endvidere i særlige tilfælde fravige bestemmelserne i  

 stk. 8, 1. pkt., om valgtids- punktet for  

 forældrerepræsentanterne, herunder godkende forskudte valg.
§ 2 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 542 af 16. juli  

 1998, som ændret ved § 20 i lov nr. 903 af 16. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 § 3. Efterskoler tilbyder unge elever kurser efter § 1,  

 stk. 1, med henblik på elevernes hele menneskelige udvikling og  

 modning samt deres almene opdragelse og uddannelse.
 1. I § 3, stk. 2, indsættes efter  

 »folkeskolens regler«: », jf. dog stk. 3.«.
 Stk. 2. Skolerne kan afholde folkeskolens afsluttende  

 prøver efter folkeskolens regler.
 2. I § 3 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Elever, der på en efterskole har modtaget  

 undervisning, der står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens 10. klasse, jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1 - 4, kan  

 indstille sig til prøver efter folkeskolens regler herom, jf.  

 folkeskolelovens § 18, stk. 3.«.
 § 4. Husholdningsskoler og håndarbejdsskoler tilbyder  

 unge og voksne elever kurser efter § 1, stk. 1. Husholdnings- og  

 /eller håndarbejdsfag skal have en fremtrædende plads.
 3. I § 4, stk. 2, indsættes efter  

 »folkeskolens regler«: », jf. dog stk. 3«.
 Stk. 2. Skolerne kan afholde folkeskolens afsluttende  

 prøver efter folkeskolens regler.
 4. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3. Elever, der på en  

 husholdningsskole eller en håndarbejdsskole har modtaget undervisning,  

 der står mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens  

 10. klasse, jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1 - 4, kan indstille sig  

 til prøver efter folkeskolens regler herom, jf. folkeskolelovens  

 § 18, stk. 3.«.
Stk. 3. Husholdningsskoler kan tilbyde  

 uddannelse inden for husholdningsfag.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 15. Kurset skal vare mindst 4 sammenhængende  

 døgn med mindst 4 hele undervisningsdage.
Kurser på 1 uge og  

 derover skal indeholde mindst 5 hele undervisningsdage i hver uge.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at mindstekravet i 1. pkt. også  

 skal gælde for første og sidste kursusuge af længere  

 kurser.
 5. I § 15, stk. 3, 2. pkt. og § 50 a, 1.  

 pkt. ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 Stk. 2. Skolen skal gennemføre mindst 1 kursus på  

 mindst 20 uger eller mindst 2 kurser hver på mindst 12 uger i  

 skoleåret.
Stk. 3. Hvert kursus skal gennemføres med mindst de  

 samme 10 elever, der opfylder betingelserne i § 14, stk. 2, ved  

 kursets begyndelse, samt yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 a.
Ministeren kan fastsætte særlige regler for kurser omfattet af  

 § 4, stk. 3.
Stk. 4. Kurset skal gennemføres med et flertal af  

 danske elever.
Ministeren fastsætter nærmere regler herom og kan  

 fravige kravet i særlige tilfælde.
 Stk. 5. Kurset skal være åbent for alle, der  

 opfylder betingelserne i § 14, stk. 2, og § 19 a, stk. 1.  

 Deltagelse i et kursus kan dog gøres betinget af højere alder,  

 men ikke af bestemte kundskaber, uddannelser, stillinger eller erhverv eller  

 af medlemskab af bestemte foreninger eller organisationer.
§ 50 a.
Klage over afgørelser truffet af  

 husholdningsskoler ved køkkenlederud- dannelsen, jf. § 4,  

 stk. 3, kan indbringes for undervisningsministeren eller  

 Fællesudvalget for Køkkenlederuddannelsen.
Undervisningsmi-  

 nisteren kan fastsætte nærmere regler herom.
Kapitel 8 6. Overskriften til kapitel 8 affattes  

 således:
 Kommunale og amtskommunale bidrag for  

 efterskoleelever.
 »Kommunale og amtskommunale bidrag«.
 7. § 45, stk. 1, affattes således:
 § 45. Bopælskommunen, jf. § 44,  

 betaler bidrag til staten for hver efterskoleelev, der den 5. september i  

 kalenderåret før bidragsopkrævningen er under 18 år  

 og elev på en efterskole samt opfylder betingelserne for at få  

 statslig elevstøtte, jf. §§ 37 og 38. Bidraget fastsættes  

 på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved oppkrævning af bidrag.
»Bopælskommunen, jf. § 44, betaler bidrag til  

 staten for elever på efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der den 5. september i kalenderåret før  

 bidragsopkrævningen er under 18 år, og som opfylder betingelserne  

 for at få statslig elevstøtte, jf. §§ 37 og 38. Bidrag  

 efter 1. pkt. betales ikke for elever under uddannelse til køkkenleder  

 eller køkkenassistent eller elever på den fri ungdomsuddannelse  

 eller på en erhvervsgrunduddannelse.
Bidraget fastsættes på  

 de årlige finanslove.«.
 § 46. Til undervisning af svært handicappede elever  

 på efterskoler betaler amtskommunen, jf. § 44, bidrag til staten,  

 som svarer til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. elev for  

 ekstraudgifter til lærertimer og hjælpemidler, jf. § 26.  

 Bidrag ydes for elever, der opfylder betingelserne for at få statslig  

 elevstøtte, jf. §§ 37 og 38.
 8. I § 46, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »efterskoler«: », husholdningsskoler og håndarbejdsskoler«.
 9. I § 46, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
 »Bidrag efter 1. pkt. betales ikke for elever over 18 år på  

 husholdningsskoler eller håndarbejdsskoler eller for elever, der er  

 nævnt i § 45, stk. 1, 2. pkt.«.
§ 3 I lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse, jf. lov nr. 447 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 1, affattes således:
 § 12. Under gennemførelse af  

 brobygningsforløb er eleven berettiget til støtte efter de  

 regler, der gælder for den enkelte skoleform og aktivitet.
 »Under gennemførelse af et brobygningsforløb  

 er eleven berettiget til støtte efter de regler, der gælder for  

 den skoleform eller aktivitet, som elevens brobygningsforløb  

 udgår fra.«.
 Stk. 2. En elev, der er fyldt 18 år, har ret til at  

 modtage statens uddannelsesstøtte efter reglerne om  

 uddannelsesstøtte til undervisning på folkeskoleniveau,  

 såfremt der ikke er adgang til støtte efter stk. 1. Det er  

 en betingelse herfor, at det samlede brobygningsforløb varer mindst 3  

 måneder, jf. § 3, stk. 1, 1. pkt.
 2. § 12, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om støtten, herunder om den støtteform, der ydes,  

 når eleven i samme periode deltager i flere elementer.
 »Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om støtten.«.
§ 4 I lov om friskoler og private grundskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 512 af 2. juli 1998, som ændret ved § 15 i lov nr. 903 af 16.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
§ 1. Friskoler og private grundskoler (frie grundskoler) giver  

 undervisning inden for 1. - 9. klassetrin, som står mål med, hvad  

 der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Skolerne kan tillige omfatte  

 1-årige 10. klasser og 1-årige børnehaveklasser.
 1. I § 1, stk.1, ændres »1-årige 10.  

 klasser« til: »1-årig undervisning på 10. klassetrin«.
 2. § 1, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Undervisningen på 8. -10. klassetrin kan  

 forberede til folkeskolens afsluttende prøver.
Undervisningsministeren  

 kan meddele lederen af en fri grundskole ret til at afholde folkeskolens  

 afsluttende prøver i obligatoriske fag og tilbudsfag efter de regler,  

 der gælder for folkeskolen.
Skolen fastsætter selv, på  

 hvilke klassetrin prøver i valgfag afholdes.
»Stk. 2. Undervisningen på 8. og 9. klassetrin  

 kan forberede til folkeskolens afgangsprøve.
Undervisningsministeren  

 kan meddele lederen af en fri grundskole ret til at afholde folkeskolens  

 afgangsprøve i obligatoriske fag, tilbudsfag og valgfag efter de  

 regler, der gælder for folkeskolen.
Skolen fastsætter selv,  

 på hvilke klassetrin prøver i valgfag afholdes.«.
 3. I § 1 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Undervisningen på 10. klassetrin kan forberede  

 til 10. klasse-prøver, hvis skolens undervisning står mål  

 med den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse, jf.  

 folkeskolelovens § 8, stk. 1 - 4. Undervisningsministeren kan  

 meddele lederen af en fri grundskole ret til at afholde 10.  

 klasse-prøver, jf. folkeskolelovens § 18, stk. 3.«.
