Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler for støttede  

 private andelsboliger) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 26. februar 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning)« til: »Finansstyrelsen«, »Hypotekbanken« til: »Finansstyrelsen«, »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning«  til: »Finansstyrelsen« og »Hypotekbankens« til: »Finansstyrelsens«.
 2. I § 160 c, stk. 1, ændres »indekslån (IS35)« til:  

»realkreditlån med en løbetid  

 på 30 år «.
 3. I § 160 c, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»By- og boligministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om lån som nævnt i 1. pkt.« 4. I § 160 c, stk. 2 og 4, ændres  

»indekslånet«  

 til: »realkreditlånet«.
 5. § 160 c, stk. 3, affattes således:
» 6. I § 160 c, stk. 5, ændres »indekslånets« til:  

»realkreditlånets«.
 7. I § 160 c, stk. 6, 1. pkt., og i § 160  

 d, stk. 1, 1. pkt., ændres »indekslån« til: »realkreditlån «.
 8. § 160 c, stk. 7, affattes således:
» 9. Efter § 160 c, stk. 9, indsættes som nyt  

 stykke:
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Stk. 2. Private andelsboliger, hvortil der i perioden 1.  

 januar 1994 til 31. december 1998 er meddelt tilsagn om støtte efter  

 den tidligere lov om boligbyggeri eller efter lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., kan efter ansøgning med  

 kommunalbestyrelsens godkendelse finansiere den del af den godkendte  

 anskaffelsessum med fradrag af andelsindskuddet, der ikke inden den 1. januar  

 1999 er finansieret med indekslån, med realkreditlån som  

 nævnt i § 160 c, stk. 1, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2. § 160 c, stk. 7, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 8, finder tilsvarende anvendelse.
Ansøgning om  

 godkendelse indsendes af bestyrelsen for andelsboligforeningen til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Låntagers betaling af ydelser på  

 realkreditlån som nævnt i stk. 2 reguleres i  

 overensstemmelse med § 160 c, stk. 3, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 5, dog udgør låntagers betaling 5,6 pct. p.a. af  

 den bogførte hovedstol.
