Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade (Placeringsregler, tavshedspligt, partsbegreb,  

 investeringspuljer m.v.) § 1 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 743 af 18. september 1997 som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 490 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, ændres »§ 46, §§  

 48-50« til: »§§ 46-49«.
 2. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
Pensionskassevirksomhed og anden  

 virksomhed, der omfattes af § 5, stk. 1, og § 6, skal drives i  

 overensstemmelse med god pensionskassepraksis.
Finanstilsynet kan i  

 tilfælde, hvor virksomheden drives i strid hermed, give  

 pålæg om, at sådan virksomhed bringes til  

 ophør.« 3. Kapitel 6 affattes således:
»Kapitel 6 Investeringsregler« § 46. Pensionskasser skal ud over aktiver, der  

 modsvarer solvensmargenen, til enhver tid have aktiver som nævnt i  

 § 46 a til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen  

 af pensionskassens samlede pensionsmæssige hensættelser.
Det  

 påhviler en pensionskasses ledelse at sikre, at disse aktiver inden for  

 de begrænsninger, der er fastlagt i § 46 a, § 47 og i  

 medfør af § 48, er udvalgt således, at de i forhold til  

 arten af pensionskassens forpligtelser med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en art og sammensætning, så de er egnede til at  

 fyldestgøre de sikrede, herunder at der ikke foreligger en  

 uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af  

 aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
 Stk. 2. Til brug for bestemmelserne i dette  

 kapitel opgøres de pensionsmæssige hensættelser i  

 overensstemmelse med § 42.
 Stk. 3. Aktivernes værdi opgøres  

 til brug for bestemmelserne i dette kapitel efter følgende  

 regler:
 1)	Aktivernes værdi opgøres og reguleres  

 løbende i overensstemmelse med de principper, der finder anvendelse  

 ved pensionskassens aflæggelse af årsregnskab.
 2)	Der skal foretages fradrag for en eventuel  

 behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der fremkommer efter fradrag af modregnelige forpligtelser over for  

 låntager.
 3)	Har pensionskassen indgået finansielle  

 kontrakter, der reducerer risikoen for, at aktiverne ikke kan dække de  

 pensionsmæssige forpligtelser, medregnes værdien af sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)	Tilgodehavende uforfaldne renter af  

 værdipapirer som nævnt i § 46 a, stk. 1, nr. 1-4 og 6,  

 medregnes i værdipapirernes værdi.
§ 46 a.
Til dækning af pensionskassens  

 samlede pensionsmæssige hensættelser, jf. § 46, kan  

 følgende aktiver anvendes:
1)	Obligationer eller gældsbreve udstedt af eller  

 garanteret af regeringer eller regionale myndigheder i zone A, jf. bilag 1  

 til lov om forsikringsvirksomhed, 2)	børsnoterede obligationer udstedt af  

 internationale organisationer, der som medlem har mindst et af medlemslandene  

 i Den Europæiske Union, 3)	realkreditobligationer efter realkreditlovens  

 § 1, stk. 5, samt andre obligationer udstedt her i landet eller i  

 lande omfattet af zone A, som frembyder tilsvarende sikkerhed, 4)	tilgodehavender, undtagen tilgodehavender, der er  

 efterstillet andre kreditorer, hos kreditinstitutter under offentligt tilsyn  

 i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3  

 samt lån garanteret af kreditinstitutter eller forsikringsselskaber  

 under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A, 5)	grunde og bygninger, hvis værdi er  

 uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, 6)	lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og  

 bygninger som omfattet af nr. 5 for et beløb op til to tredjedele af  

 den seneste offentlige ejendomsvurdering, 7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet  

 af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, 8)	andre obligationer og lån noteret på en  

 fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)	aktier og andre kapitalandele noteret på en  

 fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)	grunde og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 5,  

 samt lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger, der ikke  

 er omfattet af nr. 6, 11)	kapitalandele og andre værdipapirer, der er  

 noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A, fra udstedere,  

 der er hjemmehørende i lande uden for zone A, eller 12)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele,  

 der omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-11.
 Stk. 2. Hvis pensionskassen har et  

 datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte  

 investeringer omfattet af stk. 1, kan datterselskabets aktiver inden for  

 værdien af kapitalandelene i og eventuelle lån til  

 datterselskabet behandles som aktiver efter stk. 1. Er datterselskabet  

 ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig  

 værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 Stk. 3. Aktiver omfattet af stk. 1, nr.  

 7-12, der anvendes til at dække de pensionsmæssige  

 hensættelser, må tilsammen højst udgøre 50 pct. af  

 de pensionsmæssige hensættelser, jf. dog § 47, stk. 7  

 og 9.
 Stk. 4. Aktiver omfattet af stk. 1, nr.  

 11, der anvendes til at dække de pensionsmæssige  

 hensættelser, må tilsammen højst udgøre 10 pct. af  

 de pensionsmæssige hensættelser.
 Stk. 5. Udlån, der omfattes af  

 stk. 1, nr. 12, må tilsammen højst udgøre 2 pct. af  

 de pensionsmæssige hensættelser og pr. debitor højst 1  

 pct. af de pensionsmæssige hensættelser.
Stk. 6. Aktiver omfattet af stk. 1, nr.  

 12, der anvendes til at dække de pensionsmæssige  

 hensættelser, må i alt højst udgøre 20 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
Heraf må andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke handles på en autoriseret markedsplads  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst  

 udgøre 10 pct. af de pensionsmæssige hensættelser.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om afgrænsningen af værdipapirer, der  

 omfattes af flere af de i stk. 1, nr. 1-12, nævnte  

 aktivgrupper.
§ 47. En pensionskasse må ikke blandt de  

 aktiver, der anvendes til at dække de pensionsmæssige  

 hensættelser, anvende aktiver, der repræsenterer en risiko  

 på en enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere  

 end 2 pct. af de pensionsmæssige hensættelser.
I de  

 tilfælde, hvor den pågældende virksomhed er  

 hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet af zone A og  

 virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt.  

 fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder tilsvarende i  

 forhold til virksomheder, mellem hvilke der består en sådan  

 forbindelse, at de udgør en samlet risiko for pensionskassen.
 Stk. 3. For grunde og bygninger omfattet af  

 § 46 a, stk. 1, nr. 5, og lån omfattet af § 46 a,  

 stk. 1, nr. 6, finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse med den  

 forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4. Hvis en pensionskasse har investeret i  

 eller ydet lån til et selskab, hvis aktiviteter alene omfatter  

 investeringer efter § 46 a, stk. 1, nr. 5, finder den i stk. 3  

 anførte grænse anvendelse på pensionskassens samlede  

 engagement med selskabet.
 Stk. 5. For aktiver omfattet af § 46 a,  

 stk. 1, nr. 3, udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 40  

 pct.
Stk. 6. For risici på kreditinstitutter  

 under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A, bortset fra  

 kreditinstitutter omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 3, og på  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A  

 udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Aktiver, der  

 ikke omfattes af § 46 a, stk. 1, nr. 4, kan højst  

 medgå inden for de grænser, der er fastsat i stk. 1.
Stk. 7. For andele og beviser i et enkelt  

 investeringsinstitut som anført under § 46 a, stk. 1, nr. 7,  

 udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne  

 begrænsning finder dog ikke anvendelse, når det  

 pågældende investeringsinstitut efter sine vedtægter alene  

 kan investere i aktiver omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 1-3. I  

 sådanne tilfælde kan investeringen tillige i forhold til  

 bestemmelsen i § 46 a, stk. 3, henføres til § 46 a,  

 stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 8. Stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på aktiver omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 1 og  

 2.
 Stk. 9. Stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på investeringer i datterselskaber, der omfattes af  

 § 46 a, stk. 2, samt på selskaber, hvis aktivitet efter deres  

 vedtægter er begrænset til at foretage investeringer i aktiver  

 omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte  

 tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 46 a,  

 stk. 3, 5 og 6, henføres til § 46 a, stk. 1, nr.  

 1-3.
 Stk. 10. Såfremt pensionskassen i  

 forbindelse med sin normale drift har fået et tilgodehavende i den  

 eller de virksomheder, pensionskassen er knyttet til, må dette ikke  

 varigt overstige et beløb, som må anses for rimeligt i forhold  

 til pensionskassens størrelse og virksomhedens art.
 § 48. Finanstilsynet fastsætter regler  

 om, hvorledes de pensionsmæssige hensættelser skal være  

 dækket med hensyn til aktivernes lokalisering og deres  

 valutamæssige overensstemmelse (kongruens) med  

 hensættelserne.
 § 49. I pensionskassen skal der føres  

 et register over aktiverne efter § 46 a, stk. 1, samt finansielle  

 kontrakter efter § 46, stk. 3, nr. 3. De registrerede aktiver  

 tjener udelukkende til fyldestgørelse af medlemmerne.
Stk. 2. De pensionsmæssige  

 hensættelser opgøres af den ansvarshavende aktuar ved  

 regnskabsårets afslutning.
Pensionskassen har derpå 3  

 måneders frist til at registrere de fornødne aktiver til  

 dækning af de pensionsmæssige hensættelser.
I løbet  

 af regnskabsåret skal pensionskassen foretage registrering til  

 dækning af det beløb, hvormed de pensionsmæssige  

 hensættelser skønnes at være vokset i den forløbne  

 del af regnskabsåret.
 Stk. 3. Den statsautoriserede revisor har  

 pligt til at påse, at stk. 2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 4. Indgår der fast ejendom blandt  

 aktiverne, registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 5. Har pensionskassen et datterselskab,  

 der omfattes af § 46 a, stk. 2, registreres kapitalandelene i samt  

 eventuelle lån til datterselskabet.
Stk. 6. Pensionskassen giver indberetning til  

 Finanstilsynet om, hvilke aktiver der er registreret i medfør af  

 stk. 2, 2. og 3. pkt.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet  

 bemyndiger hertil, kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter  

 nærmere regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om pensionskassens indberetnings- og  

 registreringspligt.
Stk. 8. Finanstilsynet kan kræve  

 registeret deponeret, hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde  

 pensionskassens rådighed over dens aktiver.
Ved deponering af  

 registeret skal Finanstilsynet registreres som berettiget i en  

 værdipapircentral med hensyn til fondsaktiver.
Med hensyn til de  

 øvrige midler, der tjener til dækning af de  

 pensionsmæssige hensættelser, skal disse  

 håndpantsættes til fordel for Finanstilsynet.
 Stk. 9. Så længe registeret er  

 deponeret, skal enhver ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i  

 registeret.
§ 50. Finanstilsynet kan dispensere fra dette  

 kapitels bestemmelser.« 4. § 52 affattes således:
 »§ 52. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. samt §§ 179 og 190 i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder anvendelse med de nødvendige tilpasninger  

 for firmapensionskasser.
 Stk. 2. § 61 a, stk. 2, og § 61  

 c, stk. 2, i lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. finder alene anvendelse, når  

1/10 af samtlige stemmeberettigede medlemmer på  

 en generalforsamling stiller krav herom.
Stk. 3. § 61 h i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskaber m.v. finder tilsvarende anvendelse  

 på forholdet mellem en pensionskasse og den eller de virksomheder, som  

 pensionskassen er knyttet til.« 5. § 53 affattes således:
»§ 53. § 95 i aktieselskabsloven finder  

 anvendelse med de nødvendige tilpasninger for firmapensionskasser.  

 Skifterettens udpegning af granskningsmænd forudsætter, at  

 forslaget herom har opnået tilslutning fra mindst 25 pct. af samtlige  

 stemmeberettigede medlemmer.« 6. I § 63, 2. pkt., ændres  

 »§§ 49-50« til: »§ 49«.
 7. I § 64, stk. 4, ændres  

 »§ 46« til: »§ 46 a« og »§§ 49 og 50« til: »§ 49«.
 8. Efter § 66 indsættes:
»§ 66 a.
Finanstilsynets ansatte, herunder  

 personer, der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift,  

 samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten  

 tilsigter at beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller  

 eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at  

 videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige  

 oplysninger i summarisk eller sammenfattende form, når hverken den  

 enkelte pensionskasse eller dens medlemmer kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives  

 under en civil retssag, når en pensionskasse er erklæret konkurs,  

 og såfremt oplysningerne ikke vedrører medlemsforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde pensionskassen.
Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at fortrolige oplysninger videregives til 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder  

 anklagemyndigheden og politiet, i forbindelse med efterforskning og  

 retsforfølgning af strafbare forhold omfattet af straffeloven eller  

 tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede  

 tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som  

 behandler afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af  

 Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter  

 nedsat ved lov eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21  

 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende  

 en pensionskasses generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 pensionskasser i betalingsstandsning eller under konkurs, når staten  

 yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 pensionskassen.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker  

 ved pensionskassens likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 pensionskassens regnskaber, under forudsætning af at modtagerne af  

 oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Myndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der fører tilsyn med pensionskasser.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der har ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter,  

 finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og  

 organer, der medvirker ved pensionskassens likvidation, konkursbehandling  

 eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den  

 lovpligtige revision af pensionskassens regnskaber, under forudsætning  

 af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 14)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og  

 5 modtager fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som  

 Finanstilsynet modtager, må kun anvendes i forbindelse med  

 tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner, eller hvis  

 tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ  

 myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige  

 oplysninger til Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5,  

 nr. 8, er begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i  

 Finanstilsynet efter den 16. september 1995.
§ 66 b.
Som part i forholdet til  

 Finanstilsynet anses alene den pensionskasse, som en afgørelse truffet  

 af Finanstilsynet vedrører, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedenstående tilfælde  

 anses en anden end pensionskassen tillige som part i Finanstilsynets  

 afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som  

 vedrører den pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens påbud om, at  

 løfter om pensionstilsagn skal afdækkes enten i et  

 forsikringsselskab eller en pensionskasse, jf. § 1, § 2,  

 stk. 1, og § 4.
 2)	Den, der uanset bestemmelsen i § 9 mener at  

 have et krav, der er grundet i pensionsløftet, jf. § 9.
 3)	En virksomhed, som ansøger om koncession til  

 at drive pensionskassevirksomhed, jf. § 10, stk. 1.
 4)	En aktuar, som Finanstilsynet nægter at  

 godkende som aktuar i pensionskassen, jf. § 26.
 5)	Revisor i en pensionskasse, når Finanstilsynet  

 afskediger eller pålægger denne at give oplysninger om  

 pensionskassens forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod, at en  

 revisor har lån m.v. i den pensionskasse, som revisor reviderer, jf.  

 § 52, stk. 1, samt i sager, hvor de valgte revisorer eller aktuaren  

 ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf.  

 § 52, stk. 1, samt § 26, stk. 3, 4. pkt.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et  

 bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør, en aktuar, en likvidator  

 eller andre ledende medarbejdere i en pensionskasse, hvis Finanstilsynets  

 påtale eller pålæg i medfør af loven eller dennes  

 forskrifter er rettet direkte mod pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når  

 tilsynet tager en sag op vedrørende god pensionskassepraksis, jf. § 6  

 a, under særlige omstændigheder tillige tilkende  

 partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske personer end de i  

 stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan alene tillægges,  

 for så vidt angår den del af sagen, som har direkte og  

 væsentlig betydning for den pågældende.
Tilkendelse af  

 partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til beskyttelsen af  

 fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under tilsyn.
Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets afgørelser  

 træffes efter 22. oktober 1998.« 9. I § 71, stk. 1, 3. pkt.,  

ændres »§ 53, stk. 1« til: »§ 52, stk. 1«.
 10. I § 71, stk. 3,  

indsættes efter »efter«: »§ 6 a,«.
 11. § 72 affattes således:
»§ 72. Undlader en pensionskasses bestyrelse,  

 direktion, likvidator, revisor eller aktuar i rette tid at efterkomme de  

 pligter, der efter loven eller bestemmelser fastsat i henhold til loven  

 påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.« 12. I § 74, stk. 2,  

indsættes efter »§§ 31-36,«: »§§ 46-47,«.
§ 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 26, stk. 2, nr. 3,  

ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 2. § 26, stk. 2, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	andele og beviser i investeringsinstitutter  

 omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr.  

 1-3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger,«.
 3. § 26, stk. 2, nr. 12,  

ophæves.
 Nr. 13 bliver herefter nr. 12.
 4. § 26, stk. 2, nr. 13, der  

 bliver nr. 12, affattes således:
»12)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele,  

 der omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-11.« 5. I § 26, stk. 8, ændres  

 »stk. 2, nr. 7-13« til: »stk. 2, nr. 7-12«.
 6. § 26, stk. 10,  

ophæves.
 Stk. 11-13 bliver herefter stk. 10-12.
 7. I § 26, stk. 11, der bliver  

 stk. 10, ændres »stk. 2, nr. 13« til: »stk. 2, nr.  

 12«.
 8. § 26, stk. 12, der bliver  

 stk. 11, affattes således:
»Stk. 11. Højst 20 pct. af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver må udgøres af  

 aktiver omfattet af stk. 2, nr. 12. Heraf må andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke handles på en autoriseret markedsplads  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst  

 udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver.« 9. I § 26, stk. 13, der bliver  

 stk. 12, ændres »stk. 2, nr. 1-13« til: »stk. 2, nr.  

 1-12«.
 10. I § 26 indsættes som  

stk. 13:
»Stk. 13. Finanstilsynet kan dispensere fra dette  

 kapitels bestemmelser.« 11. I § 26 a, stk. 9, 2. pkt.,  

ændres »§ 26, stk. 7, 10 og 11« til: »§ 26,  

 stk. 7 og 10«.
 12. Lovens bilag A affattes  

 således:
»Følgende lande er omfattet af zone A:  

 Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 Saudi-Arabien.« § 3 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 281 af 1. maj 1995, som ændret ved  

 § 40 i lov nr. 1071 af 20. december 1995, § 7 i lov nr. 475 af 10.  

 juni 1997 og § 3 i lov nr. 490 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 2, nr. 3,  

ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 2. § 6, stk. 2, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	andele og beviser i investeringsinstitutter  

 omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr.  

 1-3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger,«.
 3. § 6, stk. 2, nr. 13, affattes  

 således:
»13)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele,  

 der omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-12.« 4. § 6, stk. 10, affattes  

 således:
»Stk. 10. Højst 20 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 13. Heraf må andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke handles på en autoriseret markedsplads  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst  

 udgøre 10 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.« 5. I § 6 indsættes som  

stk. 12:
»Stk. 12. Finanstilsynet kan dispensere fra dette  

 kapitels bestemmelser.« 6. I § 6 a, stk. 7, 3. pkt.,  

ændres »stk. 5« til: »stk. 4«.
 7. Efter § 6 a indsættes:
»§ 6 b.
Bestyrelsen kan oprette  

 investeringspuljer og kan tilbyde lønmodtagere, at indeståender  

 på den enkelte lønmodtagers konto kan placeres heri.
 Stk. 2. Investeringspuljerne skal sammen med  

 fondens øvrige midler forvaltes og placeres i overensstemmelse med  

 § 6, stk. 2-5.
Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for investeringspuljer, herunder regler om  

 administration, regnskab og revision samt om kundeinformation.« 8. § 7 affattes således:
»§ 7. Fondens overskud tilskrives én  

 gang årligt de enkelte lønmodtageres konti i forhold til deres  

 andel i den samlede formue.
Dette gælder dog ikke den del af Fondens  

 overskud, der hidrører fra investeringspuljer, jf. § 6 b.
 Stk. 2. Overskud fra investeringspuljer  

 tilskrives én gang årligt de enkelte lønmodtageres konti  

 i forhold til deres andel i de respektive investeringspuljers formue,  

 første gang for perioden 1. januar 2000 til 31. december 2000.
Stk. 3. For udbetalinger i løbet af et  

 regnskabsår fastsætter bestyrelsen forrentning fra årets  

 begyndelse til udbetalingstidspunktet.« 9. Lovens bilag A affattes  

 således:
»Følgende lande er omfattet af zone A:  

 Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 Saudi-Arabien.« § 4 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. august 1996, som ændret ved  

 § 35 i lov nr. 980 af 17. december 1997, § 1 i lov nr. 278 af 13.  

 maj 1998 og § 5 i lov nr. 490 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 57 I, stk. 1, nr. 3,  

ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 2. § 57 I, stk. 1, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	andele og beviser i investeringsinstitutter  

 omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, jf. § 1, og § 2, stk. 2, nr.  

 1-3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger,«.
 3. § 57 I, stk. 1, nr. 12,  

affattes således:
»12)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele,  

 der omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-11.« 4. § 57 I, stk. 7, affattes  

 således:
»Stk. 7. Højst 20 pct. af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af  

 aktiver omfattet af stk. 1, nr. 12. Heraf må andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke handles på en autoriseret markedsplads  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst  

 udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 aktiver.« 5. I § 57 J indsættes som  

stk. 11:
»Stk. 11. Finanstilsynet kan dispensere fra  

 bestemmelserne i §§ 57 I og J.« § 5 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 6 §§ 1 og 4 gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
