Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 26. maj 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 afskaffelse af adgangen til at kunne overføre uudnyttede  

 skattemæssige tab til modregning i fremtidige gevinster ved skattefri  

 fusion m.v.
[af  

 Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL)] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et  

 møde.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes,  

 Fremskridtspartiets og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
