Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 sygehusvæsenet (Evalueringscenter for sygehuse, styrkelse af det frie  

 sygehusvalg samt information om ventetider m.m.) § 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16.  

 august 1995, som ændret ved lov nr. 1121 af 20. december 1995 og lov  

 nr. 464 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter »udlandet«: », herunder  

 om amtskommunernes betaling for behandling i udlandet«.
 2. Efter § 4 b indsættes i kapitel 1:
»§ 4 c.
Sundhedsministeren kan etablere et uafhængigt  

 center til evaluering af virksomheden ved de danske sygehuse med henblik  

 på at fremme kvalitetsudviklingen og en mere effektiv  

 ressourceanvendelse i sygehussektoren.
Stk. 2. Evalueringscenteret ledes af en bestyrelse, der har  

 det overordnede ansvar for centeret.
Bestyrelsen består af 5 medlemmer,  

 der udpeges for en femårig periode.
Sundhedsministeren udpeger 4  

 bestyrelsesmedlemmer, og Amtsrådsforeningen i Danmark og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab udpeger i fællesskab 1 medlem.  

 Sundhedsministeren udpeger en formand for bestyrelsen.
Bestyrelsen  

 ansætter en leder, som varetager den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af centeret.
Sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler om centerets virksomhed.
Stk. 3. Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 det påhviler amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt de under Sundhedsministeriet hørende institutioner at  

 give de for gennemførelsen af centerets opgaver nødvendige  

 oplysninger, herunder oplysninger fra patientregistre og andre registre samt  

 regnskabs- og budgetoplysninger.« 3. § 5 b, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 4. I § 5 b indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Efter nærmere regler, der fastsættes af  

 sundhedsministeren, tilbyder hver amtskommune personer, der er henvist til  

 behandling på et offentligt sygehus, oplysning om antal behandlinger og  

 om ventetiden på behandling ved sine egne og andre amtskommuners  

 sygehuse samt ved de i § 5, stk. 3, nævnte private  

 specialsygehuse m.fl.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
