Fremsat den 2. december 1998 af  

 socialministeren (Karen Jespersen) Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om  

 social pension (Styrkelse af den virksomhedsrettede  

 revalidering m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 29.  

 september 1998, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »Revalidering, herunder virksomhedsrevalidering«.
 2. I § 46, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Revalidering«: »i form af virksomhedsrevalidering eller anden  

 revalidering«.
 3. § 47 affattes således:
»§ 47. Kommunen tilrettelægger  

 revalideringen i samarbejde med revalidenden således, at tilbudet er  

 tilpasset den enkeltes forudsætninger og behov.
Ved  

 virksomhedsrevalidering tilrettelægges revalideringen i samarbejde med  

 både revalidenden og virksomheden, og revalideringen sigter mod en  

 efterfølgende varig beskæftigelse i virksomheden eller en  

 virksomhed med tilsvarende funktioner.
 Stk. 2. En revalidering kan bl.a. bestå af en eller  

 flere af følgende aktiviteter:
 1)	Arbejdsprøvning, herunder arbejdsprøvning som led i  

 virksomhedsrevalidering i offentlige eller private virksomheder.
 2)	Erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter, herunder aktiviteter  

 som led i virksomhedsrevalidering i offentlige eller private virksomheder.
 3)	Virksomhedsrevalidering i form af optræning eller  

 oplæring i offentlige eller private virksomheder.
 4)	Uddannelse.
 5)	Hjælp til etablering af selvstændig  

 virksomhed.
 Stk. 3. Økonomisk hjælp til revalidering kan  

 omfatte:
 1)	Revalideringsydelse efter § 52, dog med fradrag af eventuelle  

 arbejdsindtægter m.v., jf. §§ 58-59.
 2)	Helt eller delvis løntilskud efter § 62.
 3)	Særlig støtte efter §§ 63 og 64.
 4)	Støtte til at etablere selvstændig virksomhed efter  

 § 65.
 Stk. 4. Revalidenden bevarer sit hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag under forrevalideringen både i  

 virksomhedsrevalidering og i anden revalidering. «.
 4. Efter § 47 indsættes:
»§ 47 a.
Kommunen skal udvikle og styrke  

 indsatsen for at fremme virksomhedsrevalidering samt andre virksomhedsrettede  

 tilbud.
Indsatsen tilrettelægges med udgangspunkt i lokale forhold,  

 herunder lokale ressourcer og behov.
 Stk. 2. Kommunen kan indgå aftaler med private  

 virksomheder, foreninger, organisationer, enkeltpersoner eller andre om at  

 varetage formidling af virksomhedsrevalidering eller andre virksomhedsrettede  

 tilbud, om at foretage opfølgning af forløbet samt om at  

 bidrage til en efterfølgende erhvervsmæssig placering.
§ 47 b.
Der afsættes 95 mill. kr. i 1999 og herefter 145  

 mill. kr. årligt til koordinationsudvalgene for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats til fremme af særlige virksomhedsrettede lokale  

 initiativer, herunder tværkommunale initiativer og initiativer i  

 samarbejde med organisationer, selvejende institutioner m.fl.
Stk. 2. Midlerne anvendes til efter lokale forhold at udvikle  

 og udbygge virksomhedsrevalideringen samt andre virksomhedsrettede tilbud,  

 f.eks. ved formidling af tilbud gennem særlige formidlingshuse eller  

 -centre, som dækker et naturligt erhvervsmæssigt opland samt  

 udvikling af nye tilbud og nye jobtyper til personer med begrænsninger  

 i arbejdsevnen, eller som i øvrigt har svært ved at få  

 fodfæste på arbejdsmarkedet.
Midlerne kan herudover anvendes til  

 opkvalificering og efteruddannelse af medarbejdere, evaluering og formidling  

 som led i et udviklingsprojekt.
Stk. 3. Koordinationsudvalget beslutter inden for de  

 overordnede rammer, som kommunen har afstukket for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats, til hvilke formål midlerne anvendes.
Kommunen  

 sørger for at tilvejebringe grundlaget for, at koordinationsudvalget  

 kan løse denne opgave.
Kommunen udfører udvalgets beslutning om  

 anvendelsen af midlerne.
Administration, regnskab m.v. varetages af kommunen.  

 Er der uenighed mellem koordinationsudvalg og kommunen, om anvendelsen af  

 midlerne ligger inden for de overordnede rammer, kan midlerne ikke  

 anvendes.
Stk. 4. Der rapporteres om midlernes anvendelse gennem  

 koordinationsudvalgets årlige redegørelse til kommunen og til  

 Det Centrale Koordinationsudvalg.
Det Centrale Koordinationsudvalg samler og  

 formidler erfaringerne fra de enkelte udvalg.
 Stk. 5. Socialministeren fastsætter regler om midlernes  

 fordeling mellem koordinationsudvalgene, regler om tilbageførsel af  

 uforbrugte midler og om uforbrugte midlers overførsel til senere  

 finansår samt om administration og regnskabsaflæggelse m.v. af de  

 tildelte midler.«.
 5. I § 50, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
«Ved virksomhedsrevalidering angiver planen tillige,  

 hvordan virksomheden deltager i revalideringsforløbet samt kommunens  

 bistand til virksomheden.« 6. I § 50, stk. 2, nr. 2, indsættes efter  

 »Optræning«: »eller oplæring«.
 7. § 51, stk. 1, affattes således:
»Kommunen giver revalidenden revalideringsydelse efter  

 § 52, når der er iværksat en revalidering, herunder  

 virksomhedsrevalidering i overensstemmelse med en fastlagt erhvervsplan.
I  

 virksomhedsrevalidering udbetaler arbejdsgiveren under uddannelse praktik-,  

 elev- eller lærlingeløn til revalidenden og under  

 optræning eller oplæring en løn, der svarer til  

 revalidendens arbejdsindsats.
Lønnen trækkes fra i  

 revalideringsydelsen, jf. § 58. Den løn, som den private  

 arbejdsgiver betaler, skal ved optræning og oplæring som  

 udgangspunkt udgøre mindst 50 pct. af revalideringsydelsen beregnet i  

 den samlede revalideringsperiode.
Dog kan revalidender med omfattende  

 psykiske, fysiske eller sociale problemer, der som følge heraf yder en  

 meget begrænset arbejdsindsats, i indtil 1 år være under  

 optræning eller oplæring i en privat virksomhed uden løn.  

 I ganske særlige tilfælde kan perioden uden løn  

 forlænges med op til 1 år, hvis der er udsigt til, at  

 revalidenden på længere sigt kan opnå beskæftigelse.  

 I den resterende del af revalideringsperioden skal den løn, som den  

 private arbejdsgiver udbetaler, som udgangspunkt mindst udgøre 50 pct.  

 af revalideringsydelsen.«.
 8. Overskriften før § 60 affattes således:
 »Virksomhedsrevalidering med helt eller delvis  

 løntilskud«.
 9. § 60 affattes således:
» § 60. Revalidender kan få tilbud om at  

 blive optrænet eller uddannet hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere med løn efter § 61, hvis der foreligger  

 særlige forhold, som begrunder virksomhedsrevalidering med  

 løntilskud.
Det er en betingelse, at revalidenden 1)	er over den sædvanlige uddannelsesalder, 2)	tidligere har haft tilknytning til arbejdsmarkedet eller 3)	har pligt til at forsørge ægtefælle eller  

 børn.«.
 10. I § 62, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Det samlede tilskud til private arbejdsgivere kan dog som  

 udgangspunkt ikke udgøre mere end 50 pct. af lønnen i  

 revalideringsperioden.« 11. § 62, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Tilskuddet efter stk. 2 og 3 kan dog svare til  

 hele den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis  

 gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v., når beskæftigelsen finder sted  

 hos offentlige eller dermed sidestillede arbejdsgivere.« 12. I § 62 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Tilskuddet efter stk. 2 og 3 kan dog i indtil 1  

 år svare til hele den mindste overenskomstmæssige løn  

 på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af  

 eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v., når beskæftigelsen  

 finder sted hos private arbejdsgivere, og revalidenden som følge af  

 omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer yder en meget  

 begrænset arbejdsindsats.
I ganske særlige tilfælde kan  

 perioden forlænges med op til 1 år, hvis der skønnes  

 mulighed for, at revalidenden på længere sigt kan opnå  

 beskæftigelse.
Ved revalideringsforløb herudover kan det  

 samlede tilskud som udgangspunkt ikke udgøre mere end 50 pct. af  

 lønnen i revalideringsperioden.« 13. § 65, stk. 1, affattes således:
»Kommunen kan give en revalidend støtte i form af  

 tilskud eller rentefrit lån til at etablere selvstændig  

 virksomhed, når den pågældende har faglige og  

 forretningsmæssige forudsætninger for at drive virksomheden, og  

 denne støtte frem for anden revalidering skønnes at kunne  

 bringe den pågældende i stand til at forsørge sig selv og  

 sin familie.« 14. I 68, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Amtskommunen kan tilrettelægge revalideringen som  

 virksomhedsrevalidering eller som anden revalidering.« 15. I § 71 ændres »social pension« til:  

 »førtidspension efter lov om social pension«.
 16. I § 104, ændres i stk. 1,  

 »løntilskud« til: »tilskud«, og i stk. 2 ændres »til  

 skånejob med løntilskud» til: »tilskud til skånejob«.
§ 2 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997, som ændret senest  

 ved § 5 i lov nr. 468 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 8, stk. 1, affattes således:
»Retten til dagpenge bortfalder, 1)	så længe den sikrede mod lægens opfordring hertil  

 nægter at lade sig indlægge på sygehus eller at modtage  

 nødvendig lægebehandling eller mod lægens eller kommunens  

 opfordring at deltage i hensigtsmæssig optræning for at genvinde  

 arbejdsevnen, 2)	hvis den sikrede ved sin adfærd forhaler helbredelsen,  

 eller 3)	hvis den sikrede uden rimelig grund undlader at medvirke ved  

 kommunens opfølgning, jf. § 24, stk.1 og 2.« 2. § 10, stk. 4, 2. pkt., affattes  

 således:
»Personer, der har sikret sig ret til dagpenge fra  

 første eller fra tredje fraværsdag, skal anmelde  

 sygdomstilfældet senest en uge efter dagpengerettens  

 indtræden.« 3. I § 22, stk. 1, nr.3, ændres »lov om  

 forsikring mod følger af en arbejdsskade« til: »lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade«.
 4. § 22, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
»4) der er påbegyndt en sag om  

 førtidspension, eller« 5. § 32, stk. 1, affattes således:
»Kommunens afgørelse kan indbringes for det sociale  

 nævn, jf. kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.« 6. § 37, stk. 1, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Personer, der modtager ydelser efter denne lov, skal  

 underrette arbejdsgiveren om forandringer i deres forhold eller andre  

 omstændigheder, der kan medføre ændring i eller bortfald  

 af dagpengene, herunder arbejdsgiverens mulighed for at kunne modtage  

 refusion.
Stk.2. En person, der har tilsidesat sin oplysningspligt efter  

 stk.1 eller efter § 11 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget  

 har modtaget ydelser efter denne lov, skal tilbagebetale det beløb,  

 der er modtaget med urette.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 7. § 39, stk.2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis en person modtager dagpenge fra kommunen, jf.  

 §§ 4, 10, 21 og 26, som følge af en lidelse forvoldt af en  

 ansvarlig skadevolder, kan kommunen gøre regreskrav gældende for  

 de udbetalte dagpenge, i det omfang de erstatningsretlige betingelser herfor  

 er opfyldt.« § 3 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 14. januar  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 59, stk. 3, affattes således:
»Stk.3. Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om,  

 at retten til pension efter § 14 skal være hvilende.
En eventuel  

 fastsat frist for genoptagelse af sagen efter lovens § 59, stk. 1,  

 nr. 4, gælder uafhængigt af afgørelsen om hvilende  

 pension.«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Bemærkninger til lovforslaget Indledning Forslaget er et led i regeringens bestræbelser  

 på at styrke den forebyggende indsats og fremme et rummeligt  

 arbejdsmarked.
Det vigtigste er, at der satses stærkt på den  

 forebyggende indsats, således, at personer, der ville kunne få  

 eller har vanskeligheder med at opretholde eller opnå en placering  

 på arbejdsmarkedet, så tidligt som muligt får tilbud af  

 aktiverende karakter.
Indsatsen kan afhængig af behovet og situationen  

 bestå i tidlig sygedagpengeopfølgning, aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere eller revalidering af personer med  

 begrænsninger i arbejdsevnen af fysiske, psykiske eller sociale grunde.  

 En følge heraf vil være en opbremsning i tilkendelsen af  

 førtidspension.
Med forslaget søges den virksomhedsrettede indsats  

 generelt styrket.
Det gælder som led i aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere, som led i opfølgning i sygedagpengesager  

 og som led i revalidering.
Det forudsættes, at en øget revalidering i  

 virksomheder i vidt omfang vil kunne føre til, at flere  

 revalideringsberettigede persongrupper - dvs. personer med nedsat arbejdsevne  

 af fysiske, psykiske eller sociale grunde - såvel personer med  

 uddannelse som personer uden uddannelse herved vil kunne omplaceres eller  

 opnå en placering på arbejdsmarkedet, herunder i fleksjob.  

 Indsatsen kan bl.a. bestå i arbejdsprøvning, erhvervsmodnende  

 eller afklarende aktiviteter, optræning eller uddannelse i en  

 virksomhed og kan være af varierende omfang fra få måneder  

 og op til flere år afhængig af revalidendens forudsætninger  

 og behov.
Indsatsen kan være tilbud om forrevalidering eller  

 revalidering med en erhvervsplan.
Viften af virksomhedsrettede tilbud som led  

 i revalidering kan anvendes således:
Arbejdsprøvning på en virksomhed kan  

 bruges til at vurdere om en revalidend med sit helbred og ressourcer kan  

 optrænes til at udføre et bestemt arbejde på virksomheden  

 eller på en anden virksomhed.
Arbejdsprøvning vil som  

 udgangspunkt være kortvarig og kan f.eks. indgå som led i  

 sygedagpengeopfølgning.
Forrevalidering er den erhvervsmodnende og  

 afklarende indsats, der ydes, før det er muligt at fastlægge det  

 konkrete erhvervsmæssige sigte med en revalidering.
Typisk  

 uddannelsesaktiviteter og projekter, men også arbejdsprøvning.  

 Forrevalidering anvendes ofte i forbindelse med kommunernes opfølgning  

 i sygedagpengesager, men også ved revalidering af  

 kontanthjælpsmodtagere, f.eks. personer med manglende almene  

 skolekundskaber og sent udviklede.
Optræning finder sted som led i en  

 erhvervsplan, dvs. det erhvervsmæssig sigte er klarlagt.  

 Optræningen skal bibringe revalidenden de færdigheder, som er  

 nødvendige for, at der kan ske en omplacering eller en  

 ansættelse i virksomheden eller i en anden virksomhed med tilsvarende  

 funktioner.
Optræning kan være opfølgning på en  

 arbejdsprøvning.
Optræning kan finde anvendelse for gruppen af  

 revalidender, som ikke skal have tilbud om en egentlig uddannelse, enten  

 fordi de allerede har en uddannelse, eller fordi deres forudsætninger  

 og behov ikke betinger, at de skal uddannes.
 Uddannelse kan f.eks. være en faglig  

 uddannelse, som har udgangspunkt i en virksomhed.
Virksomhedsrettede tilbud kan herudover gives til  

 kontanthjælpsmodtagere som led i aktivering.
Først og  

 fremmest kan der gives tilbud om jobtræning og individuel  

 jobtræning i offentlige og private virksomheder.
Der er endvidere  

 mulighed for at elementer i særligt tilrettelagte aktiverende  

 forløb, som typisk anvendes til aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere med behov for en særlig indsat,  

 foregår på en offentlig eller privat virksomhed.
Endelig er der  

 mulighed for at godkende aktivering i frivillige organisationer.
 Uanset, at en tidlig aktiverende indsats vil opfange  

 mange, der ellers vil være i fare for at udvikle mere permanente  

 problemer, vil der fortsat være personer med varig nedsat arbejdsevne.  

 De kan afhængigt af omfanget af arbejdsevnen i stedet revalideres til  

 fleksjob, eller hvis revalideringen ikke kan forbedre arbejdsevnen, kan der  

 direkte tilbydes ansættelse i fleksjob.
På længere sigt er perspektivet i en styrkelse  

 af den forebyggende og aktiverende indsats, at der kan komme et mere  

 sammenhængende system, hvor målet for indsatsen først er,  

 at bringe personer i stand til at arbejde på ordinære  

 vilkår.
Hvis dette ikke kan lade sig gøre er  

 målsætningen dernæst at bringe dem i stand til at  

 påtage sig et aftalebaseret skånejob eller et fleksjob.
 Samtidig med fremsættelsen vil lovforslaget blive  

 sendt til høring hos de kommunale parter m.fl.
Lov om aktiv socialpolitik Virksomhedsrevalidering Som led i en fortsat styrkelse af aktivlinien i  

 socialpolitikken, hvor der senest er sket en udbygning af  

 aktiveringsindsatsen og indsatsen for at øge antal personer på  

 fleksjob, viser udviklingen, at der er behov for at udvide og forbedre  

 effekten af revalideringsindsatsen for at sikre en fortsat nedgang i antal  

 personer, der får behov for passiv forsørgelse fra det  

 offentlige.
 Formålet med lovforslaget er derfor at styrke  

 indsatsen og effekten af revalideringen ved at fremme virksomhedsrevalidering  

 og andre lokale virksomhedsrettede initiativer.
 Forslaget indeholder i hovedtræk  

 følgende:
· · · · · · · Som led i styrkelsen af den virksomhedsrettede  

 revalidering foreslås begrebet virksomhedsrevalidering  

 indarbejdet i lovgivningen.
Ved virksomhedsrevalidering forstås den  

 revalidering, der primært foregår i offentlige og private  

 virksomheder i form af arbejdsprøvning, erhvervsmodnende eller  

 afklarende aktiviteter, optræning eller oplæring, herunder  

 uddannelsesforløb, der har udgangspunkt i virksomheden.
Med forslaget forpligtes kommunerne til at udvikle og  

 styrke den virksomhedsrettede revalideringsindsats samt andre  

 virksomhedsrettede tilbud.
Indsatsen foreslås tilrettelagt ud fra  

 lokale forhold, dvs. ud fra de lokale ressourcer og behov.
Det  

 præciseres, at styrkelsen kan ske ved at inddrage private  

 organisationer, foreninger, lokale ildsjæle og andre i varetagelsen af  

 formidling af tilbud samt udvikling af den virksomhedsrettede indsats  

 m.v.
Koordinationsudvalg for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats skal samordne og udvikle den lokale forebyggende  

 indsats for personer, der har svært ved at klare sig på  

 arbejdsmarkedet.
Formålet med udvalgets arbejde er at øge  

 beskæftigelsesmulighederne for borgere, der er i fare for at miste  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet eller borgere, der ikke eller kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på almindelige  

 vilkår.
Det foreslås derfor, at koordinationsudvalgene  

 bistår kommunerne i udviklingen og udbygningen af den  

 virksomhedsrettede indsats, idet der foreslås afsat 145 mill. kr.  

 årligt til udvalgene til fremme af særlige virksomhedsrettede  

 lokale initiativer.
Under hensyntagen til, at 1999 er opstartsåret,  

 afsættes der alene i dette år 95 mill. kr.
Midlerne fordeles til  

 de lokale koordinationsudvalg efter samme fordelingsnøgle, som  

 anvendes ved tildeling af bloktilskud til kommuner.
 Det foreslås, at kommunen skal tilvejebringe  

 grundlaget for, at koordinationsudvalget kan løse opgaven med at  

 træffe beslutning om, hvorledes midlerne skal anvendes.
Som led heri forudsættes det, at kommunen  

 fastsætter overordnende rammer for indsats, udvikling m.v. inden for  

 den forebyggende arbejdsmarkedsindsats.
Det foreslås, at  

 koordinationsudvalget inden for disse rammer beslutter til hvilke  

 formål, midlerne anvendes.
Det forudsættes, at der er en dialog  

 mellem kommunen og udvalget både inden de overordnede rammer  

 fastsættes af kommunen og i forbindelse med midlernes anvendelse.
I det  

 sidstnævnte tilfælde kan det f.eks. ske ved, at udvalget  

 udarbejder et forslag til midlernes anvendelse og drøfter dette med  

 kommunen, og herunder kan kommunen stille forslag til udvalget om  

 justeringer.
Det anbefales, at det ved beslutningen om midlernes anvendelse  

 sikres, at den erfaring og ekspertice, som det amtslige  

 revalideringsområde har om virksomhedsrettet revalidering,  

 nyttiggøres.
Det foreslås, at kommunen skal udføre  

 koordinationsudvalgets beslutning.
Såfremt der er uenighed mellem  

 kommunen og koordinationsudvalget om, hvorvidt koordinationsudvalgets  

 beslutning om anvendelsen af midlerne ligger inden for de afstukne rammer, og  

 hvis uenigheden ikke kan løses gennem forhandling, kan midlerne ikke  

 anvendes.
Ikke anvendte midler foreslås tilbageført og  

 indgår i midlerne for det efterfølgende finansår.
Det anbefales, at flere kommuner går sammen om at  

 oprette et fælles koordinationsudvalg, hvor dette vil være  

 hensigtsmæssigt for at opnå et naturligt erhvervsmæssigt  

 opland.
Herved kan den virksomhedsrettede indsats fremmes inden for et  

 naturligt opland.
Videre anbefales, at koordinationsudvalg går sammen  

 om at etablere formidlingshuse eller andre initiativer, som fremmer den  

 virksomhedsrettede indsats inden for et naturligt erhvervsmæssigt  

 opland.
 I disse tilfælde anbefales det, at der udarbejdes en  

 skriftlig samarbejdsaftale, hvoraf det fremgår, hvilke forpligtigelser  

 den enkelte kommune har i samarbejdet, herunder hvilken kommune, der er  

 ansvarlig for det tekniske, regnskabs- og revisionsmæssige m.v.
Det foreslås, at midlerne anvendes til lokalt at  

 udvikle og udbygge virksomhedsrevalidering samt andre virksomhedsrettede  

 tilbud f.eks. ved at formidling af tilbud sker gennem særlige  

 formidlingshuse eller -centre, som dækker et naturligt  

 erhvervsmæssigt opland.
Som model for formidlingshuse kan bl.a.  

 nævnes Virksomheden Holbæk eller Næsborgfonden.  

 Formidlingshuse kan bl.a. tænkes at formidle aktiveringstilbud,  

 revalideringstilbud samt forestå efterfølgende placering i  

 ordinære job eller fleksjob.
 Midlerne foreslås endvidere at kunne anvendes til  

 udvikling af nye metoder i virksomhedsrevalideringen, nye samarbejdsformer,  

 som kan bidrage til at udvide udbuddet af revalideringspladser, herunder  

 pladser for en bredere målgruppe, end det i dag er tilfældet,  

 samt nye jobtyper til personer med begrænsninger i arbejdsevnen.  

 Midlerne kan f.eks. anvendes til virksomheder, som varetager særlige  

 funktioner i forbindelse med vejledning, arbejdsprøvning,  

 optræning, uddannelse, formidling af job m.v.
 Herudover foreslås, at midlerne kan anvendes til  

 opkvalificering og efteruddannelse af medarbejdere, evaluering og formidling  

 som led i udviklingsprojekter.
Rapportering af midlernes anvendelsen foreslås at  

 ske gennem koordinationsudvalgets årlige redegørelse.
Det  

 Centrale Koordinationsudvalg kan i sin indkaldelse af redegørelsen  

 opstille retningslinier for hvilke informationer, der forventes at  

 indgå i redegørelsen.
Det Centrale Koordinationsudvalg  

 foreslås at samle erfaringerne og videreformidle dem.
Det Centrale  

 Koordinationsudvalgs formidling kan tage udgangspunkt i de gode eksempler og  

 kan herudover tematiseres.
Efter en 2-årig periode foretages der dog en  

 større erfaringsopsamling/evaluering af midlernes anvendelse.  

 Evalueringen danner grundlag for en drøftelse af ordningen med  

 satspuljepartierne.
Det foreslås, at socialministeren fastsætter  

 regler om midlernes fordeling mellem koordinationsudvalgene, regler om  

 tilbageførsel af uforbrugte midler og om uforbrugte midlers  

 overførsel til senere finansår samt om administration og  

 regnskabsaflæggelse m.v. af de tildelte midler.
Det foreslås, at  

 administrationen, regnskabsaflæggelse m.v. varetages af kommunen.
Ud over de 145 mill. kr. årligt, der forslås  

 afsat til koordinationsudvalgene til fremme af særlige  

 virksomhedsrettede lokale initiativer og de øvrige initiativer i  

 lovforslaget, er der i forbindelse med aftalen om udmøntningen af  

 satsreguleringspuljen for 1999 afsat yderligere 15 mill. kr. til puljen for  

 det rummelige arbejdsmarked (konto 15.13.13.20). Pengene reserveres til  

 landsdækkende initiativer for særlig truede gruppers integration  

 på arbejdsmarkedet.
Tiltag, der ligger ud over, hvad de lokale  

 koordinationsudvalg kan forventes at have fokus på.
Midlerne anvendes til f.eks.
Handicapidrættens  

 Videnscenter, som har gode resultater med at integrere svage grupper på  

 arbejdsmarkedet, til en indsats for, at de socialt udsatte unge kan få  

 en chance på en arbejdsplads f.eks. i en form for praktik med henblik  

 på, at de lærer at begå sig blandt andre mennesker, til  

 mindre handicapgrupper som hørehæmmede m.v.
Det foreslås herudover præciseret, at al  

 revalidering skal tilrettelægges ikke kun ud fra revalidendens  

 forudsætninger, men også ud fra revalidendens behov.
Hermed  

 forstås, at revalideringen skal være så omfattende og af en  

 sådan karakter, at det reelt er muligt for revalidenden  

 efterfølgende at få et job.
Er der tale om personer med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen kan målet med en revalidering  

 være ansættelse i fleksjob.
Det er revalidendens  

 forudsætninger og behov, som er afgørende for, om der  

 iværksættes en virksomhedsrevalidering eller en anden form for  

 revalidering.
Samtidig foreslås det præciseret, at  

 virksomhedsrevalideringen skal tilrettelægges i samarbejde med  

 revalidenden og virksomheden, idet det vurderes som vigtigt for  

 gennemførelsen af forløbet, at der skabes et åbent og  

 tillidsfuldt samarbejde direkte mellem virksomheden, revalidenden og  

 kommunen.
I forbindelse med tilrettelæggelsen af sådanne  

 forløb vil kommunen med fordel kunne benytte personer/foreninger eller  

 lignende uden for det kommunale system.
Videre foreslås en præcisering af adgangen  

 til, at revalidender kan placeres i private virksomheder uden udgift  

 for arbejdsgiveren til aflønning.
Hermed vurderes der at kunne ydes en  

 indsats for en bred kreds af personer bl.a. for nogle af de persongrupper,  

 som der i dag er problemer med at få tilbage til arbejdsmarkedet,  

 f.eks. ufaglærte personer i 40 - 50 års alderen, hvor  

 begrænsningen i arbejdsevnen skyldes nedslidning, belastningsbetingede  

 lidelser i bevægeapparatet, ofte kombineret med manglende eller  

 dårlig uddannelse eller psykiske lidelser, men også unge med  

 ringe boglige forudsætninger og ønsker.
Af andre grupper, hvor  

 mødet mellem virksomhed og den enkelte kunne tænkes at fremme en  

 efterfølgende beskæftigelse, er personer med belastede sociale  

 forhold i form af misbrugsproblemer og/eller kriminalitetsproblemer samt  

 flygtninge og indvandrere.
Med forslag om virksomhedsrevalidering vil  

 revalideringsindsatsen i højere grad kunne sammenkædes med  

 erhvervslivets aktuelle behov for arbejdskraft, og vil i højere grad  

 tilskynde virksomhederne til at aftage den arbejdskraft, som virksomheden  

 selv er med til at oplære/uddanne.
Forslaget skal således ses i  

 sammenhæng med øvrige initiativer, der har til formål at  

 fremme virksomhedernes sociale medansvar.
Forslaget indebærer endvidere, at med  

 virksomhedsrevalideringen vil indsatsen i højere grad kunne tilpasses  

 den enkeltes behov - både hvad angår tidspunktet for indsatsen,  

 og hvad angår indholdet.
Kapaciteten med hensyn til  

 arbejdsprøvning vil i mindre grad blive afhængig af de amtslige  

 revalideringstilbud og de ventelister, der er her.
 En tilpasning til den enkeltes behov indebærer  

 også, at der sideløbende med revalideringen med fordel kan  

 foretages en social og/eller behandlingsmæssig indsats - f.eks.  

 misbrugsafvænning - således at indsatserne kan støtte  

 hinanden.
 Ydelserne til personer i virksomhedsrevalidering  

 består som hidtil i revalideringsydelse, løntilskud og  

 særlig støtte.
Revalideringsydelse: Revalidender i  

 virksomhedsrevalidering modtager revalideringsydelse, hvori fradrages en evt.  

 elev-, praktik-, eller lærlingeløn eller en løn som led i  

 optræning/oplæring.
Det foreslås præciseret, at  

 revalidender med omfattende problemer, der som følge heraf yder en  

 meget begrænset arbejdsindsats, i indtil 1 år kan være  

 under optræning eller oplæring i en privat virksomhed uden  

 løn fra virksomheden, dvs. de modtager alene revalideringsydelse.  

 Efter gældende regler er der ikke fastsat en tidsbegrænsning, men  

 det ligger forudsætningsvis i regelsættet, at der er tale om en  

 kortere periode.
I ganske særlige tilfælde foreslås  

 perioden uden løn at kunne forlænges med op til 1 år,  

 såfremt der herved skønnes mulighed for, at revalidenden  

 på længere sigt kan opnå beskæftigelse.
 Herudover foreslås af konkurrencemæssige  

 hensyn for så vidt angår de revalideringsforløb eller dele  

 af forløb, hvor arbejdgiveren betaler løn til revalidenden, at  

 denne løn som udgangspunkt mindst skal udgøre et beløb,  

 der svarer til 50 pct. af revalideringsydelsen, beregnet i den del af  

 revalideringsforløbet, hvor der udbetales løn.
 Forslaget indeholder ikke tilsvarende begrænsninger  

 ved revalidering i offentlige virksomheder.
Løntilskud: Tilskuddet såvel til  

 uddannelse som optræning hos private arbejdsgivere foreslås at  

 kunne svare til hele lønnen m.v. i indtil 1 år, når  

 revalidenden som følge af omfattende fysiske, psykiske eller sociale  

 problemer yder en meget begrænset arbejdsindsats.
Efter gældende  

 regler er der ikke fastsat en tidsbegrænsning, men det ligger  

 forudsætningsvis i regelsættet, at der er tale om en kortere  

 periode.
I ganske særlige tilfælde foreslås perioden med  

 fuldt løntilskud at kunne forlænges med op til 1 år,  

 såfremt der herved skønnes mulighed for, at revalidenden  

 på længere sigt kan opnå beskæftigelse.
Det  

 foreslås endvidere af konkurrencemæssige hensyn, at det samlede  

 løntilskud som udgangspunkt ikke kan udgøre mere end 50 pct. af  

 lønnen i revalideringsperioden.
Perioder med fuldt løntilskud  

 medregnes dog ikke.
Forslaget indeholder ikke tilsvarende begrænsninger  

 ved revalidering i offentlige virksomheder.
 Særlig støtte: Det foreslås, at  

 revalidender i virksomhedsrevalidering kan få særlig  

 støtte efter §§ 63 og 64 svarende til gældende regler.
 Forslagene om fleksjob og skånejob er af teknisk  

 karakter.
Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel Det foreliggende lovforslag indebærer, at  

 gældende praksis, hvorefter udbetalingen af dagpenge fra kommunen  

 bortfalder, når den sygemeldte undlader at medvirke ved den kommunale  

 sygedagpengeopfølgning, direkte kommer til at fremgå af selve  

 loven.
Herudover indebærer lovforslaget ensartede anmeldelsesfrister  

 for selvstændige erhvervsdrivende i forbindelse med anmeldelsen af den  

 enkeltes sygefravær til de kommunale dagpengemyndigheder.
 Endvidere indeholder forslaget nogle mindre  

 ændringer af overvejende teknisk karakter.
Lov om social pension Med henblik på at understøtte regeringens  

 bestræbelser på at styrke den forebyggende indsats og fremme et  

 rummeligt arbejdsmarked foreslås samtidig, at tidsbegrænsningen  

 for hvilende pension ophæves.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Virksomhedsrevalidering Indførelsen af virksomhedsrevalidering som  

 selvstændigt begreb giver ikke i sig selv anledning til øgede  

 udgifter for det offentlige, da muligheden allerede eksisterer i dag.
Det  

 forventes imidlertid, at det samlede lovforslag vil medføre et  

 øget aktivitetsniveau inden for de gældende rammer,  

 således at antallet af personer i virksomhedsrevalidering efter en  

 indfasning på nogle år vil nå et balancepunkt svarende til  

 en samlet aktivitetsudvidelse på ca. 4.000 personer beregnet på  

 årsbasis (helårspersoner).
 De afledte offentlige merudgifter til revalideringsydelse  

 og løntilskud til personer i virksomhedsrevalidering i offentligt og  

 privat regi skønnes at udgøre henholdsvis ca. 36,4 mill. kr. i  

 1999, ca. 109,3 mill. kr. i 2000, ca. 218,7 mill. kr. i 2001 og ca. 291,6  

 mill. kr. i 2002. Merudgifterne til revalideringsydelse og løntilskud  

 vil imidlertid blive modsvaret af besparelser på de offentlige udgifter  

 til hovedsageligt sygedagpenge, kontanthjælp og førtidspension.  

 De samlede afledte besparelser skønnes at udgøre ca. 24,4 mill.  

 kr. i 1999, ca. 73,3 mill. kr. i 2000, ca. 146,7 mill. kr. i 2001 og ca.  

 195,6 mill. kr. i 2002. Samlet vil den forventede aktivitetsudvidelse  

 medføre en offentlig merudgift på ca. 12,0 mill. kr. i 1999, ca.  

 36,0 mill. kr. i 2000, ca. 72,0 mill. kr. i 2001 og ca. 96,0 mill. kr. i  

 2002.
 Til forslaget om at fremme særlige  

 virksomhedsrettede lokale initiativer afsættes et beløb på  

 95 mill. kr. i 1999 og 145 mill. kr. i 2000 og årene fremefter til  

 koordinationsudvalgene.
Sygedagpenge Forslaget om at retten til sygedagpenge bortfalder,  

 sålænge den sygemeldte nægter at modtage nødvendig  

 behandling, skønnes at medføre en ubetydelig merudgift på  

 ca. 0,1 mill. kr. årligt.
Efter gældende praksis kan der ikke  

 ydes dagpenge fra det tidspunkt, hvor dagpengemodtageren undlader at modtage  

 nødvendig behandling.
Forslaget medfører en mindre lempelse,  

 således at dagpengeretten kan generhverves, hvis den sygemeldte  

 på et senere tidspunkt skifter mening.
 De øvrige forslag på  

 sygedagpengeområdet skønnes ikke at medføre  

 økonomiske konsekvenser.
Førtidspension Ophævelsen af tidsbegrænsningen på 3  

 år for hvilende pension skønnes ikke at være forbundet med  

 nævneværdige administative eller økonomiske  

 konsekvenser.
Administrative konsekvenser Det samlede forslag skønnes at ville medføre  

 administrative merudgifter, herunder administration af de midler der  

 tilføres koordinationsudvalgene efter § 47 b, i  

 størrelsesordenen 10 mill. kr. årligt.
Samlet udgiftsvirkning Den samlede udgiftsvirkning af lovforslaget skønnes  

 således til en merudgift for det offentlige under ét på  

 ca. 117,1 mill. kr. i 1999, ca. 191,1 mill. kr. i 2000, ca. 227,1 mill. kr. i  

 2001 og ca. 251,1 mill. kr. i 2002.
 De økonomiske og administrative konsekvenser af det  

 samlede forslag skal forhandles med de kommunale parter.
Finansiering Det er i forbindelse med udmøntningen af  

 satsreguleringspuljen for 1999 aftalt, at de samlede merudgifter til  

 lovforslaget afholdes af satspuljemidler.
 Erhvervsmæssige og miljømæssige  

 konsekvenser m.v.
 Forslaget har ingen erhvervs- eller  

 miljømæssige konsekvenser eller administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Forholdet til EU-retten Den del af lovforslaget, som vedrører  

 virksomhedsrevalidering, vurderes at ligge inden for rammerne af den  

 godkendelse, som blev givet af EU-Kommissionen i statstøttesag nr.
N  

 117/98, anmeldelse af lov om aktiv socialpolitik.
I forbindelse med  

 årsrapporten om støtteordningen for 1998 vil EU-Kommissionen  

 blive orienteret om ændringerne i forslaget.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner Lovforslaget sigter på at styrke indsatsen og effekten  

 af revalidering ved at øge samt udvikle den virksomhedsrettede  

 revalideringsindsats.
På sigt forventes forslaget at medvirke til at  

 reducere antallet af personer med behov for passiv forsørgelse fra det  

 offentlige.
 Det samlede forslag skønnes at medføre en  

 merudgift for det offentlige under et på ca. 107,1 mill. kr. i 1999,  

 ca. 181,1 mill. kr. i 2000, ca. 217,1 mill. kr. i 2001 og ca. 241,1 mill. kr.  

 i 2002.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner På sigt forventes forslaget at medvirke til at reducere  

 de administrative omkostninger for kommunerne som konsekvens af et reduceret  

 antal personer med passivt forsørgelsesgrundlag Forslaget forventes samlet at medføre en administrativ  

 merudgift på omkring 10 mill. kr. herunder til administration af de  

 puljemidler, der tilføres koordinationsudvalgene Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ligger inden for rammerne af statstøttesag nr.
N  

 117/98.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Her præsenteres lovens nye begreb  

 »virksomhedsrevalidering«.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 Revalideringbegrebet foreslås fremover opdelt i  

 virksomhedsrevalidering og anden revalidering.
Til nr. 3 Det foreslås i stk. 1 præciseret,  

 at al revalidering skal tilrettelægges ikke kun ud fra revalidendens  

 forudsætninger, mens også ud fra revalidendens behov.
Det  

 præciseres hermed, at revalideringen skal være så  

 omfattende og af en sådan karakter, at det reelt er muligt for  

 revalidenden efterfølgende at få et job, herunder et fleksjob.I  

 den samlede behovsvurdering kan også indgå revalidendens  

 ønsker.
 Det præciseres endvidere, at virksomhedsrevalidering  

 tilrettelægges i samarbejde med såvel revalidenden som  

 virksomheden målrettet mod en efterfølgende varig  

 beskæftigelse i virksomheden eller en virksomhed med tilsvarende  

 funktioner evt. i form af beskæftigelse på særlige  

 vilkår.
Det foreslås i stk. 2, at  

 virksomhedsrevalidering bl.a. kan bestå i arbejdsprøvning,  

 erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter, oplæring eller  

 optræning.
Redskaberne svarer til de redskaber, der findes i den  

 gældende lovgivning.
 Det foreslås i stk. 3, at den  

 økonomisk hjælp til virksomhedsrevalidering som efter  

 gældende regler kan omfatte revalideringsydelse, helt eller delvist  

 løntilskud og særlig støtte.
 I stk. 4 foreslås, at revalidenden som  

 hidtil bevarer det hidtidige forsørgelsesgrundlag under  

 forrevalideringen.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 Det foreslås i § 47 a, at  

 kommunerne skal udvikle og udbygge virksomhedsrevalideringen og andre  

 virksomhedsrettede tilbud.
Det præciseres, at kommunerne kan inddrage,  

 f.eks. organisationer, foreninger eller private personer til at varetage  

 formidling af den virksomhedsrettede revalidering m.v.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Det foreslås i § 47 b, at der  

 afsættes 145 mill. kr. årligt til koordinationsudvalgene for den  

 forebyggende arbejdsmarkedsindsats til fremme af særlige  

 virksomhedsrettede lokale initiativer.
Dog foreslås, at der i 1999  

 alene afsættes 95 mill. kr.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger om  

 virksomhedsrevalidering.
Til nr. 5 og 6 Forslagene er en konsekvens af, at der indføres et  

 nyt begreb nemlig »virksomhedsrevalidering«.
Til nr. 7 Det foreslås præciseret, at revalidender, der  

 modtager virksomhedsrevalidering, når der er lagt en erhvervsplan,  

 får revalideringsydelse samt en løn, som fradrages i  

 revalideringsydelsen.
Lønnen udgør under uddannelse praktik-,  

 elev- eller lærlingeløn og ved optræning eller  

 oplæring en løn, der er fastsat under hensyntagen til  

 revalidendens arbejdsindsats.
Af konkurrencehensyn skal den  private  

 arbejdsgivers løn ved optræning og oplæring som  

 udgangspunkt udgøre mindst 50 pct. af revalideringsydelsen beregnet i  

 den samlede revalideringsperiode.
Det betyder, at lønnen evt. kan  

 være lavere i revalideringsforløbets begyndelse og optrappes i  

 takt med, at revalidendens arbejdsindsats forbedres.
Herudover foreslås, at revalidender med omfattende  

 fysiske, psykiske eller sociale problemer - herunder personer med  

 særlige optræningsbehov - der som følge heraf yder en  

 meget begrænset arbejdsindsats, i indtil 1 år kan være  

 under optræning eller oplæring i en privat virksomhed uden  

 løn.
I ganske særlige tilfælde kan perioden  

 forlænges med op til 1 år, såfremt der herved  

 skønnes mulighed for, at revalidenden på længere sigt kan  

 opnå beskæftigelse.
Der kan f.eks. være tale om sent  

 udviklede.
Ved revalideringsforløb herudover skal den private  

 arbejdsgivers løn som udgangspunkt mindst udgøre 50 pct. af  

 revalideringsydelsen beregnet i den resterende del af  

 revalideringsforløbet.
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvens af forslaget om at  

 indføre begrebet »virksomhedsrevalidering«.
Til nr. 9 Med forslaget præciseres i overensstemmelse med  

 retstilstanden før 1. juli 1998, at revalidering kun skal  

 tilrettelægges som virksomhedsrevalidering med løntilskud,  

 når særlige forhold begrunder, at netop den revalidering  

 vælges.
Med forslaget er udgangspunktet som hidtil, at revalidering som  

 hovedregel sker med revalideringsydelse, medmindre der er særlige  

 forhold, der begrunder virksomhedsrevalidering med løntilskud.
Ved  

 virksomhedsrevalidering med revalideringsydelse fratrækkes  

 lønnen i revalideringsydelsen.
Til nr. 10 Det foreslås af konkurrencemæssige hensyn at  

 fastsætte et loft for størrelsen af tilskuddet til revalidering  

 hos private virksomheder, således at det samlede tilskud til  

 private arbejdsgivere som udgangspunkt ikke kan udgøre mere end 50  

 pct. af lønnen i hele revalideringsperioden.
Det er således  

 muligt at give et højt tilskud ved revalideringens begyndelse og  

 nedtrappe dette tilskud, herunder til 0 kr. i den sidste del af perioden.  

 Tilskuddet skal dog altid svare til revalidendens nedsatte  

 arbejdsindsats.
Til nr. 11 Forslaget svarer til den gældende bestemmelse i  

 § 62, stk. 4, nr. 1.
Til nr. 12 Med forslaget sker der en præcisering af den  

 målgruppe, som kan begrunde, at der ydes fuldt tilskud til  

 optræning eller uddannelse i private virksomheder.
Samtidig  

 foreslås perioden for tilskuddet fastsat til 1 år, hvilket er en  

 udvidelse i forhold til de forudsætninger, der ligger til grund for  

 gældende lovgivning, nemlig at fuldt tilskud kun ydes i en kortvarig  

 periode.
Udvidelse skal bidrage til, at virksomhederne i højere grad  

 bliver i stand til at medvirke til revalidering af nogle af de persongrupper,  

 som der i dag er problemer med at få revalideret, f.eks. alkoholikere,  

 personer med sindslidelser, indvandrere og flygtninge m.fl.
Det  

 foreslås, at perioden kan forlænges med op til 1 år, hvis  

 en forlænget optræning eller oplæring kan medvirke til, at  

 revalidenden herved skønnes at kunne blive i stand til at opnå  

 varig beskæftigelse og dermed blive hel eller delvis  

 selvforsørgende.
Det foreslås samtidig af konkurrencehensyn, at  

 tilskuddet som udgangspunkt kun må udgøre højst 50 pct.  

 af lønnen i den samlede revalideringsperiode, dog undtaget den del af  

 perioden, hvor der evt. er ydet fuldt tilskud.
Til nr. 13 Med forslaget sker der en præcisering svarende til  

 retstilstanden før 1. juli 1998 af, at støtte til etablering af  

 selvstændig virksomhed forudsætter, at det ud fra en samlet  

 vurdering af revalidendens situation skønnes at være den mest  

 velegnede form for revalidering til at bringe personen tilbage til  

 selvforsørgelse.
Til nr. 14 Det foreslås, at den amtskommunale  

 revalideringsindsats kan tilrettelægges som virksomhedsrevalidering  

 eller som anden revalidering.
Til nr. 15 Forslaget skal tydeliggøre, at personer der er  

 berettigede til invaliditetsydelse efter lov om social pension også kan  

 være berettiget til fleksjob.
Til nr. 16 Det præciseres, at der kun kan ydes refusion af  

 kommunens udgifter til tilskud til fleksjob og skånejob.  

 Ændringen er redaktionel.
Til § 2 Til nr. 1.
 Efter gældende regler bortfalder retten til  

 sygedagpenge, når den sygemeldte nægter at modtage  

 nødvendig behandling eller at deltage i hensigtsmæssig  

 behandling eller optræning for at genvinde erhvervsevnen.
 Forslaget om, at sygedagpengeudbetalingen også skal  

 bortfalde, når den sygemeldte undlader at medvirke ved den kommunale  

 sygedagpengeopfølgning, skal ses som en understregning af vigtigheden  

 af den kommunale opfølgning - herunder den sygemeldtes medvirken ved  

 denne opfølgning.
 Det er en forudsætning for bortfald af  

 dagpengeretten, at kommunen har underrettet den sygemeldte om konsekvensen af  

 den pågældendes nægtelse/undladelse.
Efter gældende praksis kan der som nævnt ikke  

 udbetales dagpenge fra det tidspunkt, hvor dagpengemodtageren undlader at  

 modtage nødvendig behandling.
Der foreslås en mindre lempelse af  

 denne regel, således at dagpengeretten generhverves, når den  

 sygemeldte på et senere tidspunkt skifter mening.
 Til nr. 2.
 Efter forslaget skal selvstændige erhvervsdrivende,  

 der har sikret sig ret til dagpenge fra 3. fraværsdag i lighed med  

 selvstændige, der har sikret sig ret til dagpenge fra 1.  

 fraværsdag, anmelde deres sygefravær til kommunen inden en uge  

 efter dagpengerettens indtræden.
 Til nr. 3.
 Der er tale om en ren teknisk ændring i anledning  

 af, at lov om forsikring mod følger af en arbejdsskade fra den 1.  

 januar 1999 ændres til lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 Til nr. 4.
Forslaget skyldes, at begrebet »ansøgning om  

 førtidspension« ikke findes efter den 1. juli 1998. Den gældende  

 formulering af § 22, stk. 1, nr. 4, harmonerer ikke med reglerne i  

 lov om social pension.
Der er tale om en ren teknisk ændring.
 Til nr. 5.
 Der er tale om en ren teknisk ændring svarende til  

 de allerede foretagne ændringer på det øvrige sociale  

 område som følge af ikrafttrædelsen af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Til nr. 6.
Efter forslaget skal den sygemeldte underrette  

 arbejdsgiveren om omstændigheder, der kan få betydning for  

 arbejdsgiverens muligheder for at kunne modtage refusion fra den sygemeldtes  

 kommune.
Dette svarer til den retstilstand, der var gældende før  

 den 1. juli 1998.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med den skete  

 udbygning igennem de senere år af ordninger, hvor arbejdsgiveren  

 betaler løn i en vis periode ud over de 2 første uger af et  

 sygefravær for timelønnede ansatte på det private  

 område.
Efter den gældende formulering af § 37 skal den  

 person, der har tilsidesat sin oplysningspligt efter § 11 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
Dette betyder, at  

 der kun kan kræves tilbagebetaling, når dagpengemodtageren  

 direkte har tilsidesat sin oplysningspligt.
En sådan tilbagebetaling  

 kan inddrives efter reglerne for personlige skatter.
Derimod er en tidligere  

 regel om obligatorisk tilbagebetaling, når dagpengemodtageren i  

 øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget hjælp efter  

 loven, faldet ud af loven i forbindelse med udarbejdelsen af loven om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Med den  

 foreslåede ændring vil der være hjemmel til at kræve  

 dagpengebeløb, der er modtaget mod bedre vidende tilbage, ligesom  

 beløbet vil kunne inddrives efter reglerne for personlige skatter.
Med  

 forslaget genoprettes den retstilstand, der var gældende før den  

 1. juli 1998, jf. den dagældende lovs § 37, stk.2.
Til nr. 7 Bestemmelsen forslås ændret med henblik  

 på at tydeliggøre noget, der var intentionen med lovforslaget,  

 og som fremgår af den vejledning, der er udarbejdet om bestemmelsen.  

 For det første, at der også er grundlag for refusion i de  

 tilfælde, hvor kommunen udbetaler refusion til en arbejdsgiver, der  

 udbetaler løn til skadelidte.
For det andet, at kommunen kun har ret  

 til refusion i det omfang de erstatningsretlige regler, herunder  

 betingelserne i erstatningsansvarsloven er opfyldt.
Til § 3 Med forslaget ønskes det tydeliggjort, at alle  

 førtidspensionister skal behandles lige - uafhængigt af om  

 pågældendes førtidspension er gjort hvilende eller ej.
Det  

 følger således af forslaget, at en hvileperiodes ophør  

 ikke i sig selv giver anledning til, at kommunen skal tage  

 pensionsberettigelsen op til fornyet vurdering.
Førtidspensionen kan efter de gældende regler  

 højst gøres hvilende i 3 år.
Med henblik på at  

 støtte førtidspensionisters forsøg på at få  

 og fastholde et arbejde, herunder et evt. fleksjob, foreslås at  

 ophæve denne tidsbegrænsning i pensionsloven.
Ved at ophæve  

 tidsbegrænsningen skabes der sikkerhed for, at en  

 førtidspensionist altid har et stabilt forsørgelsesgrundlag at  

 falde tilbage på, hvis beskæftigelsen ikke kan fastholdes.
Det foreslås endvidere at ophæve den  

 gældende regel, hvorefter kommunalbestyrelsen senest ved hvileperiodens  

 afslutning skal tage sagen op til fornyet vurdering.
Det følger  

 således af forslaget, at et evt. ophør med f.eks. et  

 fleksjobtilbud ikke i sig selv skal give anledning til sagens genoptagelse  

 på ophørstidspunktet.
Kommunen kan allerede i dag - når den skønner  

 det relevant i det enkelte tilfælde - fastsætte en frist for  

 genoptagelse af en sag, jf. lovens § 59, stk. 1, nr. 4. Forslaget  

 medfører, at en evt. tidligere fastsat frist fastholdes  

 uafhængigt af, om pensionen er gjort hvilende.
Udløber fristen i  

 den periode, hvori pågældende f.eks. har beskæftigelse i et  

 fleksjobtilbud, fastsættes en evt. ny frist på baggrund af en  

 samlet vurdering af sagen.
 Udover muligheden for at fastsætte frist for  

 genoptagelse har kommunen en generelt pligt til at holde sig underrettet om  

 pensionistens forhold, dvs. en pligt til at undersøge, om der fortsat  

 er ret til den tilkendte pension.
Til § 4 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1.  

 januar 1999.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 formulering Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 707 af 29. september 1998, foretages følgende  

 ændringer:
Revalidering 1.
 § 46.
 2.
 3.
 § 47.
» § 47. Kommunen  

 tilrettelægger revalideringen i samarbejde med revalidenden  

 således, at tilbudet er tilpasset den enkeltes forudsætninger og  

 behov.
Ved virksomhedsrevalidering tilrettelægges revalideringen i  

 samarbejde med både revalidenden og virksomheden, og revalideringen  

 sigter mod en efterfølgende varig beskæftigelse i virksomheden  

 eller en virksomhed med tilsvarende funktioner.
 Stk. 2.
 Stk. 2.
 1)	Arbejdsprøvning.
 1)	Arbejdsprøvning, herunder arbejdsprøvning  

 som led i virksomhedsrevalidering i offentlige eller private  

 virksomheder.
 2)	Erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter.
 2)	Erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter, herunder  

 aktiviteter som led i virksomhedsrevalidering i offentlige eller private  

 virksomheder.
 3)	Uddannelse.
 3)	Virksomhedsrevalidering i form af optræning eller  

 oplæring i offentlige eller private virksomheder.
 4)	Optræning hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere.
 4)	Uddannelse.
 5)	Hjælp til selvstændig virksomhed.
 5)	Hjælp til etablering af selvstændig  

 virksomhed.
 Stk. 3.
 Stk. 3.
1)	revalideringsydelse efter § 52, 1)	Revalideringsydelse efter § 52, dog med fradrag af  

 eventuelle arbejdsindtægter m.v., jf. §§ 58-59.
2)	helt eller delvis løntilskud efter § 62, 2)	Helt eller delvis løntilskud efter  

 § 62.
3)	særlig støtte efter §§ 63 og 64 og 3)	Særlig støtte efter §§ 63 og  

 64.
 4)	støtte til at etablere selvstændig  

 virksomhed efter § 65.
 4)	Støtte til at etablere selvstændig  

 virksomhed efter § 65.
 Stk. 4.
 Stk. 4.
 4.
»§ 47 a.
Kommunen skal udvikle og  

 styrke indsatsen for at fremme virksomhedsrevalidering samt andre  

 virksomhedsrettede tilbud.
Indsatsen tilrettelægges med udgangspunkt i  

 lokale forhold, herunder lokale ressourcer og behov.
 Stk. 2.
 § 47 b.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 5.
 § 50.
»Ved virksomhedsrevalidering angiver planen tillige, hvordan  

 virksomheden deltager i revalideringsforløbet samt kommunens bistand  

 til virksomheden.« 6.
 Stk. 2.
 1)	Arbejdsprøvning.
 2)	Optræning.
 3)	Nødvendig forberedende undervisning.
 4)	Kurser og projekter.
 5)	Uddannelse.
 7.
 § 51.
»Kommunen giver revalidenden  

 revalideringsydelse efter § 52, når der er iværksat en  

 revalidering, herunder virksomhedsrevalidering i overensstemmelse med en  

 fastlagt erhvervsplan.
I virksomhedsrevalidering udbetaler arbejdsgiveren  

 under uddannelse praktik-, elev- eller lærlingeløn til  

 revalidenden og under optræning eller oplæring en løn, der  

 svarer til revalidendens arbejdsindsats.
Lønnen trækkes fra i  

 revalideringsydelsen, jf. § 58. Den løn, som den private  

 arbejdsgiver betaler, skal ved optræning og oplæring som  

 udgangspunkt udgøre mindst 50 pct. af revalideringsydelsen beregnet i  

 den samlede revalideringsperiode.
Dog kan revalidender med omfattende  

 psykiske, fysiske eller sociale problemer, der som følge heraf yder en  

 meget begrænset arbejdsindsats, i indtil 1 år være under  

 optræning eller oplæring i en privat virksomhed uden løn.  

 I ganske særlige tilfælde kan perioden uden løn  

 forlænges med op til 1 år, hvis der er udsigt til, at  

 revalidenden på længere sigt kan opnå beskæftigelse.  

 I den resterende del af revalideringsperioden skal den løn, som den  

 private arbejdsgiver udbetaler, som udgangspunkt mindst udgøre 50 pct.  

 af revalideringsydelsen.«.
 8.
Revalidering med helt eller delvis  

 løntilskud »Virksomhedsrevalidering med helt eller  

 delvis løntilskud«.
 9.
 § 60.
» § 60. Revalidender kan få  

 tilbud om at blive optrænet eller uddannet hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere med løn efter § 61, hvis der foreligger  

 særlige forhold, som begrunder virksomhedsrevalidering med  

 løntilskud.
Det er en betingelse, at revalidenden 1)	er over den sædvanlige uddannelsesalder, 1)	er over den sædvanlige uddannelsesalder, 2)	tidligere har haft tilknytning til arbejdsmarkedet  

 eller 2)	tidligere har haft tilknytning til arbejdsmarkedet  

 eller 3)	har pligt til at forsørge ægtefælle  

 eller børn.
 3)	har pligt til at forsørge ægtefælle  

 eller børn.«.
 10.
 Stk. 3.
»Det samlede tilskud til private  

 arbejdsgivere kan dog som udgangspunkt ikke udgøre mere end 50 pct. af  

 lønnen i revalideringsperioden.« 11.
 »Stk. 4.
 12.
 Stk. 4.
1)	beskæftigelsen finder sted hos offentlige eller  

 dermed sidestillede arbejdsgivere eller »Stk. 5. Tilskuddet efter stk. 2 og 3 kan  

 dog i indtil 1 år svare til hele den mindste overenskomstmæssige  

 løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med  

 tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v., når  

 beskæftigelsen finder sted hos private arbejdsgivere, og revalidenden  

 som følge af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer yder  

 en meget begrænset arbejdsindsats.
I ganske særlige  

 tilfælde kan perioden forlænges med op til 1 år, hvis der  

 skønnes mulighed for, at revalidenden på længere sigt kan  

 opnå beskæftigelse.
Ved revalideringsforløb  

 herudover kan det samlede tilskud som udgangspunkt ikke udgøre mere  

 end 50 pct. af lønnen i revalideringsperioden.« 2)	beskæftigelsen finder sted hos private  

 arbejdsgivere og der foreligger særlige forhold hos revalidenden.
 13.
 § 65.
»Kommunen kan give en revalidend  

 støtte i form af tilskud eller rentefrit lån til at etablere  

 selvstændig virksomhed, når den pågældende har  

 faglige og forretningsmæssige forudsætninger for at drive  

 virksomheden, og denne støtte frem for anden revalidering  

 skønnes at kunne bringe den pågældende i stand til at  

 forsørge sig selv og sin familie.« Stk. 2.
 14.
»Amtskommunen kan tilrettelægge  

 revalideringen som virksomhedsrevalidering eller som anden  

 revalidering.« § 71.
 § 104.
 15.
 16.
 § 8.
§ 2 1)	hvis den sikrede mod lægens opfordring hertil  

 nægter at lade sig  indlægge på sygehus eller at modtage  

 nødvendig lægebehandling eller mod  lægens og kommunens  

 opfordring at deltage i hensigtsmæssig optræning for at  

  generhverve arbejdsevnen, eller I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997, som ændret senest  

 ved § 5 i lov nr. 468 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 2)	hvis den sikrede ved sin adfærd forhaler  

 helbredelsen.
 1.
»Retten til dagpenge bortfalder, 1)	så længe den sikrede mod lægens  

 opfordring hertil nægter at lade sig indlægge på sygehus  

 eller at modtage nødvendig lægebehandling eller mod lægens  

 eller kommunens opfordring at deltage i hensigtsmæssig optræning  

 for at genvinde arbejdsevnen, 2)	hvis den sikrede ved sin adfærd forhaler  

 helbredelsen, eller 3)	hvis den sikrede uden rimelig grund undlader at  

 medvirke ved kommunens opfølgning, jf. § 24, stk.1 og 2.« Stk. 4.
 2.
3)	der er rejst sag om ret til erstatning efter lov om  

 forsikring mod følger af en arbejdsskade, eller »Personer, der har sikret sig ret til  

 dagpenge fra første eller fra tredje fraværsdag, skal anmelde  

 sygdomstilfældet senest en uge efter dagpengerettens  

 indtræden.« 4)	der er indgivet ansøgning om  

 førtidspension efter lov om social  pension, eller 3.
 4.
 § 32.
»4) der er påbegyndt en sag om  

 førtidspension, eller« 5.
»Kommunens afgørelse kan indbringes  

 for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.« § 37.
 6.
 »Personer, der modtager ydelser efter denne  

 lov, skal underrette arbejdsgiveren om forandringer i deres forhold eller  

 andre omstændigheder, der kan medføre ændring i eller  

 bortfald af dagpengene, herunder arbejdsgiverens mulighed for at kunne  

 modtage refusion.
 Stk.2.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og  

 5.
 Stk. 2.
 7.
»Stk. 2. Hvis en person modtager dagpenge fra  

 kommunen, jf. §§ 4, 10, 21 og 26, som følge af en lidelse  

 forvoldt af en ansvarlig skadevolder, kan kommunen gøre regreskrav  

 gældende for de udbetalte dagpenge, i det omfang de erstatningsretlige  

 betingelser herfor er opfyldt.« § 3 Stk. 3.
 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 22  

 af 14. januar 1998, foretages følgende ændring:
1 »Stk.3. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at retten til pension efter § 14 skal være  

 hvilende.
En eventuel fastsat frist for genoptagelse af sagen efter lovens  

 § 59, stk. 1, nr. 4, gælder uafhængigt af  

 afgørelsen om hvilende pension.«.
