Skriftlig fremsættelse den 12. januar  

 1999 Aage Frandsen Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Lovforslag nr.
L 153).
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
(Lovforslag nr.
L 154).
Indflydelse, ansvarlighed og bæredygtighed er de  

 helt centrale begreber i SF's forslag om ændringer i lov om henholdsvis  

 ATP og LD.
Spørgsmålet om ATP's og LD's investeringer er ikke  

 kun et spørgsmål om, hvordan henholdsvis medlemmerne og  

 kontohaverne kan få et afkast af opsparingen.
Det drejer sig også  

 om, hvordan ATP og LD kan bidrage til en bæredygtig samfundsudvikling.  

 I den forbindelse er det afgørende, at det er henholdsvis medlemmerne  

 og kontohaverne, der på demokratisk vis kan øve indflydelse  

 på investeringspolitikken. Øget indflydelse vil efter SF's  

 opfattelse bidrage til øget ansvarlighed hos medlemmerne.
Indflydelse  

 og ansvarlighed følges ad.
Derfor foreslås det, at den politiske ledelse af  

 både Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond vælges direkte.
Det sker ud fra et ønske om at skabe  

 større interesse og engagement omkring de dispositioner i form af  

 kapitalanbringelser, der foretages af både Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Da det er meget  

 vidtgående dispositioner, der foretages, og da de sker på  

 medlemmernes vegne, er det vigtigt, at medlemmerne bliver mere inddraget i  

 beslutningsprocesserne.
Det vil et direkte valg kunne bidrage til.
 En større ansvarlighed er ikke kun et resultat af,  

 at henholdsvis medlemmerne og kontohaverne får øget indflydelse.  

 Der lægges også op til en større ansvarlighed ved, at  

 investeringerne ikke kun skal foretages ud fra størst mulig  

 forrentning, men ud fra en social, økonomisk og økologisk  

 bæredygtighed.
Naturligvis skal der tages hensyn til økonomisk  

 afkast.
Men der kan være miljømæssige hensyn og sociale  

 hensyn, der taler imod investeringer, der ellers ser ud til at være  

 økonomisk fuldt rentable.
Lovene om ATP og LD bør ændres, så  

 samfundsmæssig bæredygtighed bliver den overordnede  

 målsætning, hvilket reelt også er forudsætningen for  

 fremtidigt forbrug hos pensionsopsparerne.
Investeringer i virksomheder, der  

 ikke er miljømæssigt forsvarlige eller ikke har et godt  

 arbejdsmiljø, kan medføre betydelige samfundsmæssige  

 udgifter, når pensionsopsparerne skal have udbetalt deres pension.
 En yderligere grund til ændringen er, at man faktisk  

 ikke kan beregne en optimal »forrentning« af pensionsopsparernes  

 investeringer og slet ikke, når det gælder langsigtede  

 investeringer.
 Som noget nyt er også medtaget et krav om, at de  

 etiske principper, hvorefter investeringer foretages, skal fremlægges i  

 forbindelse med fremlæggelse af årsregnskabet.
 Lovforslagene om ATP og LD skal ses i sammenhæng.  

 Men disse to forslag skal også ses i sammenhæng med  

 beslutningsforslaget om demokratiske og samfundsmæssigt  

 bæredygtige pensionsinvesteringer (B 72).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
