Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 12. maj 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om  

 individuel boligstøtte og lov om integration af udlændinge i  

 Danmark (integrationslov) (Øget fleksibilitet for kommunerne til at indhente  

 oplysninger som led i indsatsen mod socialt bedrageri m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Jørn Pedersen (S)  

 Inger Bierbaum (S) Else Marie Mortensen (S)  

 Karen J.
Klint (S) Grete Schødts (S)  

 Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

 Anders Samuelsen (RV) Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)  

 Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V)  

 Tove Fergo (V) Rikke Hvilshøj (V)  

 John Vinther (KF) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 Inge Refshauge (DF)  

 Tove Videbæk (KRF) nfmd.
 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
