Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 9. december  

 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove.  

 (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af  

 pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven)  

 og pensionsafkastbeskatningsloven (Ophævelse af pengeinstitutters afgifts- eller  

 skattepligt af afkast af puljeordninger) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal  

 (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Dansk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og  

 Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og Kristeligt  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) vil ved 3. behandling stemme hverken for  

 eller imod lovforslaget.
