Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 6. maj  

 1999 Forslag til Fiskerilov Kapitel 1 Lovens formål, område og definitioner § 1. Lovens formål er gennem en forvaltning, der sikrer  

 beskyttelse og ophjælpning af levende ressourcer i salt- og ferskvand  

 samt beskyttelse af andet dyre- og planteliv, at sikre et bæredygtigt  

 grundlag for erhvervsmæssigt fiskeri og dertil knyttede erhverv samt  

 muligheden for rekreativt fiskeri.
§ 2. Loven gælder for fiskeri i saltvand og ferskvand,  

 jf. § 3, nr. 2 og 3, for opdræt af fisk og for omsætning  

 m.v. af fisk samt for områder, der er omfattet af EF-retsakter på  

 fiskeriets område.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan træffe bestemmelse om, at loven eller dele heraf også skal  

 gælde for alger.
 Stk. 2. Ministeren kan bestemme, at loven og regler fastsat i  

 medfør af loven også skal gælde for fisk, der landes her i  

 landet, selv om fiskeriet ikke er omfattet af stk. 1.
Stk. 3. Regler, der fastsættes i medfør af loven,  

 kan udstedes for hele landet eller for nærmere angivne  

 lokalområder.
Reglerne kan omfatte alle eller enkelte former for  

 fiskeri, jf. kapitel 4.
 § 3. I denne lov forstås ved:
 1)	Fisk: Enhver art af fisk, pighuder, krebs- og bløddyr samt  

 bestanddele, produkter og partier heraf, herunder opdrættede arter.
 2)	Saltvand: Dansk fiskeriterritorium og fiskeri med dansk  

 indregistreret fartøj uden for dette område.
 3)	Ferskvand: Søer, åer, bække og andre lignende  

 naturlige ferske vande samt kanaler, grøfter og lignende kunstigt  

 frembragte vande, der indgår som led i eller træder i stedet for  

 dele af et naturligt vandløbssystem, eller som har afløb til  

 saltvand, samt, hvor dette er særligt bestemt, jf. § 41,  

 oversvømmede arealer og kunstigt frembragte ferske vande, der ikke  

 indgår som led i eller træder i stedet for dele af et naturligt  

 vandløbssystem eller har afløb til saltvand.
 4)	Omsætning m.v.: Forhandling, opbevaring, transport,  

 behandling, erhvervelse, modtagelse, overdragelse og import af fisk i Danmark  

 og samhandel med og eksport af fisk, der finder sted fra Danmark.
 5)	EF-retsakter: Det Europæiske Fællesskabs forordninger,  

 direktiver og beslutninger, jf. § 10.
Kapitel 2 Rådgivende udvalg § 4. Til rådgivning om gennemførelse af lovens  

 bestemmelser nedsætter ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri følgende udvalg:
 1)	EU-fiskeriudvalget, jf. § 5.
 2)	Udvalget for Erhvervsfiskeri, jf. § 6.
 3)	Udvalget for Rekreativt Fiskeri, Ferskvandsfiskeri og Fiskepleje,  

 jf. § 7.
 Stk. 2. Ministeren kan herudover nedsætte udvalg for  

 lokalområder, jf. § 8.
§ 5. EU-fiskeriudvalget rådgiver ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri om stillingtagen til Det  

 Europæiske Fællesskabs fiskeripolitik og om udarbejdelse af de  

 regler, der er nødvendige for at gennemføre de i § 10  

 nævnte EF-retsakter på fiskeriets område.
Udvalget afgiver  

 endvidere udtalelse med hensyn til administrationen af produktionsafgifterne,  

 jf. kapitel 17.
 Stk. 2. Udvalget består af repræsentation for  

 Danmarks Fiskeriforening, producentorganisationerne inden for  

 fiskerisektoren, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Foreningen for Danmarks  

 Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Forbrugerrådet og Danmarks Naturfredningsforening.
 § 6. Udvalget for Erhvervsfiskeri rådgiver ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri om planlægning og  

 udarbejdelse af regler om udøvelse af og regulering af det  

 erhvervsmæssige fiskeri samt om fangstkapaciteten, redskabsanvendelse  

 m.v. og om udarbejdelse af regler vedrørende  

 førstegangsomsætningen af fisk.
 Stk. 2. Udvalget består af repræsentation for  

 Danmarks Fiskeriforening, producentorganisationerne inden for  

 fiskerisektoren, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Foreningen for Danmarks  

 Fiskemel- og Fiskeolieindustri og Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd.
 Stk. 3. Ved rådgivning om regler vedrørende  

 førstegangsomsætning af fisk tiltrædes udvalget desuden af  

 repræsentation for Foreningen af Fiskeauktionsmestre i Danmark og  

 Landsforeningen af Fiskesorteringer og Samlecentraler i Danmark.
 § 7. Udvalget for Rekreativt Fiskeri, Ferskvandsfiskeri og  

 Fiskepleje rådgiver ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri om fastsættelse af regler, der gælder for rekreativt  

 fiskeri og ferskvandsfiskeri samt om fiskepleje.
Stk. 2. Udvalget består af repræsentation for  

 Danmarks Fiskeriforening, Dansk Kystfiskerforening, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Dansk  

 Amatørfiskerforening, Dansk Fritidsfiskerforbund,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, De danske Landboforeninger/Dansk  

 Familielandbrug og Danmarks Naturfredningsforening.
Herudover kan  

 miljø- og energiministeren indstille repræsentation til  

 udvalget.
 Stk. 3. Ved rådgivning om regler om passageforhold for  

 fisk ved dambrug og andre forhold af betydning for dambrugsdrift  

 tiltrædes udvalget af repræsentation for Dansk  

 Dambrugerforening.
 § 8. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 nedsætte udvalg, der skal rådgive med henblik på  

 udarbejdelse af fiskeriregler for et nærmere afgrænset  

 lokalområde.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte udvalg deltager  

 repræsentanter for de organisationer, der er repræsenteret i det  

 i § 7 nævnte udvalg, samt efter ministerens nærmere  

 bestemmelse andre organisationer, der som følge af deres medlemskreds  

 har interesse i fiskeriet i lokalområdet.
Herudover deltager  

 repræsentanter for det pågældende amtsråd.
 § 9. Til hver af de rådgivende udvalg udpeger ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri desuden repræsentanter for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Stk. 2. Ministeren fastsætter udvalgenes  

 forretningsorden og udpeger udvalgenes medlemmer, herunder udvalgenes  

 formand.
Udvalgenes medlemmer udpeges efter indstilling fra de i det  

 pågældende udvalg deltagende organisationer.
I forretningsordenen  

 fastlægges antallet af repræsentanter for de enkelte  

 organisationer eller grupper af organisationer.
Stk. 3. Ministeren kan bestemme, at udvalgene udvides med  

 repræsentanter for andre organisationer end de i §§ 5-7  

 nævnte samt med personer med særlig sagkundskab.
Udvidelsen kan  

 ske for en længere periode eller til drøftelse af enkelte  

 spørgsmål.
Ministeren kan herudover nedsætte underudvalg  

 af permanent eller midlertidig karakter.
Kapitel 3 Administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 retsakter og af internationale aftaler på fiskeriets område § 10. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelser med henblik på  

 opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger på fiskeriets område.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte de regler og iværksætte de foranstaltninger, der  

 er nødvendige til opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger på fiskeriets område.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om fravigelse af reglerne i de i stk. 1  

 nævnte retsakter, i det omfang disse indeholder adgang hertil.
 Stk. 3. Ministeren kan endvidere fastsætte regler, der  

 er nødvendige for opfyldelse af internationale traktater og  

 konventioner vedrørende fiskeriforhold, der er indgået  

 før tiltrædelsen af Det Europæiske Fællesskab, og  

 som fortsat er gældende.
 Stk. 4. For så vidt angår EF-retsakter på  

 fiskeriets område, som hører under andre ministres ressort,  

 udøves beføjelserne efter stk. 1 og 2 af den  

 pågældende minister.
Kapitel 4 Fiskeriformer og fiskeriberettigede A.
Generelle bestemmelser § 11. Selvstændigt erhvervsmæssigt fiskeri i  

 saltvand må kun drives af 1)	erhvervsfiskere med A-status registreret efter § 14,  

 stk. 1, efter regler fastsat i medfør af § 14, stk. 4,  

 eller efter tilladelse i henhold til § 21, stk. 1, 2)	bierhvervsfiskere registreret efter § 17, stk. 1, efter  

 regler fastsat i medfør af § 17, stk. 2 eller 3, eller efter  

 tilladelse i henhold til § 21, stk. 1, 3)	selskaber registreret efter § 16 og 4)	partrederier, som opfylder betingelserne for at kunne eje et  

 fiskerfartøj, jf. § 39, stk. 1.
Stk. 2. Selvstændigt erhvervsmæssigt fiskeri i  

 saltvand må desuden drives 1)	i forbindelse med ålegårdsrettigheder og andre  

 særlige fiskerirettigheder, jf. § 24, og 2)	af visse landbrugere, jf. § 25.
Stk. 3. Rekreativt fiskeri må udøves af 1)	lystfiskere, jf. § 26, og 2)	fritidsfiskere, jf. § 27.
 Stk. 4. For fiskeriretten i ferskvand gælder reglerne i  

 § 28.
§ 12. Kun personer eller selskaber, der er registreret som  

 berettiget til at drive selvstændigt erhvervsmæssigt fiskeri, jf.  

 § 11, stk. 1 og 2, må mod vederlag overdrage fangster fra  

 deres fiskeri.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan dog  

 tillade, at institutioner m.v. med et socialt eller  

 undervisningsmæssigt formål mod vederlag kan overdrage fangster  

 fra fiskeri, der drives med nærmere tilladte redskaber.
Stk. 2. Ministeren kan endvidere under hensyn til  

 dokumenterede erhvervsmæssige forhold tillade, at fangster, som stammer  

 fra ferske vande, overdrages mod vederlag.
Grundejere, der ønsker at  

 opnå tilladelse til at sælge fangster, som stammer fra det  

 fiskevand, der støder op til grunden, kan opnå tilladelse uden  

 at fremlægge den nævnte dokumentation.
 § 13. Fisk må kun omlades efter tilladelse fra  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
B.
Fiskeriberettigede i saltvand Erhvervsfiskere § 14. Personer er berettiget til at blive registreret som  

 erhvervsfiskere med A-status, når det dokumenteres, at 1)	de har dansk indfødsret eller har haft bopæl her i  

 landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart forud for  

 registreringen, 2)	de har været beskæftigede med erhvervsfiskeri i de  

 foregående 12 måneder, jf. stk. 2, og 3)	mindst 60 pct. af deres bruttoindkomst ved personlig virksomhed i de  

 foregående 12 måneder stammer fra erhvervsfiskeri, jf.  

 stk. 3.
Stk. 2. Personer, der er beskæftigede om bord på  

 et dansk indregistreret fiskerfartøj, skal som dokumentation for  

 opfyldelsen af kravet i stk. 1, nr. 2, forudanmeldes hos ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Den pågældende er herefter  

 registreret som erhvervsfisker med B-status.
Ministeren kan fastsætte  

 regler herom, herunder regler om krav til dokumentationen for den  

 forudgående beskæftigelse som nævnt i stk. 1, nr. 2, i  

 tilfælde, hvor beskæftigelsen ikke har fundet sted på dansk  

 indregistreret fiskerfartøj.
Stk. 3. Ved beregning af bruttoindkomsten ved personlig  

 virksomhed, jf. stk. 1, nr. 3, bortses fra indtægter fra  

 borgerligt ombud og offentligt hverv.
Desuden bortses fra indtægter fra  

 folkepension for personer, der før opnåelsen af retten til  

 folkepension var registreret som erhvervsfiskere.
Indtægter fra  

 tillidsposter i fiskeriets organisationer og på redningsstationer  

 ligestilles med bruttoindkomst fra erhvervsfiskeri for personer, der  

 tidligere har været beskæftiget med erhvervsmæssigt  

 fiskeri.
 Stk. 4. For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1, om dansk indfødsret eller bopæl, men som er  

 omfattet af Det Europæiske Fællesskabs og EØS´ regler om  

 etablering, arbejdskraftens frie bevægelighed og udveksling af  

 tjenesteydelser, fastsætter ministeren regler om betingelserne for  

 registrering og opretholdelse heraf, herunder krav om, at fiskeriaktiviteten  

 udøves i tilknytning til aktiviteter i det danske fiskerierhverv.
 § 15. Personer, der kan dokumentere, at de inden for de  

 seneste 5 år før ansøgningen har opfyldt betingelserne  

 for registrering i medfør af § 14, stk. 1, kan opnå  

 registrering på dette grundlag.
Stk. 2. Registrering efter stk. 1 bortfalder, hvis den  

 pågældende ikke senest 14 måneder efter registreringen over  

 for ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri dokumenterer, at  

 betingelserne i § 14, stk. 1, nr. 3, har været opfyldt i en  

 periode på 12 måneder efter registreringen.
Bortfalder  

 registreringen, kan den pågældende i 5 år fra  

 registreringen ikke på ny registreres efter stk. 1.
Erhvervsfiskerselskaber § 16. Aktie- og anpartsselskaber kan registreres som  

 berettiget til at drive erhvervsmæssigt fiskeri, når 1)	mindst 2/3 af aktie- eller anpartskapitalen ejes af personer, der er  

 registreret som erhvervsfiskere efter § 14, stk. 1, efter regler  

 fastsat i medfør af § 14, stk. 4, eller efter tilladelse i  

 henhold til § 21, stk. 1, eller 2)	selskabet for 2/3 vedkommende ejes af et eller flere selskaber, hvor  

 hele aktie- eller anpartskapitalen ejes af personer, der er registreret som  

 erhvervsfiskere efter § 14, stk. 1, efter regler fastsat i  

 medfør af § 14, stk. 4, eller efter tilladelse i henhold til  

 § 21, stk. 1.
Stk. 2. Registrering kan kun ske, når vedtægterne  

 indeholder bestemmelser om, at 1)	aktier og anparter svarende til 2/3 af selskabskapitalen kun kan  

 udstedes eller overdrages til eje eller pant til personer og selskaber, der  

 er registreret af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri som  

 berettiget til at drive erhvervsmæssigt fiskeri efter § 14,  

 stk. 1, efter regler fastsat i medfør af § 14, stk. 4,  

 eller efter tilladelse i henhold til § 21, stk. 1, 2)	2/3 af de udstedte aktier i aktieselskaber noteres med den i nr. 1  

 angivne begrænsning i omsætteligheden, og at  

 anpartshaverfortegnelsen for anpartsselskaber påtegnes denne  

 begrænsning i omsætteligheden, 3)	overdragelse af de noterede aktier og anparter kræver samtykke  

 fra bestyrelsen eller for anpartsselskabers vedkommende af det øverste  

 ledelsesorgan, 4)	de noterede aktier og anparter ved stemmeret eller lignende har en  

 indflydelse, der mindst svarer til kapitalandelen, og 5)	de noterede aktier og anparter skal henføres til en  

 særlig aktie- eller anpartsklasse.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at aktie-  

 eller anpartsselskabets registrering i henhold til stk. 1 og 4  

 bortfalder, hvis anmeldelse af overdragelse af noterede aktier eller anparter  

 ikke er meddelt kontrolmyndigheden senest 30 dage efter overdragelsen.
 Stk. 4. Selskaber, der er registreret med ret til at drive  

 erhvervsmæssigt fiskeri efter den 1. juli 1986, bevarer denne ret, jf.  

 dog § 39, stk. 1 og 2, jf. stk. 4, om disse selskabers  

 muligheder for at opnå tilladelse til, at et fartøj anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri.
Bierhvervsfiskere § 17. Berettiget til registrering som bierhvervsfiskere er  

 personer, der har dansk indfødsret eller har haft bopæl her i  

 landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart forud for  

 registreringen, såfremt de 1)	var registreret som bierhvervsfiskere ved udgangen af 1983 og  

 registreringen er opretholdt, 2)	er registreret som erhvervsfiskere, 3)	har tilladelse efter afgørelse af det i § 19 omtalte  

 nævn til at drive bierhvervsfiskeri i et nærmere angivet  

 område eller 4)	kan dokumentere, at de i en periode på 12 sammenhængende  

 måneder i perioden den 1. januar 1996 til den 1. oktober 1998 har haft  

 en indtægt på 10.000 kr. eller derover fra omsætning af  

 fangster opnået ved fritidsfiskeri.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at der efter ansøgning kan meddeles  

 tilladelse til, at personer, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1,  

 kan registreres som bierhvervsfiskere, såfremt de kan dokumentere  

 på anden måde at have erhvervet kendskab til  

 erhvervsmæssigt fiskeri.
 Stk. 3. For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1 om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet  

 af Det Europæiske Fællesskabs og EØS´ regler om  

 etablering, arbejdskraftens frie bevægelighed og udveksling af  

 tjenesteydelser, fastsætter ministeren regler om betingelserne for  

 registrering og opretholdelse heraf, herunder krav om, at fiskeriaktiviteten  

 udøves i tilknytning til aktiviteter i det danske fiskerierhverv.
Stk. 4. Bierhvervsfiskere, som er registeret i henhold til  

 stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, eller i henhold til tilladelse efter  

 stk. 2, skal for at bevare denne ret kunne dokumentere, at mindst 5 pct.  

 af bruttoindkomsten ved personlig virksomhed i de foregående 12  

 måneder stammer fra fiskeri.
Ved beregning af bruttoindkomsten ved  

 personlig virksomhed bortses fra indtægter fra folkepension for  

 personer, der før opnåelsen af retten til folkepension var  

 registreret som bierhvervsfiskere eller erhvervsfiskere.
 Stk. 5. Ministeren kan give tilladelse til, at registrerede  

 bierhvervsfiskere, som ikke opfylder kravet i stk. 4, kan opretholde  

 registreringen som bierhvervsfisker, hvis de pågældende kan  

 dokumentere, at de i en periode på 12 sammenhængende  

 måneder inden for de seneste 5 år, hvor de har været  

 registreret som erhvervs- eller bierhvervsfiskere, har opfyldt  

 indtægtskravet i stk. 4.
Stk. 6. Opretholdelse af registrering efter stk. 5 er  

 betinget af, at den pågældende senest 14 måneder efter, at  

 der er udstedt tilladelse til opretholdelse af registrering efter  

 stk. 5, dokumenterer, at indtægtskravet i stk. 4 har  

 været opfyldt i en periode på 12 måneder efter udstedelsen  

 af tilladelsen.
Bortfalder registreringen, kan den pågældende i 5  

 år fra tilladelsesudstedelsen ikke på ny opnå tilladelse  

 efter stk. 5.
 § 18. Bierhvervsfiskeri må kun drives personligt og uden  

 anvendelse af såvel lønnet som ulønnet  

 medhjælp.
 § 19. Til endelig administrativ afgørelse af  

 ansøgninger om tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri, jf.  

 § 17, stk. 1, nr. 3, nedsætter ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri et nævn.
Stk. 2. Nævnet består af to repræsentanter  

 for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, to  

 repræsentanter for Danmarks Fiskeriforening samt en repræsentant  

 for Dansk Kystfiskerforening, Landsorganisationen af Danmarks  

 Detailfiskehandlere, Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Dansk Amatørfiskerforening og  

 Dansk Fritidsfiskerforbund.
Ministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden og udpeger nævnets formand.
Stk. 3. Tilladelse kan gives til personer, der kan dokumentere  

 at have været fritidsfiskere igennem 5 år.
Nævnet skal ved  

 sine afgørelser lægge særlig vægt på, om en  

 imødekommelse af ansøgningen vil være af væsentlig  

 betydning for opretholdelsen af fiskeriet i det pågældende  

 lokalområde og for muligheden for et alsidigt havnemiljø, hvori  

 også indgår erhvervsmæssigt fiskeri og de dertil knyttede  

 aktiviteter.
I forbindelse hermed skal der tages hensyn til det  

 erhvervsfiskeri, der allerede foregår i lokalområdet.  

 Nævnet skal endvidere lægge vægt på, om  

 ansøgeren igennem sit fritidsfiskeri har erhvervet kendskab til den  

 type fiskeri, der ønskes udøvet.
Nævnet kan  

 fastsætte begrænsninger med hensyn til arten og antallet af  

 redskaber, der må benyttes ved bierhvervsfiskeriet.
Fællesbestemmelser for retten til erhvervs- og  

 bierhvervsfiskeri i saltvand § 20. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte nærmere regler om godkendelse og opretholdelse af  

 retten til at drive erhvervs- og bierhvervsfiskeri for personer og selskaber  

 samt dokumentation for, at betingelserne for registreringen og opretholdelsen  

 af denne er opfyldt.
 § 21. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan, selv om betingelserne i §§ 14 og 17 eller i regler fastsat i  

 medfør heraf ikke er opfyldt, meddele tilladelse til, at personer  

 bliver registreret som erhvervs- eller bierhvervsfiskere, når  

 særlige sociale eller helbredsmæssige hensyn taler herfor.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om inddragelse  

 af sagkyndig bistand til brug for afgørelsen af, om der kan  

 opnås tilladelse efter stk. 1.
 § 22. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 meddele tilladelse til, at personer, der overtager en igangværende  

 fiskeribedrift eller andel heraf ved arv eller overtagelse af uskiftet bo,  

 kan fortsætte fiskeriet, uanset at betingelserne i §§ 14 og 17  

 eller i regler fastsat i medfør heraf ikke er opfyldt.
 § 23. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fravige bestemmelserne i §§ 14 og 16, når det skønnes af  

 interesse for fiskeriets udvikling.
C.
Særlige fiskerirettigheder i saltvand Afløste ålegårdsrettigheder og lignende  

 særlige rettigheder § 24. Fiskeri, der udøves i medfør af  

 afgørelser i henhold til § 13 A og § 13 B i lov nr. 178 af  

 23. juni 1956 om afløsning og statens overtagelse af retten til  

 fiskeri med ålegårde og andre særlige rettigheder til  

 fiskeri i saltvandsområder, kan fortsætte, indtil rettighederne  

 efter deres indhold bortfalder.
Det nærmere indhold af den ret, der  

 tilkommer rettighedshaverne, er fastsat i de enkelte kendelser.
Desuden skal  

 de særlige regler i § 74 overholdes.
Landbrugere § 25. Personer, som i henhold til tidligere gældende  

 lovgivning er registreret hos Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri som landbrugere med ret til at drive fiskeri i forbindelse med  

 landbrug, bevarer denne ret.
D.
Rekreativt fiskeri Lystfiskere § 26. Enhver kan udøve lystfiskeri med stang, pilk  

 eller lignende lette håndredskaber, når reglerne i § 54 om  

 lystfiskertegn er overholdt.
Fritidsfiskere § 27. Ud over det i § 26 nævnte lystfiskeri kan  

 personer, der ikke er registreret som erhvervs- eller bierhvervsfisker, eller  

 som ikke er særligt fiskeriberettiget i henhold til §§ 24 og 25,  

 udøve fritidsfiskeri.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om betingelserne for udøvelsen af  

 fritidsfiskeri, herunder om de redskaber, der må anvendes ved  

 fritidsfiskeri.
 Stk. 2. Fiskeri i ferske vande, der ikke er lystfiskeri, er  

 omfattet af reglerne om fritidsfiskeri, medmindre ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri under hensyn til dokumenterede  

 erhvervsmæssige forhold tillader, at fangsten kan overdrages mod  

 vederlag, jf. § 12, stk. 2.
E.
Fiskeriretten i ferskvand § 28. Retten til at drive fiskeri i ferskvand tilkommer ejeren  

 af den grund, der støder op til fiskevandet, medmindre andre har  

 erhvervet en særlig ret til fiskeri i fiskevandet.
Stk. 2. Retten til at drive fiskeri må ikke overdrages  

 til andre end grundejeren, staten eller kommuner.
Endvidere kan fiskeriretten  

 udlejes, dog højst 25 år ad gangen.
 Stk. 3. Fiskeri i Gudenåen på strækningen  

 mellem Randers Bro og Frisenvold Fiskegård kan udøves af  

 enhver.
 § 29. Den, der har erhvervet ret til fiskeri, har ret til at  

 færdes på bredden langs det pågældende vand, i det  

 omfang det er nødvendigt for at udøve fiskeriet.
 Stk. 2. Den fiskeriberettigede skal på grundejerens  

 anmodning kunne godtgøre sin ret til fiskeri.
 Stk. 3. Den fiskeriberettigede har under udøvelsen af  

 fiskeriet i fornødent omfang ret til midlertidigt at lande sine  

 både og redskaber på den tilstødende ejendom.
 Stk. 4. Grundejerne kan til enhver tid forbyde færdsel i  

 have og på gårdsplads.
 Stk. 5. Såfremt der under udøvelsen af  

 færdsels- og landingsretten forvoldes skade, fastsættes  

 erstatningens størrelse i mangel af enighed mellem parterne af de i  

 henhold til lov om mark- og vejfred udnævnte vurderingsmænd.
Kapitel 5 Ophjælpning, beskyttelse og bevaring af  

 fiskebestande § 30. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om 1)	hel eller delvis fredning af nærmere angivne bestande og  

 vandområder, 2)	tilladte mindstemål på fisk og 3)	totalt tilladte fangstmængder af nærmere angivne  

 bestande.
§ 31. Med henblik på at sikre fiskepassagen kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte regler  

 om fredningsbælter, hvor fiskeri eller særlige former for fiskeri  

 helt eller delvis forbydes i og ved 1)	vandløbs udløb i større vandløb og i  

 søer, 2)	vandløbs udmunding i saltvand, 3)	fjordes og andre indvandes udmunding i havet og 4)	andre steder, hvor forholdene gør fiskepassage  

 vanskelig.
Kapitel 6 Fiskeredskaber § 32. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om anvendelse, udformning, maskestørrelse,  

 placering og antal af tilladte fiskeredskaber, mærkning og  

 afmærkning af fiskeredskaber og pæle, herunder regler om  

 opstilling af og afstand imellem disse samt om registrering af pladser for  

 faststående fiskeredskaber.
 Stk. 2. Regler om afmærkning og placering af  

 fiskeredskaber i saltvand fastsættes efter forhandling med  

 forsvarsministeren og erhvervsministeren.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, hvorvidt nye fiskeredskaber og  

 hjælpemidler, hvis konstruktion afviger væsentligt fra hidtil  

 kendte metoder, må benyttes, og om anvendelsen af sådanne  

 redskaber.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om måling af  

 maskestørrelser.
Stk. 4. Langs alle kyststrækninger er det hele  

 året forbudt i en afstand af 100 m fra lavvandslinjen at anvende  

 nedgarn.
Ministeren kan fastsætte regler om afvigelser i afstanden fra  

 kysten og forbudsperioden.
 § 33. Alle fiskeredskaber skal, i det omfang vejrforholdene  

 tillader det, røgtes regelmæssigt og så ofte, at de  

 fangede fisks levemuligheder ikke unødigt forringes.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at fiskeredskaber ikke må røgtes  

 på bestemte tidspunkter af døgnet.
Kapitel 7 Regulering af erhvervsmæssigt fiskeri i  

 saltvand A.
Reguleringsmæssige foranstaltninger § 34. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om den erhvervsmæssige udnyttelse af  

 ressourcerne, herunder om 1)	opdeling af de disponible fangstmængder tidsmæssigt og  

 på farvande, 2)	hel eller delvis standsning af fiskeri efter og landing af  

 nærmere specificerede arter eller nærmere vilkår herfor,  

 når fangstniveauet for det pågældende fiskeri i forhold til  

 de disponible fangstmængder tilsiger det, 3)	fordeling af de disponible fangstmængder med nærmere  

 fastsatte kvoter for grupper af fartøjer, for enkelte  

 fiskerfartøjer eller for redskabstyper, 4)	fordeling af de disponible fangstmængder med henblik på  

 deres anvendelse, herunder til henholdsvis konsum- og  

 industriformål, 5)	den maksimale fisketid, antallet af landinger og de tilladte  

 fangstmængder pr. landing og 6)	særlige kvoter inden for de disponible fangstmængder til  

 dækning af bifangster.
 Stk. 2. Ved fastsættelse af regler som nævnt i  

 stk. 1 lægges der ud over hensynet til ressourcernes bevaring og  

 reproduktion særlig vægt på ressourcernes rationelle,  

 herunder sæsonmæssigt bedste, udnyttelse, forholdet mellem de  

 disponible ressourcer og fangstkapaciteten i fiskeriet samt økonomiske  

 og beskæftigelsesmæssige hensyn inden for fiskerierhvervet,  

 forarbejdningsindustrien og andre dertil knyttede erhverv både for  

 landet som helhed og enkelte egne af landet.
§ 35. Regler efter § 34 kan udstedes for et år  

 eller for en flerårig periode.
De udstedte regler kan ændres  

 på baggrund af fiskeriets udvikling, jf. § 34, stk. 2.
B.
Fiskeritilladelser (licens) § 36. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 gøre erhvervsmæssigt fiskeri på fiskeressourcer, som er  

 til rådighed for danske fiskere, afhængig af en tilladelse  

 (licens).
 Stk. 2. Tilladelsen kan gøres tidsbegrænset og  

 betinget af overholdelse af nærmere angivne vilkår.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter de nærmere regler  

 for udstedelse af tilladelser.
 § 37. En tilladelse i henhold til § 36, stk. 1, kan  

 ikke overdrages uden godkendelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 2. Ministeren kan tilbagekalde en tilladelse, hvis  

 indehaveren har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af  

 de i tilladelsen foreskrevne vilkår.
 Stk. 3. I forbindelse med tilbagekaldelse af en tilladelse kan  

 det meddeles indehaveren, at denne ikke kan få udstedt tilladelse i en  

 periode på indtil 1 år.
 Stk. 4. En afgørelse i henhold til stk. 2 og 3  

 skal indeholde oplysning om adgangen til at begære  

 domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Stk. 5. En afgørelse efter stk. 2 og 3 kan af  

 tilladelsens indehaver forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom  

 skal fremsættes over for ministeren inden fire uger efter, at  

 tilbagekaldelsen er meddelt indehaveren.
Ministeren anlægger sag mod  

 indehaveren i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg  

 har ikke opsættende virkning.
Kapitel 8 Regler om fartøjer ved erhvervsmæssigt  

 fiskeri i saltvand § 38. Det er ikke tilladt at anvende et fartøj til  

 erhvervsmæssigt fiskeri i saltvand, medmindre fartøjet er  

 registreret med tilladelse hertil i Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri og det samtidig er registreret i Erhvervsministeriet.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan med henblik på tilpasning af fiskerflådens kapacitet til de  

 fiskerimuligheder, der er til rådighed, fastsætte regler om  

 udstedelse og opretholdelse af tilladelserne og de vilkår, der knytter  

 sig hertil, samt om registreringen i Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeris fartøjsregister.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte, at tilladelse og registrering kan bortfalde, hvis  

 betingelserne for udstedelse af tilladelsen og registrering ikke  

 længere er opfyldt.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter regler om, at udstedelse  

 og opretholdelse af tilladelse i henhold til stk. 2 er betinget af, at  

 fiskeriet drives således, at der er reel forbindelse til dansk  

 fiskerihavn.
 Stk. 4. Ministeren kan endvidere fastsætte regler,  

 hvorefter fartøjsombygning, der øger fangstkapaciteten,  

 gøres betinget af en særlig tilladelse.
 § 39. Tilladelse, som udstedes efter regler, der er fastsat i  

 medfør af § 38, stk. 2, kan kun udstedes for  

 fartøjer, der for 2/3 vedkommende ejes af personer, der er registreret  

 som berettigede til at drive erhvervs- eller bierhvervsfiskeri i  

 medfør af §§ 14 eller 17 eller efter regler fastsat i  

 medfør heraf eller i henhold til tilladelse efter § 21,  

 stk. 1. Tilladelse kan endvidere udstedes til selskaber, der er godkendt  

 i medfør af § 16, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Hvis et fartøj skifter ejer, bortfalder  

 tilladelsen til at anvende fartøjet til erhvervsmæssigt fiskeri,  

 hvis de nye ejere ikke opfylder betingelserne i stk. 1. Tilladelse  

 bortfalder endvidere, hvis de personer eller selskaber, der ejer  

 fartøjet, ikke længere opfylder betingelserne i stk. 1.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan endvidere, jf.  

 § 38, stk. 2, stille vilkår om, at tilladelsen til at anvende  

 et fartøj til erhvervsmæssigt fiskeri bortfalder, hvis  

 fartøjet overdrages, eller hvis fartøjets ejer ophører  

 med at benytte dette til erhvervsmæssigt fiskeri.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan meddele undtagelse fra stk. 1 og 2 for en nærmere  

 afgrænset periode, hvis et fartøj overtages som led i  

 gældsfyldestgørelse eller i forbindelse med erhvervsmæssig  

 handel med fartøjer.
Ministeren kan endvidere meddele undtagelse, hvis  

 ejerskiftet sker ved arv eller overtagelse af uskiftet bo.
Stk. 4. Ministeren kan meddele undtagelse fra stk. 1 og  

 2, så det tillades et selskab i henhold til § 16, stk. 4, at  

 erhverve et fartøj til erstatning for et forlist fartøj.
Det  

 nyerhvervede fartøj må højst have samme fangstkapacitet  

 som det forliste.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilladelsen til at anvende fartøjet til erhvervsmæssigt fiskeri  

 bortfalder, hvis anmeldelse om ejerskifte ikke er modtaget i Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri senest 30 dage efter ejerskiftet.
Kapitel 9 Regulering af det rekreative fiskeri § 40. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 skal ved fastsættelse af regler om udøvelse af lyst- og  

 fritidsfiskeri lægge vægt på, at lyst- og fritidsfiskeriet  

 udøves på en sådan måde, at der tages hensyn til  

 beskyttelse af bestandene og planer for fiskeplejen, jf. § 62.
Kapitel 10 Særlige regler for ferskvand A.
Særlige gyldighedsregler for  

 ferskvandsområder § 41. For oversvømmede arealer og kunstigt frembragte  

 ferske vande, der ikke indgår som et led i eller træder i stedet  

 for dele af et naturligt vandløbssystem eller har afløb til  

 saltvand, gælder alene §§ 30, 32, 109, 117-123 og 130-134.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan dog fastsætte regler om, at lovens øvrige bestemmelser  

 også skal gælde for de i stk. 1 nævnte områder,  

 hvis dette er påkrævet af hensyn til sikring af bestanden af fisk  

 eller i øvrigt har fiskerimæssig betydning.
 § 42. Bortset fra fødekanaler gælder §§ 32,  

 33, 48 og 63-65 ikke for den del af et kunstigt anlagt og lovligt  

 bestående dambrug, der er behørigt afgitret mod andre vande.
Stk. 2. §§ 32, 33, 48, 50-52 og 63-65 gælder ikke  

 for vande, der kun har én ejer eller ejes af det offentlige, selskaber  

 eller lignende, og som ikke har afløb til sø, å eller  

 strand, eller hvis afløb er af en sådan beskaffenhed, at fisk  

 ikke kan passere det.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan dog fastsætte regler om, at de i 1. pkt. nævnte bestemmelser  

 skal finde anvendelse.
B.
Fiskepassage ved spærringer og bortledning af  

 vand m.v. i ferskvand § 43. Vandløbsmyndigheden efter lov om vandløb  

 kan pålægge ejeren af stemmeværk, styrt, mølle,  

 engvandingsanlæg, industrielle anlæg eller lignende anlæg  

 at etablere og vedligeholde fiskepassage ved anlægget samt  

 fastsætte vilkår for indretning og drift af fiskepassagen.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for ejeren af en ved  

 anlæg installeret turbine.
Reglerne om påbud, klage og straf i  

 lov om vandløb finder tilsvarende anvendelse ved  

 vandløbsmyndighedens afgørelse efter 1. og 2. pkt.
Stk. 2. Er de i stk. 1 nævnte anlæg anlagt  

 eller en turbine installeret efter den 19. juli 1898, afholdes omkostningerne  

 til etablering og vedligeholdelse af fiskepassagen af ejeren.
Det samme  

 gælder, hvis anlægget er anlagt eller turbinen installeret  

 før den 19. juli 1898, men der efter dette tidspunkt er foretaget  

 eller foretages ændringer i anlæggets eller turbinens indretning  

 eller benyttelse.
 Stk. 3. Det kan ikke pålægges vedkommende ejer at  

 etablere fiskepassage, hvis omkostningerne og ulemperne ved etableringen ikke  

 står i rimeligt forhold til det tilsigtede formål.
 § 44. Ejeren af de i § 43 nævnte anlæg skal  

 på egen bekostning anbringe og vedligeholde et eller flere ålepas  

 ved anlægget.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om indretning, opsætning og vedligeholdelse  

 af ålepas samt regler om, i hvilken periode ålepas skal  

 fungere.
 § 45. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, at ejeren af de i § 43 nævnte  

 anlæg på egen bekostning skal anbringe og vedligeholde en  

 passagemulighed for udvandrende fisk ved anlægget, samt regler om  

 udformning og drift af passagen.
 § 46. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, at der ved de i § 43 nævnte  

 anlæg, der drives ved turbiner, skal være anbragt et gitter,  

 så alt vandet til og fra turbinen passerer gitteret.
 § 47. Forsynes et dambrug med vand fra et vandløb, skal  

 der i ethvert indløb og ethvert udløb anbringes gitter eller  

 lignende.
 § 48. I forbindelse med tilladelse i medfør af lov om  

 vandforsyning til bortledning af vand til engvanding m.v. kan amtsrådet  

 kræve gitter anbragt for at forhindre fiskepassage.
 § 49. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om anbringelse, udformning og godkendelse af det i  

 §§ 46 og 47 nævnte gitter.
C.
Spærrende fangstindretninger i ferskvand § 50. Spærrende fangstindretninger og andre typer  

 spærrende fiskeredskaber af enhver art må ikke anvendes i  

 ferskvand, medmindre de inden den 1. januar 1995 var anmeldt og registreret i  

 Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om anvendelse af spærrende  

 fangstindretninger, der ikke opfylder regler fastsat i medfør af  

 § 32, stk. 1, men som er lovligt etableret og opretholdt i henhold  

 til stk. 1.
 § 51. Udøves der efter § 50 fiskeri med  

 spærrende fangstindretninger, kan de fiskeriberettigede, der har  

 fiskeret i hele fiskevandets længde, over for den  

 pågældende rejse krav om, at dette fiskeri ophører mod  

 fuld erstatning.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 afgrænser fiskevandets længde og træffer beslutning om,  

 hvorvidt anmodningen skal imødekommes under hensyn til, om  

 ophør af fiskeriet vil fremme vandrefiskenes muligheder  

 væsentligt for at udnytte gyde- og opvækstpladser i hele  

 vandløbssystemet eller en betydelig del heraf.
 Stk. 3. Fiskeriberettiget efter stk. 1 er grundejere  

 eller lejere af fiskeriretten, der kan dokumentere, at deres lejeret varer  

 mindst 10 år efter, at kravet er rejst.
 § 52. I mangel af enighed mellem indehaveren af retten til at  

 anvende den spærrende fangstindretning og de fiskeriberettigede kan  

 spørgsmålet om erstatning forlanges afgjort af en  

 landvæsenskommission med klageret til en  

 overlandvæsenskommission, jf. lov om landvæsensretter.
D.
Midtstrømslinjen § 53. Vandløbsmyndigheden efter lov om vandløb  

 afgør, hvor midtstrømslinjen i ferskvand går, ligesom  

 myndigheden fastsætter grænsen mellem sø og å.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 eller en fiskeriberettiget i det pågældende vandområde kan  

 anmode vandløbsmyndigheden om at træffe afgørelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3. Vandløbsmyndighedens afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 11 Lystfiskertegn og fritidsfiskertegn § 54. Alle, der udøver lystfiskeri, jf. § 26, skal  

 have gyldigt lystfiskertegn.
Undtaget herfra er personer under 18 år og  

 personer, der har ret til at oppebære folkepension.
 Stk. 2. Alle, der udøver fritidsfiskeri, jf. § 27,  

 skal have gyldigt fritidsfiskertegn.
 Stk. 3. Personer, der har gyldigt fritidsfiskertegn, kan  

 udøve lystfiskeri uden at have lystfiskertegn.
 § 55. Uanset § 54 kræves der ikke lystfiskertegn og  

 fritidsfiskertegn ved fiskeri i vande, der ejes af enkeltpersoner, det  

 offentlige, selskaber eller lignende, og som ikke har afløb til  

 sø, å eller strand, eller hvis afløb er af en sådan  

 beskaffenhed, at fisk ikke passerer det.
 Stk. 2. I ferskvand er grundejeren og dennes hustand undtaget  

 fra kravet om lystfiskertegn og fritidsfiskertegn, når fiskeriet  

 udøves i det fiskevand, der støder op til grunden.
 Stk. 3. I saltvand er grundejeren og dennes husstand undtaget  

 fra kravet om lystfiskertegn, når fiskeriet finder sted under ophold  

 på den strandbred, der er omfattet af grunden.
§ 56. Der kan erhverves lystfiskertegn med en  

 gyldighedsperiode på 1)	12 måneder, 2)	1 uge eller 3)	1 dag.
 Stk. 2. Gyldighedsperioden for fritidsfiskertegnet er 12  

 måneder.
Stk. 3. Prisen for lystfiskertegnet for 12 måneder er  

 100 kr., for 1 uge 75 kr. og for 1 dag 25 kr.
Med virkning fra den 1. juli  

 2004 er prisen for lystfiskertegnet for 12 måneder 125 kr., for 1 uge  

 90 kr. og for 1 dag 30 kr.
 Stk. 4. Prisen for fritidsfiskertegnet er 250 kr.
 § 57. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 ændre prisen for lystfiskertegnet og fritidsfiskertegnet under hensyn  

 til de med ordningen forbundne administrationsudgifter.
§ 58. Bevis for betalt lystfiskertegn og fritidsfiskertegn og  

 legitimation skal medbringes under fiskeri.
Beviset for betaling er  

 personligt og må ikke overdrages til andre.
 § 59. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter nærmere regler for indbetalingen af beløb for  

 lystfiskertegn og fritidsfiskertegn, herunder om kravene til bevis for  

 indbetalingen og administrationen af ordningen i øvrigt.
 § 60. Personer, der udøver lystfiskeri eller  

 fritidsfiskeri, og som ikke efterkommer kontrolmyndighedens krav om at  

 forevise bevis for indbetaling og legitimation, skal senest 14 dage efter  

 påkrav indbetale et beløb, der for lystfiskere svarer til fire  

 gange prisen på et lystfiskertegn for 12 måneder, og for  

 fritidsfiskere et beløb, der svarer til fire gange prisen på et  

 fritidsfiskertegn.
Stk. 2. Hvis gyldigt lyst- eller fritidsfiskertegn allerede  

 var betalt, da fiskeriet fandt sted, og bevis herfor forevises sammen med  

 legitimation over for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 senest 14 dage efter påkrav, skal der for lystfiskere indbetales et  

 beløb, der svarer til halvdelen af prisen på et lystfiskertegn  

 for 12 måneder.
For fritidsfiskere skal der indbetales et beløb,  

 der svarer til halvdelen af prisen på et fritidsfiskertegn.
§ 61. Midlerne fra lystfiskertegn og fritidsfiskertegn  

 anvendes til 1)	fiskepleje, herunder til udsætning af yngel og sættefisk  

 samt foranstaltninger og forskning, der i øvrigt har betydning for  

 reproduktion, vækst m.v. af fiskebestandene, og 2)	administration og information om fiskeplejen og om lystfisker- og  

 fritidsfiskertegnsordningerne.
 Stk. 2. Midlerne kan desuden anvendes til kontrol med  

 overholdelsen af reglerne for lyst- og fritidsfiskertegn.
Kapitel 12 Fiskepleje og udsætninger m.v.
A.
Fiskepleje § 62. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udarbejder for en periode af ét eller flere år en plan for  

 fiskeplejen og anvendelse af indtægterne fra lystfisker- og  

 fritidsfiskertegnet.
Ministeren skal tilstræbe, at den samlede  

 fiskeplejeindsats tilgodeser alle vandområder og et bredt udsnit af  

 fiskearter.
B.
Udsætninger m.v.
§ 63. Udsætning eller omplantning af fisk samt æg  

 og yngel heraf er ikke tilladt, medmindre 1)	den foretages i overensstemmelse med en plan, der er udarbejdet  

 eller godkendt af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, 2)	ministerens særlige tilladelse foreligger eller 3)	der er afsagt kendelse herom af en landvæsensret.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om  

 udsætning og opfiskning af fisk, yngel og æg til  

 udsætning.
 § 64. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, at selskaber, foreninger og personer kan  

 autoriseres til at foretage udsætninger og andre aktiviteter med  

 henblik på varetagelse af fiskeplejen.
 Stk. 2. De autoriserede har ret til mod forevisning af  

 behørig legitimation at færdes over de jorder og private veje,  

 som støder op til de vande, hvori udsætning skal finde sted.
 § 65. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 under hensyn til udsætninger træffe særlige bestemmelser  

 for fiskeriets udøvelse, herunder udstede helt eller delvist forbud  

 mod fiskeri for en nærmere angiven periode.
Kapitel 13 Havbrug § 66. Opdræt af fisk på dansk fiskeriterritorium  

 må kun finde sted efter tilladelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
Stk. 2. En ansøgning om tilladelse efter loven  

 gælder samtidig som ansøgning om tilladelse efter anden  

 lovgivning.
Ministeren fastsætter vilkår, herunder eventuelle  

 krav om tidsbegrænsning, som skal gælde for tilladelsen, samt  

 meddeler vilkår i henhold til anden lovgivning fastlagt af vedkommende  

 myndighed.
 § 67. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om udstedelse af tilladelser til etablering og drift  

 af havbrug.
 § 68. Der kan ikke meddeles tilladelse til etablering af nye  

 havbrug i fjordområder.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan udstede regler om, at havbrug ikke må etableres i en vis afstand  

 fra fiskeredskaber.
 § 69. Der må ikke lægges hindringer i vejen for  

 lovlig havbrugsdrift.
 § 70. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 udstede regler om helt eller delvist forbud mod fiskeri på havbrugets  

 område og i en nærmere angiven afstand fra havbrug.
 Stk. 2. Ministeren kan tillade havbrugeren at fange undslupne  

 fisk fra havbruget med nærmere angivne fiskeredskaber.
Kapitel 14 Indbyrdes ordensregler mellem fiskere A.
Afstandsregler m.v.
 § 71. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 med henblik på at undgå gener for andet fiskeri fastsætte  

 regler for fiskeriets udøvelse eller andre ordensregler for fiskeriet,  

 herunder om pligt til at træffe særlige foranstaltninger,  

 så fiskeredskaber m.v. ikke er til gene for andre.
 § 72. Den, der har påbegyndt opstilling af lovlige  

 redskaber, har fortrinsret frem for andre fiskere, og der må ikke  

 lægges hindringer i vejen for denne, så længe opstilling af  

 redskaber varer eller fiskeriet udøves.
B.
Fortrinsrettigheder i saltvand § 73. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, at personer eller selskaber, der er berettiget til  

 at drive erhvervsmæssigt fiskeri i medfør af § 11,  

 stk. 1, nr. 1-4, kan erhverve og bevare fortrinsret til at fiske  

 på bestemte pladser i op til 6 år med nærmere angivne typer  

 af faststående redskaber.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om registrering  

 af fortrinsrettighederne, jf. stk. 1, og om, at tildelingen af  

 rettighederne foretages ved lodtrækning mellem flere erhvervsfiskere,  

 erhvervsfiskerselskaber og bierhvervsfiskere.
Der kan herunder  

 fastsættes bestemmelser om, at bierhvervsfiskere kun kan deltage i  

 lodtrækningen på lige fod med erhvervsfiskere om pladser, hvis de  

 pågældende tidligere har drevet fiskeri fra de  

 pågældende pladser, og at den periode, der erhverves fortrinsret  

 til, kan være kortere for bierhvervsfiskere end for  

 erhvervsfiskere.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at en  

 fortrinsret bevares for personer, der arver eller sidder i uskiftet bo efter  

 indehaveren af en fortrinsret.
 § 74. Fiskeri må ikke udøves på en  

 sådan måde, at der sker indgreb i de i § 24 nævnte  

 afløste ålegårds- og andre særlige rettigheder.  

 Beskyttelsen af rettigheden gælder, medens fangstredskaberne er udsat  

 og ikke længere end til den 30. november i det pågældende  

 år.
Stk. 2. Det er en betingelse for fortsat udøvelse af  

 den i stk. 1 nævnte rettighed, at 1)	redskabets yderste hovedpæl og en af redskabets inderste  

 pæle, der sammen med hovedpælen angiver redskabets retning,  

 udsættes inden den 1. august i det pågældende år, 2)	rad og garn i fiskedygtig stand udsættes inden den 10.  

 september i det pågældende år, og 3)	den indtagne redskabsplads med nøjagtig angivelse af pladsens  

 beliggenhed inden den 1. august i det pågældende år er  

 anmeldt til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
 Stk. 3. Hovedpælen skal være afmærket og  

 mærket i overensstemmelse med de i medfør af § 32,  

 stk. 1, fastsatte regler.
 Stk. 4. Fiskere, der vil sætte deres redskaber ved eller  

 ud for rettighedshaverens afmærkede eller indtagne fiskeplads, skal  

 inden den 1. september i det pågældende år tydeligt  

 afmærke stedet, hvor de vil anbringe deres fiskeredskaber.
C.
Erstatning § 75. Forvoldes der under fiskeri skade på lovligt  

 udsatte og forsvarligt afmærkede fiskeredskaber eller havbrug, uden at  

 forholdet er omfattet af § 83, skal skaden erstattes af den, der  

 udøver fiskeriet eller lader det udøve, medmindre skadevolderen  

 godtgør, at skaden ikke kunne være afværget ved  

 sædvanlig agtpågivenhed.
Kapitel 15 Fiskeriets forhold over for andre aktiviteter A.
Bestemmelser til beskyttelse af fiskeriet Generel bestemmelse § 76. Der må ikke lægges hindringer i vejen for  

 lovligt udøvet fiskeri.
Foranstaltninger m.v. i saltvandsområder § 77. Foranstaltninger eller indgreb, der kan forårsage  

 ulemper eller hindre fiskeriet i saltvandsområder, gøre  

 bundforholdene uegnede til fiskeri eller i øvrigt påvirke fauna  

 og flora på fiskeriterritoriet, må kun foretages efter  

 tilladelse.
 Stk. 2. Hvis foranstaltninger eller indgreb på  

 fiskeriterritoriet, jf. stk. 1, ikke kræver tilladelse fra anden  

 myndighed i medfør af lovgivningen eller statens højhedsret  

 over søterritoriet, må foranstaltningerne kun foretages efter  

 tilladelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor tilladelse udstedes af anden  

 myndighed, sker dette efter forhandling med ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
§ 78. Der kan kun udstedes tilladelse til foranstaltninger  

 eller indgreb, der kan få den i § 77, stk. 1, nævnte  

 virkning, når 1)	der er taget endelig stilling til spørgsmålet om  

 erstatning i forhold til de erhvervsfiskere, der normalt udøver  

 erhvervsmæssigt fiskeri på stedet, og hvis indtjening vil blive  

 berørt af foranstaltningen eller indgrebet, 2)	der er indledt forhandlinger om eventuel erstatning mellem den, der  

 gennemfører foranstaltningen eller indgrebet, og de erhvervsfiskere,  

 der normalt udøver erhvervsmæssigt fiskeri på stedet, og  

 hvis indtjening vil blive berørt af foranstaltningen eller indgrebet,  

 eller 3)	spørgsmålet om eventuel erstatning til de  

 berørte erhvervsfiskere er blevet henvist til afgørelse ved et  

 nævn, jf. §§ 79 og 80.
 Stk. 2. Ved tilladelse til råstofindvinding i henhold  

 til lov om råstoffer gælder stk. 1 kun, når  

 tilladelsen vedrører råstofindvinding til brug for store  

 enkeltstående anlægsarbejder og tilladelsen udstedes til  

 bygherren.
§ 79. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 eller anden tilladelsesudstedende minister, jf. § 77, stk. 2, skal  

 efter anmodning fra de berørte fiskere eller den, der  

 gennemfører foranstaltningen eller indgrebet, henvise  

 spørgsmål om eventuel erstatning til endelig administrativ  

 afgørelse ved et nævn.
Anmodningen kan fremsættes  

 både før og efter udstedelse af tilladelse i henhold til  

 § 77, stk. 1. Den pågældende minister sørger  

 herefter for nedsættelse af et nævn, jf. § 80.
 Stk. 2. Den minister, der nedsætter nævnet, kan  

 kræve, at den part, der anmoder om, at nævnet nedsættes,  

 stiller sikkerhed for sagsomkostningerne.
 § 80. Det i § 79 omhandlede nævn består af  

 tre medlemmer.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udpeger to medlemmer.
Hvis tilladelse i henhold til § 77 udstedes af  

 anden myndighed, udpeges dog det ene medlem af den ansvarlige minister.
De to  

 medlemmer udpeger i enighed et tredje medlem, der er formand for  

 nævnet.
Hvis der ikke opnås enighed om valg af formand, udpeges  

 formanden af præsidenten for vedkommende landsret.
 Stk. 3. Nævnet bestemmer selv procedureformen og kan til  

 vejledning tilkalde sagkyndige skønsmænd, som har særligt  

 kendskab til det fiskeri, der berøres af den pågældende  

 foranstaltning.
 Stk. 4. Nævnet afgør endeligt, hvem der skal  

 betale sagens omkostninger og størrelsen heraf.
 Stk. 5. Eventuel fastsat erstatning betales inden 15 dage  

 efter, at afgørelsen er forkyndt for den erstatningspligtige,  

 medmindre andet bestemmes af nævnet.
 Stk. 6. Efterkommelse af nævnets afgørelse er et  

 vilkår for den pågældende tilladelses meddelelse eller  

 opretholdelse.
 Stk. 7. Erstatningen kan helt eller delvis tillægges den  

 lokale fiskeriforening til anvendelse efter foreningens nærmere  

 bestemmelser til dækning af opstået tab.
Foranstaltninger i ferskvandsområder § 81. Forinden der for ferskvandsområder af myndigheder  

 udstedes tilladelse eller træffes afgørelse vedrørende  

 ændring af opstemninger, industrielle anlæg og turbiner i  

 vandløb, eller der udstedes tilladelse eller træffes  

 foranstaltninger, der i øvrigt kan have betydning for fiskepassage,  

 fiskeri og fiskefauna, skal planerne forelægges for ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
B.
Forholdet til sejlads og skibsfart § 82. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler, der sikrer, at fiskeri ikke hindrer eller  

 vanskeliggør en sikker sejlads, herunder fastsætte regler om  

 afmærkning, anbringelse og fjernelse af redskaber, pæle m.v.,  

 samt om, hvorledes omkostningerne til fjernelse af pæle placeret i  

 strid med reglerne skal afholdes.
 Stk. 2. Regler udstedt i medfør af stk. 1, der  

 gælder i saltvand, fastsættes efter forhandling med  

 erhvervsministeren og forsvarsministeren.
 § 83. Forvolder et fartøj skade på lovligt  

 udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber, er rederen forpligtet til  

 at erstatte skaden, medmindre det godtgøres, at skaden ikke kunne  

 være afværget ved sædvanlig agtpågivenhed.
C.
Rettigheder i forhold til kystejere i  

 saltvandsområder § 84. En eller flere erhvervs- eller bierhvervsfiskere kan  

 forlange nedsat et nævn til afgørelse af, om en grundejer skal  

 acceptere, at en nærmere afgrænset plads på stranden eller  

 nærmest tilgængelige sted kan anvendes til 1)	ophaling af både, 2)	oplægning og klargøring af redskaber og 3)	tørreplads for redskaber med nødvendige  

 garnhuse.
Stk. 2. I forbindelse med afgørelse efter stk. 1  

 tager nævnet endvidere stilling til den erstatning, der skal betales af  

 fiskeren eller fiskerne til grundejeren for anvendelse af grunden.  

 Afgørelse om erstatningens størrelse træffes for fem  

 år ad gangen.
Erstatningen betales årligt forud, før  

 pladsen tages i brug.
Stk. 3. Nævnet nedsættes, og tre  

 nævnsmedlemmer udpeges af vedkommende byret.
Et af medlemmerne udpeges  

 under hensyn til sin sagkundskab om fiskeri.
Nævnet træffer  

 endelig administrativ afgørelse.
 Stk. 4. Ved afgørelsen af, om pladsen må  

 benyttes, vurderes, om det er nødvendigt for udøvelsen af et  

 rentabelt fiskeri, at anmodningen imødekommes, sammenholdt med den  

 gene, det vil betyde for ejeren, at der gives adgang til at benytte  

 pladsen.
Stk. 5. Nævnet tager stilling til, hvem af parterne der  

 skal betale sagens omkostninger og størrelsen heraf.
Omkostningerne  

 skal betales inden 15 dage efter, at afgørelsen er forkyndt.
 Stk. 6. Det i stk. 1 nævnte spørgsmål  

 kan af fiskere eller af grundejeren tidligst igen indbringes for et  

 nævn 5 år efter afgørelsen.
D.
Erstatningsregler i ferskvandsområder § 85. Den, som uberettiget har fisket i et fiskevand eller i  

 områder, hvor en anden er berettiget enten til hele fiskeriet eller til  

 fiskeri efter den pågældende art i ferskvand, skal erstatte den  

 fiskeriberettigede tabet.
Stk. 2. Den, som overtræder forbud i loven eller anden  

 lovgivning samt regler fastsat i medfør heraf, skal erstatte den  

 fiskeriberettigede og det offentlige den skade, der herved måtte  

 være forvoldt.
Det samme gælder ved overtrædelse af  

 regulativer, afgørelser, kendelser, overenskomster m.v. indgået  

 i henhold til loven eller tidligere love, jf. §§ 139 og 140.
 Stk. 3. Krav om erstatning til det offentlige kan  

 fremsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, det  

 berørte amtsråd samt Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og Danmarks Fiskeriforening.
Kapitel 16 Førstegangsomsætning af fisk A.
Bevilling til førstegangsomsætning og til  

 afholdelse af offentlig fiskeauktion § 86. Kun personer, virksomheder og selskaber, som har en  

 bevilling hertil udstedt af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, må drive selvstændig virksomhed med  

 førstegangsomsætning af fisk, hvorved forstås  

 omsætning m.v., jf. § 3, nr. 4, af fisk i første  

 omsætningsled ved 1)	offentlig fiskeauktion, 2)	modtagelse eller køb af fisk uden om offentlig  

 fiskeauktion, 3)	modtagelse af fisk i kommission som agent eller lignende, 4)	samlecentral og fiskesortering, 5)	andre former for modtagelse og opbevaring af fisk og 6)	import af fisk.
 Stk. 2. Bevillingspligten efter stk. 1 kan for samme  

 parti fisk omfatte flere personer og virksomheder.
Stk. 3. Personer og virksomheder, som transporterer fisk efter  

 landing, er ikke omfattet af kravet om bevilling til  

 førstegangsomsætning af fisk.
Ministeren kan dog af  

 kontrolhensyn fastsætte regler og udstede påbud om, at  

 sådanne transportører skal have bevilling.
 Stk. 4. Ministeren kan bestemme, at reglerne for  

 førstegangsomsætning af fisk også skal omfatte  

 afsætning af egen fangst eller opdræt direkte til forbruger, til  

 eksport eller samhandel.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 nærmere angivne fisk, herunder importerede fisk, undtages fra reglerne  

 i dette kapitel.
 § 87. Det er ikke tilladt at sælge eller levere fisk til  

 bevillingspligtige personer, virksomheder eller selskaber, der ikke har  

 bevilling.
B.
Udstedelse af bevilling § 88. Bevilling til førstegangsomsætning af fisk  

 kan meddeles til personer, som opfylder betingelserne i stk. 2. Der kan  

 desuden meddeles bevilling til selskaber efter reglerne i stk. 3 og  

 4.
Stk. 2. Personer kan opnå bevilling efter stk. 1,  

 når de 1)	har dansk indfødsret, er statsborger i et af de øvrige  

 EU- eller EØS-medlemslande eller har opholds- og arbejdstilladelse her  

 i landet, 2)	har bopæl her i landet eller i et af de øvrige EU-  

 eller EØS-medlemslande og 3)	er myndige og ikke under værgemål eller  

 samværgemål efter værgemålsloven.
 Stk. 3. I interessentskaber og kommanditselskaber skal alle  

 personligt ansvarlige deltagere opfylde de i stk. 2 nævnte  

 betingelser.
 Stk. 4. Der kan meddeles bevilling til aktie- og  

 anpartsselskaber og andre selskaber med begrænset ansvar, der i henhold  

 til selskabslovgivningen er registreret eller anmeldt som værende under  

 registrering eller stiftelse i Erhvervsministeriet, når  

 direktørerne og flertallet af bestyrelsesmedlemmerne samt indehavere  

 af en bestemmende aktiepost eller andel opfylder betingelserne i  

 stk. 2.
 § 89. Ved bevilling til afholdelse af offentlig fiskeauktion  

 kræves ud over de i § 88 nævnte krav for personer, at  

 vedkommende ikke er under betalingsstandsning, ikke har sit bo under akkord  

 eller konkursbehandling og ikke har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen  

 50.000 kr. og derover.
 Stk. 2. I interessentskaber og kommanditselskaber skal de  

 personligt ansvarlige deltagere opfylde betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3. Indehaveren af en bevilling efter stk. 1 kan kun  

 udøve anden erhvervsmæssig virksomhed med tilknytning til  

 fiskerierhvervet efter tilladelse hertil fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 § 90. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 tillade, at bevilling meddeles, selv om de i §§ 88 og 89 nævnte  

 betingelser ikke er opfyldt.
 § 91. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter de nærmere regler for udstedelse og opretholdelse af  

 bevilling, herunder at bevillingen er betinget af, at loven og regler,  

 vilkår og påbud fastsat i medfør af loven og anden  

 lovgivning, der har betydning for den bevillingspligtige virksomhed,  

 overholdes.
 Stk. 2. Ministeren kan til brug for kontrol med overholdelse  

 af betingelser for bevilling fastsat efter stk. 1 indhente oplysninger  

 hos andre offentlige myndigheder, herunder oplysninger om  

 lovovertrædelser, indkomst- og formueforhold, momsafregning m.v.
§ 92. Bevilling til personer kan nægtes, hvis 1)	ansøgeren inden for de forudgående 5 år er fundet  

 skyldig i et strafbart forhold, der kan give grund til at antage, at den  

 pågældende ikke vil drive virksomheden på forsvarlig  

 måde, 2)	ansøgerens bevilling til førstegangsomsætning  

 inden for de forudgående 5 år er blevet tilbagekaldt og der er  

 grund til at antage, at den pågældende ikke vil drive  

 virksomheden på forsvarlig måde, eller 3)	der i øvrigt foreligger oplysninger om den  

 pågældende, som giver grund til at antage, at den  

 pågældende ikke vil drive virksomheden på forsvarlig  

 vis.
 Stk. 2. I interessentskaber og kommanditselskaber kan  

 bevilling nægtes, hvis der om en af deltagerne foreligger oplysninger,  

 som efter stk. 1 kan begrunde nægtelse af bevilling.
 Stk. 3. Er ansøgeren et aktie- eller anpartsselskab  

 eller et andet selskab med begrænset ansvar, kan bevilling  

 nægtes, hvis der om et medlem af selskabets direktion eller bestyrelse  

 eller om indehaveren af en bestemmende aktiepost, andel eller lignende  

 foreligger oplysninger, som efter stk. 1 kan begrunde nægtelse af  

 bevilling.
 Stk. 4. Ved nægtelse af bevilling efter stk. 1 vil  

 der tidligst kunne indgives fornyet ansøgning om bevilling ét  

 år efter afgørelsen.
C.
Bortfald eller tilbagekaldelse af bevilling § 93. Bevillingen bortfalder, såfremt den ikke har  

 været udnyttet i 12 på hinanden følgende måneder,  

 eller når bevillingshaveren dør, jf. dog § 94. Det samme  

 gælder, hvor bevillingshaveren ikke længere opfylder  

 betingelserne i §§ 88 og 89 for at opnå bevilling.
 Stk. 2. Indtræder der nye medlemmer i et interessentskab  

 eller kommanditselskab, eller indtræder i et aktie- eller  

 anpartsselskab eller et andet selskab med begrænset ansvar nye  

 medlemmer i direktionen eller bestyrelsen, eller sker der overdragelse,  

 hvorved der opnås en bestemmende aktiepost, andel eller lignende, skal  

 der inden 14 dage foretages anmeldelse herom til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, der afgør, om bevillingen kan  

 opretholdes, eller om bevillingen på baggrund af ændringerne skal  

 bortfalde, jf. § 92.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan undtage fra bestemmelserne i stk. 1.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte særlige regler  

 for bevillingsbortfald ved bevilling til offentlig fiskeauktion.
§ 94. Efter ansøgning til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan et dødsbo, en  

 ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, et konkursbo eller en  

 værge for en person under værgemål få bevilling til  

 at fortsætte afdødes, fallentens eller personen under  

 værgemåls virksomhed med henblik på afvikling,  

 afhændelse eller lignende af virksomheden.
Driften vil i alle  

 tilfælde skulle forestås af en person, der er godkendt i  

 medfør af § 97.
 Stk. 2. Bevilling til at videreføre offentlig  

 fiskeauktion kan kun opretholdes, hvis den, der opnår bevillingen,  

 opfylder betingelserne i §§ 88 og 89.
§ 95. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 tilbagekalde bevillingen, hvis bevillingshaveren har gjort sig skyldig i grov  

 eller gentagen overtrædelse af de vilkår, der er knyttet til  

 bevillingen.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til  

 domstolsprøvelse efter § 96 og fristen herfor.
 Stk. 2. Ved tilbagekaldelse af bevilling meddeles det  

 bevillingshaveren, at denne tidligst vil kunne ansøge om bevilling  

 efter 2 år.
§ 96. En afgørelse efter § 95 kan af  

 bevillingshaveren forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri inden fire uger efter, at tilbagekaldelsen er meddelt  

 bevillingshaveren.
Ministeren anlægger sag mod bevillingshaveren i den  

 borgerlige retsplejes former.
Stk. 2. Anmodning om sagsanlæg har ikke opsættende  

 virkning.
Retten kan dog bestemme, at den pågældende under sagens  

 behandling må udøve virksomhed på nærmere angivne  

 vilkår.
D.
Regler for driften af bevillingspligtig  

 virksomhed § 97. Den daglige drift af den bevillingspligtige virksomhed  

 skal forestås af bevillingshaveren selv eller af en bestyrer, der er  

 godkendt af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
 Stk. 2. Udøves virksomheden fra flere  

 forretningssteder, kan kun et af disse forestås af bevillingshaveren.  

 Driften af de øvrige forretningssteder skal forestås af  

 godkendte bestyrere.
 Stk. 3. Er bevillingens indehaver et selskab eller lignende,  

 skal driften forestås af en godkendt bestyrer.
 Stk. 4. Med hensyn til godkendelse af bestyrere samt  

 nægtelse, bortfald og tilbagekaldelse af godkendelse af bestyrere  

 finder bestemmelserne i §§ 88, 92, 93, 95 og 96 tilsvarende anvendelse.  

 For bestyrere til offentlige fiskeauktioner gælder endvidere  

 § 89.
 § 98. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 forbyde, at en bevillingshaver i sin virksomhed lader nogen, som ikke  

 opfylder betingelserne for at få bevilling, forestå modtagelse af  

 fisk eller afslutte køb og salg eller anden lignende virksomhed.
§ 99. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte nærmere regler om, hvilke forpligtelser der i henhold  

 til loven og de i § 10 nævnte EF-retsakter kan  

 pålægges en bevillingshaver i forbindelse med udøvelsen af  

 bevillingspligtig virksomhed, herunder regler om 1)	pligt til at afkræve leverandører og disses  

 repræsentanter legitimation og dokumentation vedrørende  

 købt eller modtaget fisk, 2)	udfærdigelse af regninger, følgesedler, vejesedler m.v.  

 og 3)	indberetning til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri af købte, solgte eller modtagne fisk.
Stk. 2. Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at  

 oplysninger og skriftlig dokumentation vedrørende driften m.v. efter  

 begæring eller løbende afgives til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Endvidere kan ministeren  

 fastsætte regler om, at der for bevillingshaverens regning sker vejning  

 af fisk, som omfattes af virksomhedens aktivitet, enten ved brug af  

 autoriseret eller akkrediteret vejer og måler eller ved brug af  

 godkendte og kontrollerede vægte.
E.
Særligt om offentlige fiskeauktioner § 100. Indtil den 1. januar 2002 kan der ikke udstedes flere  

 bevillinger til offentlig fiskeauktion i en havn, hvor der før den 1.  

 januar 2000 er udstedt bevilling til offentlig fiskeauktion.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan der efter  

 ansøgning udstedes flere bevillinger fra det tidspunkt, hvor den  

 oprindelige bevillingshaver frasiger sig bevillingen eller auktionen af andre  

 grunde ikke videreføres af bevillingshaveren.
 § 101. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte nærmere regler for driften af de offentlige  

 fiskeauktioner, herunder om nye auktionsformer.
Kapitel 17 Administration af produktionsafgifter § 102. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om nedsættelse af en eller flere  

 produktionsafgiftsfonde, som skal administrere de i stk. 2 nævnte  

 afgifter.
Stk. 2. Ministeren kan efter indstilling fra de i § 104,  

 stk. 1, nævnte bestyrelser og efter indhentet udtalelse fra det i  

 § 5 nævnte udvalg fastsætte regler om betaling af afgifter  

 på fisk, der landes, opdrættes, tilvirkes eller omsættes  

 her i landet, eller på tilsvarende varer, der indføres til  

 landet, samt om, i hvilket omfang sådanne afgifter skal refunderes for  

 fisk, når disse indgår som materiale i industrielt fremstillede  

 varer.
Afgifterne indgår i en produktionsafgiftsfond for hver sektor,  

 jf. stk. 1, hvor opkrævning finder sted.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter regler om indbetalingen af  

 de i stk. 2 nævnte offentlige midler.
§ 103. Midler fra de i § 102 nævnte fonde anvendes  

 til foranstaltninger og tilskud til fiskepleje, forbedring og tilpasning af  

 fiskeri- og akvakulturstrukturer, rådgivning, uddannelse,  

 sygdomsforebyggelse, sygdomsbekæmpelse og kontrol samt  

 erhvervsøkonomiske foranstaltninger, herunder afsætningsfremme,  

 forskningsprojekter og forsøg, som er i fiskerierhvervets interesse,  

 samt i øvrigt til foranstaltninger, som ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri godkender.
Midlerne anvendes endvidere  

 til dækning af omkostningerne ved kontrol med midlernes korrekte  

 anvendelse.
Midlerne skal anvendes inden for den del af fiskerierhvervet,  

 hvor de er opkrævet.
§ 104. Hver fond ledes af en bestyrelse, der udpeges af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter indhentet  

 udtalelse fra de repræsentative fiskeriorganisationer og salgs- og  

 producentorganisationer, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og  

 Forbrugerrådet.
Fondenes vedtægter skal godkendes af  

 ministeren.
Stk. 2. Bestyrelsen skal påse, at forvaltningen af  

 midlerne sker i overensstemmelse med loven, regler fastsat i medfør  

 heraf og lovgivningen i øvrigt.
Ministeren kan afsætte et  

 bestyrelsesmedlem, som har medvirket til beslutninger i strid med disse  

 bestemmelser.
 Stk. 3. Ministeren kan meddele påbud til bestyrelsen om  

 at bringe forhold, der strider mod loven, mod regler fastsat i medfør  

 heraf og mod lovgivningen i øvrigt, i overensstemmelse med  

 bestemmelsen.
 § 105. Budgetter og regnskaber for de enkelte fonde skal  

 godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter  

 indstilling fra den pågældende bestyrelse og efter indhentet  

 udtalelse fra det i § 5 nævnte udvalg.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler for fondene om  

 udarbejdelsen af budgetter og regnskaber samt om administration og revision.  

 Fondenes regnskaber skal revideres af statsautoriserede eller registrerede  

 revisorer.
 § 106. Enhver skal efter anmodning fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri meddele de oplysninger, der  

 skønnes nødvendige i forbindelse med opkrævning og  

 anvendelse af de § 102, stk. 1, nævnte midler.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om kontrol med  

 disse oplysninger, herunder om regnskabsførelse m.v., jf. kapitel  

 22.
 § 107. Medlemmer af en bestyrelse, som under udførelsen  

 af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har tilføjet en fond  

 skade, er pligtige at erstatte denne.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for  

 revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til revisor, er både  

 revisionsselskabet og den revisor, til hvem revisionen er overdraget,  

 erstatningsansvarlig.
 Stk. 3. Erstatningen kan nedsættes, når dette  

 findes rimeligt under hensyn til skyldgraden, skadens størrelse og  

 omstændighederne i øvrigt.
 Stk. 4. Beslutning om anlæggelse af søgsmål  

 mod bestyrelsesmedlemmer, revisionsselskaber eller revisorer kan  

 træffes af bestyrelsesmedlemmer eller af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 108. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 meddeler ved hvert finansårs udløb et af Folketinget nedsat  

 udvalg, hvilke midler der er indgået i fondene, og hvorledes midlerne  

 er anvendt.
Kapitel 18 Videnskabelige undersøgelser m.v.
§ 109. Uanset reglerne i denne lov eller regler fastsat i  

 medfør af loven kan ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri gennemføre de foranstaltninger eller fastsætte  

 bestemmelser om de foranstaltninger, der er nødvendige for, at der ved  

 offentlig foranstaltning eller med statens tilladelse kan  

 iværksættes undersøgelser, projekter m.v. i  

 videnskabeligt, miljømæssigt og fiskeplejemæssigt  

 øjemed.
Ministeren kan fastsætte regler om, at der i denne  

 forbindelse kan finde fiskeri sted og udtages prøver af landinger af  

 fisk.
 Stk. 2. Personer, der på statens foranledning foretager  

 fiskeriundersøgelser i ferskvand, har ret til mod forevisning af  

 behøring legitimation at færdes over de jorder og private veje,  

 som støder op til de vande, hvor fiskeriundersøgelsen skal  

 finde sted.
Kapitel 19 Delegation og klageadgang § 110. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler, hvorefter visse afgørelser eller  

 dispositioner i medfør af de i § 10 nævnte EF-retsakter kan  

 træffes af producentorganisationer eller brancheorganisationer eller  

 sammenslutninger heraf.
Disse afgørelser kan indbringes for ministeren  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt klageren.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om klageadgang og klagefrist.  

 Ministeren kan ændre afgørelsen, uden at der foreligger  

 klage.
Stk. 2. Ministeren kan henlægge sine beføjelser  

 efter loven til en institution under ministeriet eller en anden offentlig  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelser, herunder om,  

 at klage ikke skal kunne indbringes for anden administrativ myndighed, og om  

 myndighedens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
§ 111. Afgørelser, der træffes af bestyrelsen for  

 en fond, jf. § 104, kan indbringes for ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Ministeren kan ændre bestyrelsens afgørelser, uden at  

 der foreligger klage.
Kapitel 20 Afgivelse og behandling af oplysninger § 112. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan til brug for administration af loven, herunder til statistisk brug samt i  

 kontroløjemed, fastsætte regler om afgivelse og behandling af  

 oplysninger om 1)	fartøjer, redskaber og øvrigt materiel, 2)	fiskeri, fangst, omsætning m.v. og opdræt af fisk,  

 herunder fra hvem disse er erhvervet, og 3)	oplysninger af teknisk, økonomisk og driftsmæssig  

 karakter om fiskeri og opdræt af fisk.
 Stk. 2. Ministeren kan herudover fastsætte regler om  

 afgivelse og behandling af regnskaber og driftsøkonomiske oplysninger  

 til statistisk brug.
Kapitel 21 Gebyrer m.v.
 § 113. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om hel eller delvis betaling for særlige  

 tjenesteydelser, som de kontrollerende myndigheder yder efter anmodning.
 § 114. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om betaling af gebyr som betingelse for udstedelse  

 og opretholdelse af tilladelser til deltagelse i bestemte, særligt  

 afgrænsede fiskerier, som kræver særlige biologiske  

 undersøgelser.
Stk. 2. Gebyret indbetales til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ministeren kan fastsætte regler  

 for indbetalingen.
 Stk. 3. Midlerne skal anvendes til hel eller delvis  

 dækning af udgifterne til videnskabeligt arbejde i forbindelse med de  

 pågældende fiskerier.
§ 115. Beløb, der er fastsat i medfør af denne  

 lov eller i medfør af de i § 10 nævnte EF-retsakter, og som  

 skal indbetales til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 eller anden myndighed, og som ikke betales rettidigt, tillægges,  

 medmindre andet er fastsat i de i § 10 nævnte EF-retsakter, en  

 årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til  

 rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente  

 udgør dog mindst 50 kr.
Stk. 2. Medmindre andet er fastsat i de i § 10  

 nævnte EF-retsakter, tillægges uretmæssigt modtagne  

 beløb, der ikke tilbagebetales inden udløbet af en frist, der  

 fastsættes af den udbetalende myndighed, den i stk. 1 nævnte  

 rente fra fristens udløb.
Det gælder dog kun, såfremt  

 myndigheden samtidig med at kræve tilbagebetaling giver underretning om  

 pligten til at betale rente.
§ 116. Der er udpantningsret for 1)	beløb, som betales i henhold til de i § 10 nævnte  

 EF-retsakter, 2)	afgiftsbetaling ved manglende fritids- og lystfiskertegn, jf.  

 § 60, 3)	omkostninger ved nævnsbehandling, jf. § 80, stk. 4,  

 og § 84, stk. 5, 4)	afgifter, jf. § 102, 5)	gebyrer, jf. §§ 113 og 114, 6)	rentebeløb, jf. § 115, 7)	udgifter til revisorbistand, jf. § 120, stk. 2, 8)	betaling for optagning af redskaber og pæle, jf. § 123,  

 stk. 2, og 9)	vedtagne bøder og konfiskationsbeløb, jf.  

 § 133.
Kapitel 22 Kontrol og tilsyn A.
Almindelige bestemmelser § 117. Kontrollen med overholdelsen af loven, regler fastsat i  

 medfør af loven samt de i § 10 nævnte EF-retsakter  

 påhviler ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Kontrolmyndigheden har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse 1)	ret til at færdes over de jorder og private veje, der  

 støder op til ferskvand, 2)	adgang til fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer og  

 fartøjer, hvorfra der udøves rekreativt fiskeri, 3)	adgang til virksomheder og i øvrigt overalt, hvor fisk  

 omsættes m.v., opdrættes og klækkes, herunder virksomheder,  

 som udgør tidligere eller senere led i omsætningskæden,  

 samt virksomheder, som er forpligtet til at indbetale afgifter i henhold til  

 § 102, 4)	ret til at åbne forsendelser indeholdende fisk for at  

 føre kontrol med lovens overholdelse og 5)	adgang til at kontrollere det i § 127 omhandlede  

 udstyr.
 Stk. 3. Kontrolmyndigheden er herunder berettiget til at  

 foretage undersøgelser og uden erstatning udtage prøver eller  

 lade prøver udtage og foretage kontrolvejning, i det omfang det er  

 nødvendigt for at undersøge prøvernes beskaffenhed.
 Stk. 4. Kontrolmyndigheden er endvidere berettiget til mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse at efterse de i stk. 2  

 nævnte fartøjers og virksomheders logbøger,  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrigt regnskabsmateriale,  

 ledsagedokumenter, recepter, analysemateriale, korrespondance og anden  

 dokumentation m.v., herunder også materiale, der opbevares i  

 elektronisk form.
Stk. 5. Politiet yder om nødvendigt bistand til  

 kontrollens gennemførelse.
Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 6. Efter aftale med ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan det som led i regler om begrænsning af fiskeri  

 udstedt i medfør af anden lovgivning fastsættes, at Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri deltager i kontrollen af  

 overholdelsen af sådanne regler.
 § 118. Kontrolmyndigheden kan indhente de oplysninger hos  

 andre offentlige myndigheder, der er nødvendige for at kontrollere  

 lovens overholdelse, blandt andet med henblik på  

 registersamkøring og sammenstilling af oplysningerne i  

 kontroløjemed, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold,  

 momsafregning m.v.
 § 119. Fartøjsførere, virksomhedsindehavere og  

 beskæftigede skal som led i kontrollen efter § 117 efter anmodning  

 fra kontrolmyndigheden give alle oplysninger, herunder om økonomiske  

 og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for kontrollens  

 gennemførelse, samt vederlagsfrit yde kontrolmyndigheden  

 fornøden bistand ved kontrol, prøveudtagning, kopiering og  

 udlevering af skriftligt materiale og udskrift af elektroniske data.  

 Fartøjsførere, virksomhedsindehavere eller disses  

 repræsentanter har ret til at overvære kontrolmyndighedens  

 udtagning af prøver m.v. efter § 117.
 § 120. Kontrolmyndigheden kan meddele påbud og forbud, i  

 det omfang det er nødvendigt for kontrollens udøvelse, herunder  

 om landingssteder, landingstider og kontrolmyndighedens tilstedeværelse  

 ved landing m.v.
 Stk. 2. Som led i kontrollen med personer og virksomheder, der  

 omsætter m.v. fisk, kan kontrolmyndigheden i særlige  

 tilfælde udpege en statsautoriseret eller registreret revisor for  

 regning af den, der foretager omsætning m.v., til gennemgang af det  

 materiale, der kan undergives kontrol.
§ 121. Omsætning m.v. af fisk er ikke tilladt,  

 hvis 1)	der er fisket i strid med regler om fiskeriets udøvelse, 2)	indholdet ikke er i overensstemmelse med regler om fangstens  

 sammensætning eller 3)	indholdet ikke er registreret, logbogsført eller indberettet  

 i overensstemmelse med loven, regler fastsat i medfør af loven eller  

 de i § 10 nævnte EF-retsakter.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om dokumentation m.v. for, at den, der  

 omsætter m.v. fisk, opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3. Ministeren kan endvidere som led i kontrollen med  

 virksomheder, der er omfattet af lovens kapitel 16, og som ikke har fast  

 forretningssted her i landet, fastsætte særlige regler om  

 dokumentation m.v. for, at den, der omsætter m.v. fisk i første  

 omsætningsled, jf. § 86, opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 4. Fisk, som er omfattet af stk. 1, skal straks  

 efter fangsten genudsættes så vidt muligt i levende tilstand.
 § 122. Den, som omsætter m.v. fisk, som er omfattet af  

 § 121, stk. 1, kan frigøre sig for ansvar efter § 130,  

 stk. 1, nr. 1, jf. § 121, stk. 1, ved straks i forbindelse med  

 modtagelsen af fisken at foretage anmeldelse til kontrolmyndigheden med  

 angivelse af partiets omtrentlige størrelse og sammensætning  

 samt afsenderens navn og adresse.
 Stk. 2. Fisk, der er anmeldt efter stk. 1, skal opbevares  

 således, at kontrol hermed kan udøves, og må ikke  

 omsættes m.v. uden samtykke fra kontrolmyndigheden.
 Stk. 3. I et parti af fisk, hvor en del af indholdet er i  

 strid med § 121, stk. 1, er hele partiet ulovligt, medmindre  

 frasortering af den ulovlige del finder sted under overværelse af  

 kontrolmyndigheden eller prøveudtagning foretages for at fastslå  

 den ulovlige dels omfang.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om omsætning m.v. af fisk under  

 fredningstider og øvrige perioder, hvor fiskeri af en eller flere  

 fiskearter ikke er tilladt.
 § 123. Ved overtrædelse af bestemmelser i loven, regler  

 udstedt i medfør af loven og de i § 10 nævnte EF-retsakter  

 om anvendelse, udformning, placering, mærkning og afmærkning af  

 fiskeredskaber og om maskestørrelse kan kontrolmyndigheden foretage  

 det fornødne, herunder foranstalte fjernelse af redskaber og  

 pæle.
Stk. 2. Hvis et redskab fjernes efter anmodning fra en fisker  

 og overtrædelsen vedrører afstandsregler mellem redskaber  

 fastsat i medfør af § 32, stk. 1, påhviler eventuelle  

 omkostninger den, der har fremsat anmodningen, i det omfang  

 overtrædelse af reglen er undergivet privat påtale, jf.  

 § 136. Kontrolmyndigheden kan kræve sikkerhedsstillelse for  

 sådanne omkostninger.
Den, der har foretaget anmeldelse og afholdt  

 udgifter, har ret til at få dækket omkostningerne af den, der har  

 placeret redskabet ulovligt.
 § 124. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte nærmere regler om landing af fisk, indretning og  

 drift af fiskerfartøjer og fisketransportmidler, hvor det  

 skønnes nødvendigt for kontrollens udøvelse.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om kontrol med  

 de oplysninger, der skal danne grundlag for udbetaling af ydelser eller  

 opkrævning af afgifter i henhold til loven og de i § 10  

 nævnte EF-retsakter.
 Stk. 3. Den, som modtager ydelser, eller som skal betale  

 afgifter i henhold til loven og de i § 10 nævnte EF-retsakter,  

 skal opbevare den i § 117, stk. 4, nævnte dokumentation,  

 herunder også materiale i elektronisk form, i mindst 5 år regnet  

 fra udløbet af det år, hvori ydelse er modtaget eller afgift er  

 betalt.
 § 125. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at det skal være en betingelse for  

 udbetaling af beløb og tilskud i henhold til loven og de i § 10  

 nævnte EF-retsakter, herunder fra de i § 102 nævnte fonde,  

 at modtageren angiver en konto i et pengeinstitut, hvorpå  

 beløbet kan indsættes.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om den  

 regnskabsførelse m.v., der skal føres af virksomheder i  

 forbindelse med udbetaling af ydelser eller opkrævning af afgifter.
B.
Særlige kontrolbestemmelser for EF-retsakter  

 på fiskeriets område § 126. Rigsrevisionen kan, eventuelt sammen med Den  

 Europæiske Revisionsret, på tilsvarende betingelser som  

 nævnt i § 117, stk. 2, efterse de pågældende  

 virksomheders varebeholdninger og det i § 117, stk. 4, nævnte  

 materiale, som er af betydning for den revisionsmæssige kontrol med  

 administrationen af de i § 10 nævnte EF-retsakter.
 § 127. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler til gennemførelse af de  

 kontrolforanstaltninger, der følger af de i § 10 nævnte  

 EF-retsakter, herunder regler om installation, drift og vedligeholdelse af  

 udstyr om bord på fiskerfartøjer.
C.
Særlige kontrolbestemmelser for ferskvand § 128. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om amtsrådenes medvirken ved tilsynet i  

 ferskvand.
 § 129. Fiskeriforeninger, der er fiskeriberettigede ved  

 ferskvand, kan ansætte en eller flere opsynsmænd, der skal  

 godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2. Ministeren forsyner opsynsmanden med særlig  

 legitimation og en af ministeren godkendt instruks.
 Stk. 3. Ministeren kan tilbagekalde den i stk. 1  

 nævnte godkendelse, hvis opsynsmanden ikke opfylder de pligter, der er  

 pålagt denne, hvis opsynsmanden misbruger den myndighed, den  

 pågældende har fået overdraget, eller hvis opsynsmanden i  

 øvrigt optræder utilbørligt.
 Stk. 4. Opsynsmanden fører tilsyn med, at loven, regler  

 fastsat i medfør af loven samt afgørelser eller med Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri indgåede overenskomster m.v.  

 overholdes ved det fiskevand, som de i stk. 1 nævnte  

 fiskeriforeninger kan disponere over.
 Stk. 5. Opsynsmænd har ret til at færdes over de  

 jorder og private veje, som støder op til de i stk. 4  

 nævnte fiskevande.
Kapitel 23 Straf, påtale og konfiskation § 130. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder eller forsøger at overtræde § 11,  

 stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, § 18, § 28,  

 stk. 2, § 33, stk. 1, § 38, stk. 1, § 44,  

 stk. 1, § 47, § 50, stk. 1, § 63, stk. 1,  

 § 66, stk. 1, § 69, § 72, § 74, stk. 1,  

 § 76, § 77, stk. 1, § 86, stk. 1, § 87,  

 § 97, § 98, § 119, § 121, stk. 1, § 122,  

 stk. 2, § 124, stk. 3, de i medfør af § 10,  

 stk. 1, trufne bestemmelser og de i § 10 nævnte forordninger  

 og beslutninger, 2)	tilsidesætter eller forsøger at tilsidesætte  

 vilkår knyttet til en tilladelse udstedt efter loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven, 3)	overtræder, forsøger at overtræde eller undlader  

 at efterkomme et påbud eller forbud meddelt i henhold til loven eller  

 regler fastsat i medfør af loven, 4)	afgiver eller forsøger at afgive urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier eller forsøger at fortie oplysninger, som  

 afkræves efter loven, regler fastsat i medfør af loven eller de  

 i § 10 nævnte forordninger og beslutninger, 5)	undlader at afgive den dokumentation og de oplysninger, der er pligt  

 til at afgive, eller som afkræves efter loven, regler fastsat i  

 medfør af loven eller de i § 10 nævnte forordninger og  

 beslutninger, 6)	forsætligt eller groft uagtsomt overtræder sine  

 forpligtelser efter § 104, stk. 2, eller 7)	uberettiget driver fiskeri i et ferskvandsområde, jf.  

 § 28, stk. 1.
 Stk. 2. I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse eller  

 forsøg på overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
 Stk. 3. Den, der begår et forhold som nævnt i  

 stk. 1, nr. 2, 4 eller 5, eller som nævnt i de i medfør af  

 stk. 2 fastsatte regler med fortsæt til at unddrage sig eller  

 andre betaling af afgifter i henhold til de i § 10 omhandlede  

 forordninger eller i henhold til regler fastsat i medfør af § 102  

 eller med fortsæt til at opnå uberettiget udbetaling eller  

 refusion af ydelser til sig eller andre i henhold til de i § 10  

 nævnte forordninger eller i henhold til § 103 eller regler fastsat  

 i medfør af § 102, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, under skærpende omstændigheder  

 indtil 4 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5. Forældelsesfristen for strafansvaret er i intet  

 tilfælde mindre end 5 år for overtrædelser, der  

 medfører eller er egnede til at medføre, at nogen uberettiget  

 fritages for betaling af afgifter i henhold til de i § 10 nævnte  

 EF-retsakter, i henhold til denne lov eller regler fastsat i medfør af  

 loven, eller at nogen opnår uberettigede udbetalinger i henhold til  

 førnævnte bestemmelser.
 § 131. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov eller regler fastsat i medfør af denne lov  

 kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens bestemmelser om ransagning i  

 sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
§ 132. Fisk, som er fanget i strid med loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven, eller værdien heraf kan konfiskeres,  

 selv om det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at fangsten i det hele  

 hidrører fra ulovligt forhold.
For så vidt sådanne fisk er  

 i levedygtig stand, skal de straks genudsættes af kontrolmyndigheden  

 eller af de i henhold til § 129 godkendte opsynsmænd.
Stk. 2. Fiskeredskaber, der findes i vandet, kan konfiskeres,  

 uanset det ikke kan oplyses, hvem det tilhører, når  

 redskabet 1)	ikke er lovligt udformet, mærket, afmærket, anvendt  

 eller placeret efter loven, regler fastsat i medfør af loven eller de  

 i § 10 nævnte EF-retsakter, 2)	ikke er røgtet i overensstemmelse med § 33 eller 3)	er sat eller forladt på steder i ferskvand, hvor en anden er  

 eneberettiget til fiskeri eller til den pågældende art af  

 fiskeri.
§ 133. Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har  

 begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere  

 angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
På samme måde kan krav om  

 konfiskation, herunder værdikonfiskation, vedtages uden retslig  

 forfølgning.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejelovens § 931,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 134. I sager, der behandles administrativt, jf. § 133,  

 stk. 1, finder retsplejelovens § 752, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 135. Udenlandske skibe, som på dansk  

 fiskeriterritorium har været anvendt til fiskeri, som strider mod denne  

 lov, de i § 10 nævnte EF-retsakter eller regler fastsat i  

 medfør af loven, kan tilbageholdes af kontrolmyndigheden.  

 Kontrolmyndighedens iværksættelse af tilbageholdelse finder sted  

 i overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel 74 om  

 beslaglæggelse af ting, der findes at burde konfiskeres.
Stk. 2. Tilbageholdelsen efter stk. 1 kan kun ske, hvis  

 det er påkrævet for at sikre betaling af bødebeløb  

 eller sagsomkostninger, eller indtil der er stillet sikkerhed for betalingen  

 af de nævnte beløb.
Sker dette ikke to måneder efter  

 sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse  

 i skibet.
Var den, der havde rådighed over skibet under fiskeriet,  

 uberettiget i besiddelse af det, kan tilbageholdelse ikke ske.
§ 136. Overtrædelse af reglerne i § 69, § 72  

 og § 76 er undergivet privat påtale.
Det samme gælder ved  

 krænkelse af fiskeriretten efter § 28, stk. 1, og ved  

 overtrædelse af regler om afstand mellem faststående  

 fiskeredskaber fastsat i medfør af § 32, medmindre almene hensyn  

 gør offentlig påtale påkrævet.
Kapitel 24 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
A.
Ikrafttræden § 137. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 2. Ministeren kan i den forbindelse fastsætte, at  

 følgende lovbestemmelser helt eller delvist ophæves:
 1)	Lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 803 af 11.  

 november 1998.
 2)	Lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 802  

 af 11. november 1998.
 3)	Lov nr. 285 af 27. april 1994 om førstegangsomsætning  

 af fisk.
 4)	Lov nr. 482 af 12. juni 1996 om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets  

 område og administration af produktionsafgifter m.v.
 5)	Lov om ferskvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af  

 16. juni 1997.
 6)	Lov nr. 227 af 8. april 1992 om fisketegn m.v.
 7)	Lov nr. 101 af 27. marts 1933 om frednings- og ordensbestemmelser  

 for fiskeriet i de til Kongerigerne Danmark og Sverige grænsende  

 farvande.
 8)	Lov nr. 67 af 23. marts 1965 om fiskeri i Randers Fjord og  

 Gudenå m.m.
 9)	Lov nr. 42 af 13. februar 1959 om fiskeri i Flensborg  

 Inderfjord.
Stk. 3. Regler, der er fastsat i medfør af de i  

 stk. 2 nævnte love, forbliver i kraft, indtil de afløses af  

 regler fastsat med hjemmel i denne eller andre love.
Overtrædelse af  

 reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
B.
Overgangsbestemmelser for vedtægter i saltvand  

 og regulativer i ferskvand § 138. Vedtægtsbestemmelser, der er oprettet i  

 medfør af tidligere lovgivning om saltvandsfiskeri, gælder  

 fortsat, medmindre ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri har  

 fastsat regler, der helt eller delvis ophæver vedtægten.  

 Overtrædelse af vedtægter straffes med bøde, indtil  

 vedtægterne ophører med at gælde.
 § 139. Regulativer, der er fastsat i medfør af  

 tidligere lovgivning om ferskvand, gælder til den 1. juli 2007,  

 medmindre ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler, der helt eller delvis ophæver regulativet.  

 Overtrædelse af regulativer straffes med bøde, indtil  

 regulativerne ophører med at gælde.
 Stk. 2. Regulativforeningens bestyrelse afholder med mindst 14  

 dages varsel mindst ét årligt møde og træder i  

 øvrigt sammen, når 2 bestyrelsesmedlemmer kræver det.  

 Bestyrelsen indkalder til ordinær generalforsamling én gang  

 årligt.
 Stk. 3. På den årlige generalforsamling  

 træffes bestemmelse om den økonomiske udnyttelse af fiskevandet  

 omfattet af regulativet, om, hvorvidt der skal opkræves medlemsbidrag,  

 og størrelsen heraf, samt om, hvordan et eventuelt overskud skal  

 fordeles.
C.
Særlige overgangsbestemmelser i ferskvand § 140. Kendelser, beslutninger og overenskomster m.v. afsagt  

 eller indgået efter tidligere love om ferskvandsfiskeri er  

 gældende, indtil de ophæves eller de efter deres indhold ikke  

 længere er gældende.
Overtrædelse af kendelserne m.v.  

 straffes med bøde.
D.
Overgangsbestemmelser vedrørende  

 bøder § 141. Bøder efter loven tilfalder statskassen.
Indtil  

 udgangen af 2002 fordeles dog af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri op til 200.000 kr. årligt af de indbetalte bøder mellem  

 Danske Fiskeres Kulturelle Fond, Danmarks Fiskeriforenings Hjælpefond -  

 Øst og Danmarks Fiskeriforenings Hjælpefond - Vest henholdsvis  

 ½, 1/3 og 1/6 til hver.
 Stk. 2. Hvis de i stk. 1 nævnte fonde  

 ophæves, bestemmer ministeren, hvorledes de bøder, der er  

 tildelt fondene, anvendes.
E.
Overgangsbestemmelser vedrørende bevillinger,  

 tilladelser og produktionsafgiftsfonde § 142. Bevillinger og tilladelser udstedt i medfør af  

 tidligere gældende lovgivning forbliver i kraft, indtil de erstattes af  

 bevillinger og tilladelser udstedt i medfør af denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven.
 Stk. 2. Produktionsafgiftsfonde nedsat i henhold til tidligere  

 gældende lovgivning opretholdes.
F.
Færøerne og Grønland § 143. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Indholdsfortegnelse Kap. 1 	Lovens formål, område og  

 definitioner		§§ 1-3 Kap. 2 	Rådgivende udvalg		§§ 4-9 Kap. 3 	Administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 retsakter og af internationale aftaler på fiskeriets  

 område		§ 10 Kap. 4 	Fiskeriformer og fiskeriberettigede A.
Generelle bestemmelser		§§ 11-13 B.
Fiskeriberettigede i saltvand Erhvervsfiskere		§§ 14-15 Erhvervsfiskerselskaber		§ 16 Bierhvervsfiskere		§§ 17-19 Fællesbestemmelser for retten til erhvervs- og bierhvervsfiskeri i saltvand		§§ 20-23 C.
Særlige fiskerirettigheder i saltvand Afløste ålegårdsrettigheder og lignende  

 særlige rettigheder		§ 24 Landbrugere		§ 25 D.
Rekreativt fiskeri Lystfiskere		§ 26 Fritidsfiskere		§ 27 E.
Fiskeriretten i ferskvand		§§ 28-29 Kap. 5 	Ophjælpning, beskyttelse og bevaring af  

 fiskebestande		§§ 30-31 Kap. 6 	Fiskeredskaber		§§ 32-33 Kap. 7 	Regulering af erhvervsmæssigt fiskeri i saltvand A.
Reguleringsmæssige  

 foranstaltninger		§§ 34-35 B.
Fiskeritilladelser (licens)		§§ 36-37 Kap. 8 	Regler om fartøjer ved erhvervsmæssigt fiskeri  

 i saltvand	§§ 38-39 Kap. 9 	Regulering af det rekreative  

 fiskeri		§ 40 Kap. 10 Særlige regler for ferskvand A.
Særlige gyldighedsregler for  

 ferskvandsområder		§§ 41-42 B.
Fiskepassage ved spærringer og bortledning af vand m.v. i  

 ferskvand §§ 43-49 C.
Spærrende fangstindretninger i  

 ferskvand		§§ 50-52 D.
Midtstrømslinjen		§ 53 Kap. 11 Lystfiskertegn og  

 fritidsfiskertegn		§§ 54-61 Kap. 12 Fiskepleje og udsætninger m.v.
A.
Fiskepleje		§ 62 B.
Udsætninger m.v.		§§ 63-65 Kap. 13 Havbrug		§§ 66-70 Kap. 14 Indbyrdes ordensregler mellem fiskere A.
Afstandsregler m.v.		§§ 71-72 B.
Fortrinsrettigheder i saltvand		§§ 73-74 C.
Erstatning		§ 75 Kap. 15 Fiskeriets forhold over for andre aktiviteter A.
Bestemmelser til beskyttelse af fiskeriet Generel bestemmelse		§ 76 Foranstaltninger m.v. i  

 saltvandsområder		§§ 77-80 Foranstaltninger i ferskvandsområder		§ 81 B.
Forholdet til sejlads og skibsfart		§§ 82-83 C.
Rettigheder i forhold til kystejere i  

 saltvandsområder		§ 84 D.
Erstatningsregler i ferskvandsområder		§ 85 Kap. 16 Førstegangsomsætning A.
Bevilling til førstegangsomsætning og til afholdelse af offentlig  

 fiskeauktion		§§ 86-87 B.
Udstedelse af bevilling		§§ 88-92 C.
Bortfald eller tilbagekaldelse af  

 bevilling		§§ 93-96 D.
Regler for driften af bevillingspligtig  

 virksomhed		§§ 97-99 E.
Særligt om offentlige fiskeauktioner		§§100-101 Kap. 17 Administration af  

 produktionsafgifter		§§ 102-108 Kap. 18 Videnskabelige undersøgelser  

 m.v.		§ 109 Kap. 19 Delegation og klageadgang		§§ 110-111 Kap. 20 Afgivelse og behandling af  

 oplysninger		§ 112 Kap. 21 Gebyrer m.v.		§§ 113-116 Kap. 22 Kontrol og tilsyn A.
Almindelige bestemmelser		§§ 117-125 B.
Særlige kontrolbestemmelser for EF-retsakter på  

 fiskeriets område §§ 126-127 C.
Særlige kontrolbestemmelser for  

 ferskvand		§§ 128-129 Kap. 23 Straf, påtale og  

 konfiskation		§§ 130-136 Kap. 24 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
