Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. marts  

 1999 Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven  

 og lov om midlertidig  opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v.
( § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 73 af 2. februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som  

stk. 5:
»Stk. 5. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at stk. 1-3 og de i medfør af  

 stk. 4 fastsatte bestemmelser med de nødvendige ændringer  

 også skal anvendes i forhold til et tredjeland, der har indgået  

 overenskomst eller et hertil svarende arrangement om visumfritagelse og om  

 ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger med Det  

 Europæiske Fællesskab eller dets medlemsstater.« 2. I § 6 ændres »jf. § 2«  

 til: »jf. § 2, stk. 4 og 5«.
 3. I § 27 indsættes efter  

 stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Beregningen af de i stk. 1  

 nævnte tidsrum afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse  

 udløber eller inddrages af Udlændingestyrelsen.
Forlænges  

 opholdstilladelsen, eller omgøres afgørelsen om inddragelse,  

 regnes de i stk. 1 nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er  

 angivet i stk. 1-3, i forhold til den tidligere meddelte  

 opholdstilladelse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
4. I § 27, stk. 5, der bliver  

 stk. 6, ændres »anden strafferetlig retsfølge af  

 frihedsberøvende karakter« til: »anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført ubetinget  

 frihedsstraf.« 5. § 29, stk. 1, affattes  

 således:
»En ikkenordisk udlænding skal afvises ved  

 indrejsen, hvis udlændingen har modtaget indrejseforbud fra et andet  

 nordisk land og ikke har opnået særlig tilladelse til at indrejse  

 i Danmark og det eller de andre nordiske lande, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse.« 6. I § 38, stk. 3, ændres  

 »kontrolmyndigheden« til: »politiet«.
 7. I § 39, stk. 2, indsættes  

 som 2. pkt.:
»Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om visum, herunder om adgangen hertil, om visummets  

 varighed og om de betingelser, der kan fastsættes for visummet.« 8. § 40 a, stk. 3, 3. pkt.,  

affattes således:
»Indenrigsministeren fastsætter efter den  

 lovgivning, der gælder for førelsen af offentlige myndigheders  

 registre, nærmere regler eller forskrifter for registret.« 9. § 40 b, stk. 3, ophæves,  

 og i stedet indsættes:
»Stk. 3. Personfotografi optaget i  

 medfør af stk. 1 eller 2 kan registreres i et særligt  

 edb-register, der føres af Rigspolitichefen.
Politiet og  

 Udlændingestyrelsen kan anvende registret i forbindelse med  

 behandlingen af udlændingesager.
Indenrigsministeren fastsætter  

 efter den lovgivning, der gælder for førelsen af offentlige  

 myndigheders registre, nærmere regler eller forskrifter for  

 registret.
 Stk. 4. Personfotografi, der er modtaget fra  

 udenlandske udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register.
 Stk. 5. Personfotografi, der i medfør  

 af stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register, slettes 10 år efter registreringen af personfotografiet i  

 registret.
 Stk. 6. Personfotografi, der i medfør  

 af stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register, kan til brug for identifikation af den pågældende  

 udlænding manuelt eller elektronisk sammenholdes med personfotografi  

 optaget efter retsplejelovens bestemmelser herom.
 Stk. 7. Søgning og videregivelse af  

 oplysninger fra registret til politiet til brug for efterforskningen af et  

 strafbart forhold eller til brug for en international efterlysning kan  

 foretages under de i § 40 a, stk. 7, anførte betingelser.  

 § 40 a, stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8. Personfotografi, der i medfør  

 af stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register, kan uden udlændingens samtykke manuelt eller elektronisk  

 videregives til indenlandske og udenlandske udlændingemyndigheder i  

 forbindelse med behandlingen af udlændingesager.« 10. I § 42 indsættes som  

stk. 3:
»Stk. 3. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de i stk. 1 nævnte fortegnelser over  

 udenlandske gæster, herunder om fortegnelsernes udformning, indhold og  

 førelse, om de oplysninger, som udlændinge efter stk. 2  

 skal meddele, om de dokumenter, udlændinge skal fremvise, og om de  

 udgifter, der påhviler den, der efter stk. 1 har pligt til at  

 føre fortegnelsen.« 11. I § 43, stk. 2, 1. pkt.,  

indsættes efter »kapitel 5«: »eller overført eller  

 tilbageført efter reglerne i kapitel 5 a«.
 12. § 47 a affattes således:
»§ 47 a.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen og i  

 helt særlige tilfælde politiet kan udstede visum ved indrejsen i  

 landet samt udstede tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der  

 lovligt opholder sig her i landet.« 13. I § 48, 2. pkt., ændres »og  

 § 40 b« til: »§ 40 b, stk. 1 og 2, § 40 b, stk. 3,  

 1. pkt., § 40 b, stk. 4-6 og 8,«.
 14. I § 53 a, stk. 1, nr. 2,  

ændres »Bortfald efter § 17« til: »Bortfald efter §§ 17  

 og 17 a«.
 15. I § 60, stk. 2, ændres  

 »§ 2, stk. 3,« til: »§ 2, stk. 4 og 5,«.
§ 2 I lov nr. 473 af 1. juli 1998 om ændring af  

 udlændingeloven og straffeloven. (Tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og udvisning m.v.)  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 11, indsættes i  

§ 11, stk. 5, nr. 2, efter »frihedsberøvelse,«: »for  

 en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter,«.
 2. I § 1, nr. 11, ændres i  

§ 11, stk. 7, 1. pkt., »stk. 5« til: »stk. 3-6,  

 herunder for kommunalbestyrelsens udtalelse efter integrationslovens  

 § 52«.
§ 3 I lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af  

 udlændingeloven. (Schengenkonventionen m.v.), som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 473 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, nr. 11, ændres  

 »Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5« til: »Stk. 3-5  

 bliver herefter stk. 4-6«.
 2. I § 1, nr. 13, affattes  

§ 28, stk. 4, således:
»Stk. 4. En udlænding, der ikke er  

 nordisk statsborger og ikke er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan  

 endvidere afvises ved indrejsen i Danmark, hvis 1)	den pågældende har modtaget  

 indrejseforbud fra et andet nordisk land og ikke har opnået  

 særlig tilladelse til at indrejse i Danmark og det eller de andre  

 nordiske lande, hvortil den pågældende udlænding må  

 antages at ville rejse, eller 2)	den pågældende udlænding kan  

 afvises efter de regler, der gælder i et andet nordisk land, hvortil  

 den pågældende udlænding må antages at ville  

 rejse.« 3. I § 1, nr. 13, indsættes i  

§ 28, stk. 5, som 3. pkt.:
»Har Danmark fremsat anmodning over for et andet land om  

 overtagelse eller tilbagetagelse af udlændingen efter  

 EF-asylkonventionen, jf. § 29 a, regnes fristen i 1. pkt. fra det  

 tidspunkt, da det andet land har besvaret anmodningen.« 4. § 1, nr. 15, ophæves.
 5. I § 1, nr. 32, indsættes i  

§ 58 g, 2. pkt., efter »frihedsberøvelse«: », for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed«.
§ 4 I lov nr. 382 af 14. juni 1995 om ændring af  

 udlændingeloven. (Effektivisering af asylsagsbehandlingen i  

 Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere,  

 overførsel af opgaven med at afhøre asylansøgere fra  

 politiet til Direktoratet for Udlændinge, optagelse af fingeraftryk af  

 asylansøgere m.v.) foretages følgende ændring:
 1. § 4 ophæves.
§ 5 I lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer  

 fra det tidligere Jugoslavien m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af  

 30. juni 1995, som ændret ved § 2 i lov nr. 290 af 24. april 1996 og  

 lov nr. 327 af 30. april 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter  

 stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Udlændingestyrelsen  

 tilrettelægger den undervisning, der tilbydes i medfør af  

 stk. 1 og 2, og de uddannelser og aktiviteter, der tilbydes i  

 medfør af stk. 3 og 5. Dette kan ske i samarbejde med Dansk  

 Røde Kors, Dansk Flygtningehjælp eller andre private  

 organisationer eller selskaber, som er godkendt hertil af  

 indenrigsministeren.
Statslige styrelser, som er godkendt hertil af  

 indenrigsministeren, eller kommuner kan endvidere efter aftale med  

 Udlændingestyrelsen tilrettelægge undervisning, uddannelser og  

 aktiviteter.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 2. I § 5, stk. 7, der bliver  

 stk. 8, ændres »stk. 1- 6« til: »stk. 1-7«.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. april 1999.
§ 7 Stk. 1. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Stk. 2. §§ 1 og 2 kan ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
