Fremsat den 13. november 1998 af  

 undervisningsministeren (Margrethe Vestager) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 erhvervsuddannelser, lov om erhvervsskoler og lov om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk  

 eksamen (Fornyelse af de tekniske erhvervsuddannelser m.v.) § 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 122 af 5.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 489 af 1. juli 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
» 2. § 3, stk. 3, ophæves.
 3. I § 4 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kvalitetsudvikling og -kontrol og om lærerkvalifikationer.«.
 4. § 5, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2. Alle, der opfylder  

 betingelsen i stk. 1, har krav på at blive optaget i et  

 grundforløb efter eget valg, jf. dog § 9.
 Stk. 3. Optagelse på skole til en uddannelses  

 hovedforløb forudsætter, at eleven har gennemført det  

 adgangsgivende grundforløb efter reglerne om uddannelsen eller har  

 mindst tilsvarende kvalifikationer, og at eleven har indgået  

 uddannelsesaftale, jf. dog stk. 5 og kapitel 7 a.«.
 5. I § 5, stk. 5, ændres »en erhvervsuddannelses 3. og følgende  

 skoleperioder« til: »en  

 skoleperiode i et hovedforløb «.
 6. § 6, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 7. § 9 affattes således:
» Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 begrænsning af elevernes deltagelse i den valgfri del af et  

 grundforløb, jf. § 24, stk. 3, og i supplerende  

 undervisning, jf. § 24, stk. 4, og § 51, stk. 1. Reglerne  

 kan indeholde rammer for den enkelte skoles udbud af valgfri  

 undervisning.«.
 8. § 12 affattes således:
» Stk. 2. Uddannelsernes obligatoriske skoleundervisning og  

 praktikuddannelse varer i almindelighed ikke over 4 år.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om varigheden af  

 grundforløb og skoleundervisningen i hovedforløbet.
Varigheden  

 af den obligatoriske skoleundervisning kan normalt ikke overstige 80  

 uger.
Stk. 3. Inden for det merkantile område kan  

 grundforløbet , uanset bestemmelsen i stk. 1, bestå af  

 indtil 40 ugers valgfri indledende undervisning, efterfulgt af indtil 76  

 ugers obligatorisk undervisning.
Stk. 2, 3. pkt. og § 24,  

 stk. 2, finder ikke anvendelse.
 Stk. 4. En erhvervsuddannelses hovedforløb kan under  

 forløbet eller efterfølgende suppleres med valgfri  

 undervisning, jf. § 24, stk. 4.« .
 9. § 13, stk. 1 ophæves og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 2. Skolen udarbejder sammen med eleven og en eventuel  

 praktikvirksomhed efter reglerne om uddannelsen en personlig uddannelsesplan  

 for eleven.
I den personlige uddannelsesplan beskrives elevens samlede  

 uddannelsesforløb, herunder elevens eventuelle valg af undervisning  

 efter § 24, stk. 3 og 4.« .
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 10. § 14 affattes således:
» Stk. 2. En uddannelses hovedforløb henføres ved  

 regler efter § 4, stk. 2, til en eller flere  

 fællesindgange.« .
 11. § 15, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 3. Skolen kan med godkendelse fra det faglige udvalg  

 tilrettelægge forløb, der omfatter dele af en eller flere  

 erhvervsuddannelser, hvis eleven ikke antages at kunne opnå en  

 afsluttet uddannelse, herunder uddannelse efter stk. 2. Forløbet  

 beskrives i elevens personlige uddannelsesplan, jf. § 13, stk. 2.  

 Forløbet består af skoleundervisning og praktikuddannelse og  

 varer mindst 2 år.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 12. § 15, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
» 13. § 18 affattes således:
» Stk. 2. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde pålægge en erhvervsskole at udbyde bestemte  

 fællesindgange eller hovedforløb.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet godkende, at andre skoler, institutioner og  

 virksomheder meddeler bestemte grundforløb eller  

 hovedforløb.
Stk. 4. En afgørelse om godkendelse kan efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for, at uddannelsen gennemføres af  

 institutionen.
Endvidere kan en godkendelse tilbagekaldes, hvis institutionen  

 ikke overholder reglerne om uddannelsen eller påbud fra  

 ministeren om at gennemføre konkrete foranstaltninger til oprettelse  

 af forsvarlige uddannelses- eller undervisningsmæssige forhold.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 uddannelserne og undervisningen efter denne lov og vejleder skolerne.  

 Ministeren kan indhente oplysninger om uddannelserne, undervisningen,  

 eleverne, lærerne og skolens drift i øvrigt til brug ved dette  

 tilsyn.«.
 14. § 19, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
» Stk. 2. Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling til  

 ministeren om kriterier for henføring af grund- og hovedforløb  

 til taksterne, jf. stk. 1. Undervisningsministeren kan i løbet af  

 finansåret henføre nye uddannelser til eksisterende  

 takster.«.
 15. § 22, nr. 2, affattes således:
» 16. I § 23 ændres »den  

 eller de første skoleperioder« til: »grundforløbet«.
 17. § 24 affattes således:
» Stk. 2. Den obligatoriske del af grundforløbet i en  

 fællesindgang varer 20 uger og omfatter grundfag og fælles  

 områdefag i et omfang på henholdsvis 5 og 10 uger samt  

 områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb, i  

 et omfang på 5 uger.
I uddannelser, der har et begrænset fagligt  

 fællesskab med andre uddannelser i fællesindgangen, kan den  

 obligatoriske del af grundforløbet være begrænset til 5  

 ugers grundfag og 5 ugers områdefag, der er særlige for det  

 enkelte hovedforløb.
I uddannelser, hvor det formål, der er  

 nævnt i § 1, stk. 2, nr. 3, i særlig grad kan begrunde  

 en længerevarende indgang, kan den obligatoriske del være udvidet  

 med indtil 20 ugers grundfag eller områdefag.
 Stk. 3. Eleven kan som valgfri del af grundforløbet  

 vælge undervisning, der varer indtil 40 uger, dog sådan at den  

 obligatoriske og den valgfri del tilsammen højst udgør 60 uger.  

 I den valgfri del af grundforløbet skal skolen tilbyde undervisning,  

 der indeholder en grundlæggende orientering om og indføring i  

 erhvervsuddannelserne, undervisning, hvormed eleven kan supplere sin  

 uddannelse med grundlæggende fag, og undervisning, der er af betydning  

 for videre uddannelse, samt undervisning, hvormed eleven kan fordybe sig i  

 erhvervsfaglige emner og i emner af betydning for elevens personlige  

 udvikling.
 Stk. 4. Skolerne skal endvidere tilbyde eleven supplerende  

 studieforberedende eller erhvervsrettet undervisning i forbindelse med  

 uddannelsernes hovedforløb, jf. § 12, stk. 4 . « .
 18. § 25, stk. 1-3, affattes således:
» Stk. 2. Undervisningsministeren godkender efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet forslag til grundfag, der skal angive  

 mål, indhold, niveau og bedømmelseskriterier, samt hvilke  

 grundfag der er obligatoriske i de pågældende  

 fællesindgange, jf. § 24, stk. 2.
Stk. 3. Erhvervsuddannelsesrådet afgiver efter  

 samråd med de pågældende faglige udvalg indstilling til  

 undervisningsministeren om de områdefag, som skal være  

 fælles for flere uddannelser, jf. § 24, stk. 2.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
De faglige udvalg bestemmer  

 den enkelte uddannelses øvrige områdefag og specialefag, samt  

 vælger grundfagene i hovedforløbet, jf. dog § 4,  

 stk. 1, og § 38, stk. 2.«.
 19. I § 25 indsættes som stk. 5:
» 20. I § 26 , stk. 2, ændres »den pågældende uddannelse« til: »en eller flere  

 uddannelser«.
 21. I § 33, stk. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 22. I § 35, stk. 1, nr. 1, litra d, ændres  

»§ 13, stk. 2« til: »§ 13,  

 stk. 3«.
 23. § 35, stk. 1, nr. 8 -12, affattes  

 således:
» 9)	Gruppering af uddannelserne, jf. § 14.
 10)	Kriterier for henføring af grund- og hovedforløb til  

 takster, jf. § 19, stk. 2, og afgørelser om, hvilke uddannelser der er  

 omfattet af særlige tilskudsregler for uddannelser med lille  

 elevtilgang, jf. § 19, stk. 3, 2. pkt.
 11)	Regler om tilrettelæggelsen af undervisningen i  

 grundforløb, jf. § 25, stk. 1.
 12)	Godkendelse af forslag til grundfag, jf. § 25, stk. 2, og  

 indstilling om fælles områdefag, jf. § 25, stk. 3.«.
 24. § 35, stk. 1, nr. 21, affattes  

 således:
» 25. I § 35, stk. 1, nr. 24, ændres »2. skoleperiode« til: »grundforløb«.
 26. I § 35, stk. 2, ændres i nr. 3  

 »uddannelser,« til: »uddannelser, og« og nr. 4 ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 27. I § 35 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 28. I § 35, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 2, nr. 4 og 5, stk. 3  

 og § 36« til: »stk. 2, nr. 4, stk. 3 og stk. 4«.
 29. I § 37 indsættes som stk. 5 og 6:
» Stk. 6. Undervisningsministeren kan med tilslutning fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet bestemme, at flere udvalg i fællesskab  

 skal danne et fællesudvalg.«.
 30. § 38, stk. 1, nr. 3 og 4, affattes  

 således:
» 4)	Bedømmelsesplan for så vidt angår områdefag  

 og specialefag, jf. § 33, stk. 3.«.
 31. I § 38, stk. 1, indsættes som nr.  

 6:
» 32. § 38, stk. 5, nr. 1, affattes  

 således:
» 33. § 38, stk. 8, affattes således:
» 34. I § 51, stk. 1, ændres »kan tilbyde« til: »tilbyder«.
 35. I § 51, stk. 2, ændres »§ 13, stk. 2« til:  

»§ 13, stk. 3«.
 36. I § 58, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 51, stk. 1« til:  

»§ 24, stk. 3 og 4, og § 51,  

 stk. 1 «.
 37. § 66 a, stk. 1, affattes således:
» 38. I § 66 a, stk. 3, ændres »2.  

 skoleperiode« til: »grundforløb«.
 39. I § 66 b, stk. 2, 1. pkt., ændres »2.  

 skoleperiode i en erhvervsuddannelse« til: »grundforløb«.
 40. I § 66 b, stk. 4, 1. pkt., ændres »2.  

 skoleperiode« til: »grundforløb«.
 41. I § 66 e ændres »en erhvervsuddannelses 3. og  

 følgende skoleperioder« til: »skoleperioderne i hovedforløbet«,  

 og »skoleperioden« ændres til: »skoleperioderne«.
 42. § 66 g, stk. 2, affattes således:
» § 2 I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
» 2. I § 26, stk. 1, 1. pkt. ændres »§ 18, stk. 2« til:  

»§ 18, stk. 1«.
§ 3 I lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 495 af 10. juni 1994, som ændret ved § 4 i lov nr. 489 af 1. juli  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår: »og som er godkendt til og gennemfører  

 undervisning i vedkommende erhvervsuddannelses 2. eller sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode,« .
 2. § 2, stk. 2 og 3, affattes  

 således:
» Stk. 3. Undervisningsministeren kan godkende, at skoler, som  

 ikke er erhvervsskoler, kan udbyde uddannelser efter denne lov, hvis de  

 gennemfører grundforløb i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser.« .
 3. I § 6, stk. 1, ændres »en 2. eller en sammenlagt 1. og 2. skoleperiode« til: »et grundforløb  

 i en erhvervsuddannelse «.
 4. § 9, stk. 2, 3. pkt., ophæves.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999 og har  

 virkning for uddannelser, der begynder den 1. juli 2000 og senere.
 Stk. 2. Erhvervsuddannelseslovens § 66 a, stk. 1, som affattet  

 ved § 1, nr. 37, finder tilsvarende anvendelse for elever, der afslutter 2.  

 skoleperiode efter den 1. juni 1999.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om, i hvilket omfang  

 loven finder anvendelse på uddannelser, der er påbegyndt, men  

 ikke afsluttet índen den 1. juli 2000. Undervisning i 1. skoleperiode,  

 der knytter sig til de tekniske erhvervsuddannelser, kan ikke finde sted fra  

 denne dato.
 Stk. 4. Regler, fastsat med hjemmel i de hidtil gældende  

 bestemmelser, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses  

 af nye regler udstedt i medfør af denne lov.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for forslaget Lov om erhvervsuddannelser trådte i kraft den 1.  

 januar 1991 som et resultat af et længerevarende lovforberedende  

 arbejde, der havde til formål at forny erhvervsuddannelserne ved at  

 samordne lærlinge- og efg-uddannelserne kombineret med en omfattende  

 reformulering af ansvars- og rollefordelingen i hele dette  

 uddannelsessystem.
 Loven er hidtil ændret et antal gange under indtryk  

 af de indhøstede erfaringer sammenholdt med den stedfundne udvikling  

 bl.a på praktikpladsområdet og det merkantile  

 uddannelsesområde samt med hensyn til de indledende dele af  

 skoleundervisningen.
 En del af ændringerne har tillige haft til  

 formål at understøtte regeringens program for uddannelse til  

 alle unge.
Det er regeringens målsætning, at alle unge  

 så vidt muligt skal begynde på en ungdomsuddannelse efter 9.  

 eller eventuelt 10. klasse.
Ungdomsuddannelserne skal tilgodese og udvikle  

 det enkelte menneskes evner og interesser og sikre, at alle unge får  

 mulighed for at indgå i arbejdslivet.
Dette indebærer, at der  

 skal være en mangfoldighed af ligeværdige ungdomsuddannelser med  

 klare profiler, som i hvert enkelt tilfælde rummer faglige og  

 personlige udfordringer, der anvender og udvikler den enkelte unges  

 potentialer bedst muligt.
For de tekniske erhvervsuddannelser betyder dette, at det  

 nu er nødvendigt at foretage yderligere justeringer af loven og de  

 tilhørende administrative forskrifter således, at det samlede  

 system af erhvervsuddannelser bliver mere -	rummeligt både i bredden og i dybden, -	overskueligt for de unge, deres forældre og andre  

 vejledere, -	imødekommende i forhold til de enkelte unges  

 individuelle behov og muligheder samt -	fleksibelt med hensyn til opfyldelsen af arbejdsmarkedets  

 behov for erhvervsfaglige og generelle kvalifikationer.
Disse hovedkrav til en revision af de tekniske  

 erhvervsuddannelser bygger i væsentlig grad på resultatet af en  

 række forskningsrapporter og forsøgs- og udviklingsprojekter,  

 der er gennemført som led i regeringsprogrammet »Uddannelse til Alle«, hvor  

 det bl.a. er dokumenteret, at de tekniske erhvervsuddannelser er for lidt  

 attraktive for de unge og deres forældre.
Dette forhold må i vidt  

 omfang antages at skyldes et utilstrækkeligt kendskab til uddannelses-  

 og erhvervsmulighederne på området, hvilket igen i hovedsagen kan  

 tilskrives uddannelsernes mangfoldighed og fraværet af klare  

 fællesindgange svarende til de merkantile erhvervsuddannelser og de  

 gymnasiale uddannelser, der alle synes at have hver deres forholdsvis  

 velkendte og overskuelige profil.
 I samme retning peger en række udredninger fra  

 regeringen, bl.a. »Uddannelse, Omkostninger og  

 Resultater« i serien »Danmark som foregangsland«  

 samt » Kvalitet i Uddannelsessystemet«, som yderligere har analyseret de  

 samfundsmæssige konsekvenser af de nævnte problemer.
 Undervisningsministeriet har på denne baggrund siden  

 maj 1998 haft meget indgående drøftelser med parter på  

 arbejdsmarkedet om behovet og mulighederne for at styrke de tekniske  

 erhvervsuddannelsers placering i samfundets samlede uddannelsesindsats.
 Der er herunder opnået enighed om formålet med  

 lovrevisionen og om hovedelementerne i forslaget.
Praktikvirksomhedernes rolle i erhvervsuddannelserne har  

 været et centralt emne i drøftelserne, og der er enighed om, at  

 praktikuddannelsen også i fremtiden skal være et væsentligt  

 led i erhvervsuddannelserne.
Derfor er det afgørende, at den praktiske  

 uddannelse i virksomhederne fortsat er af god kvalitet, og at  

 arbejdsmarkedets parter fastholdes på ansvaret for, at der til  

 stadighed er et tilstrækkeligt antal praktikpladser af høj  

 kvalitet.
Regeringen vil indbyde arbejdsmarkedets parter til at overveje,  

 hvordan disse nødvendige forudsætninger kan sikres som grundlag  

 for at fastholde vekseluddannelsesprincippet.
Disse overvejelser skal  

 sætte fokus på alle virkemidler, herunder på mulighederne  

 for kombinerede praktikforhold, hvor flere virksomheder deltager i den samme  

 elevs uddannelse, jf. erhvervsuddannelseslovens § 48, stk. 3, 4 og  

 6, og mulighederne for at kombinere skolepraktik med en delvis godkendelse af  

 en virksomhed, jf. lovens § 66 d, stk. 3.
Erhvervsuddannelsesrådet har i alt væsentligt  

 anbefalet lovforslaget og dermed bekræftet resultatet af de  

 ovennævnte trepartsdrøftelser.
En række af rådets  

 medlemmer har dog haft kritiske bemærkninger til forskellige dele af  

 forslaget.
En del af disse bemærkninger er resulteret i  

 præciseringer eller ændringer i lovforslagets tekst og i  

 bemærkningerne til lovforslaget.
 Det samme gælder bemærkninger, modtaget fra  

 følgende organisationer m.fl.: Landbrugsuddannelsesrådet,  

 Udvalgene vedr. højere handelseksamen og højere teknisk  

 eksamen, Handelsskolernes Bestyrelsesforening, Teknisk Skoleforening,  

 Nævnet for Etnisk Ligestilling, Det Centrale Handicapråd og De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
2. Forslaget Forslaget indebærer en ny struktur, der består  

 af følgende hovedelementer:
 -	Erhvervsuddannelsernes indledende dele grupperes i et mindre antal  

 erhvervsfaglige fællesindgange.
 -	Uddannelserne struktureres med grundforløb, som er  

 skoleundervisning i en fællesindgang, og hovedforløb, som er  

 resten af uddannelsen.
 -	Uddannelserne kan indledes af den enkelte elev enten i praktik med  

 uddannelsesaftale eller på skole i et grundforløb.
 -	Det forventes, at Undervisningsministeriet efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet foreløbig vil oprette syv  

 fællesindgange med følgende betegnelser  

 (principskitse):
Teknologi og kommunikation Bygge og anlæg Håndværk og maskinteknik Fra jord til bord - hotel og restaurant, levnedsmiddel og  

 jordbrug Transport Service Handel, administration og finanssektor.
 Hovedforløbene henføres til en eller flere  

 af disse fællesindgange efter de faglige udvalgs beslutning.
Det er tanken, at disse syv fællesindgange skal  

 kunne præsentere erhvervsuddannelserne for de unge, deres  

 forældre og vejledere i folkeskolen m.v. på en sådan  

 måde, at de enkelte indgange fremstår med en klar identitet og  

 profil.
Fællesindgangene forudsættes profileret af et antal  

 erhvervsuddannelser med et vist fagligt, branchemæssigt eller  

 uddannelsesmæssigt fællesskab eventuelt med en begrænset,  

 underordnet gruppering af enkelte uddannelser, som måtte være  

 uden væsentligt indholdsmæssigt slægtskab til andre  

 uddannelser.
 Forslagets øvrige elementer er:
 -	Fremrykket tidspunkt for optagelse i skolepraktik.
 -	Indførelse af en uddannelsesbog.
 -	Bedre mulighed for at erhverve studiekompetence.
 -	Bedre tilbud til unge med svage uddannelsesforudsætninger.
 -	Stramning af regler om skolernes udbud af uddannelser.
 Forslaget vil tillige bidrage til opfyldelse af FN s  

 standardregler om lige muligheder for handicappede, vedtaget af FN s  

 Generalforsamling i 1993. Efter disse regler skal de enkelte lande anerkende  

 princippet om lige uddannelsesmuligheder og integration i grundskoler,  

 ungdomsuddannelser og højere uddannelser for handicappede børn,  

 unge og voksne.
A.
Grundforløb Grundforløbene organiseres inden for rammerne af de  

 enkelte indgange og modsvarer til dels det, der i dag udgøres af 1. og  

 2. skoleperiode.
Det vil sige, at grundforløbet er skolebaseret -  

 bortset fra eventuel virksomhedsforlagt undervisning.
Et grundforløb  

 afsluttes med udstedelse af et bevis for det gennemførte  

 grundforløb.
Beviset indeholder angivelse af de fag og niveauer, som  

 eleven har gennemført, og som vil blive en betingelse for optagelse  

 til skoleundervisning i hovedforløbet.
Grundforløbet varer for den enkelte elev mindst 10  

 og højst 60 uger.
På det merkantile område  

 opretholdes dog den nuværende noget længere varighed.  

 Grundforløb består af grundfag, områdefag, valgfag samt  

 uddannelses- og erhvervsvejledning.
Herudover tilbydes introduktions- og  

 vejledningsforløb.
Den enkelte elevs forløb vil afhænge  

 af elevens valg ud fra kravene i det ønskede hovedforløb og  

 elevens individuelle ønsker i øvrigt.
 Den fleksible struktur skal kunne imødekomme  

 forskellige behov hos elever med forskellige faglige og personlige  

 forudsætninger og mål samt styrke sammenhængen imellem  

 erhvervsuddannelserne og de videregående uddannelser.
 Også virksomhedernes og arbejdslivets stærkt  

 differentierede behov for kvalifikationer skal kunne imødekommes  

 gennem den fleksible struktur.
Derfor er det nødvendigt, at hver elev har en  

 personlig uddannelsesplan.
Udarbejdelse og løbende evaluering af denne  

 plan i et samarbejde mellem elev og lærer/tutor/vejleder vil i sig selv  

 være en ny side af undervisningen, som vil kunne bidrage til udvikling  

 af de personlige kompetencer hos de unge.
 Det forudsættes, at en elev, der har opfyldt  

 undervisningspligten efter folkeskoleloven, normalt kan opnå adgang til  

 et hovedforløb inden for 20 uger.
 Forslaget vil kunne bidrage til en ny  

 uddannelsesmæssig sammenhæng mellem indledning af en  

 erhvervsuddannelse og udslusning fra grundskolen.
B.
Hovedforløbet Hovedforløbet svarer i hovedsagen til den del af  

 erhvervsuddannelserne, der i dag ligger efter 2. skoleperiode.
Det  

 består af vekslende skoleundervisning og praktikuddannelse og  

 indebærer, at eleven enten har indgået uddannelsesaftale med en  

 eller flere virksomheder, har været i praktik i udlandet eller er  

 optaget i skolepraktik Eleverne skal som udgangspunkt uddannes til at opfylde  

 mindst samme kompetencekrav på arbejdsmarkedet, som uddannelserne  

 dækker i dag.
Forslaget om hovedforløb bygger derfor på,  

 at forløbene i princippet følger de eksisterende uddannelser,  

 som de kendes i dag efter 2. skoleperiode, dog med større  

 fleksibilitet, herunder ændrede former for specialisering.
 Hovedforløbene inden for de tekniske  

 erhvervsuddannelser foreslås i øvrigt opbygget efter  

 følgende principper:
1. 	Et samlet hovedforløb varer i almindelighed ikke over 3«  

 år.
Varigheden af obligatorisk skoleundervisning i hovedforløbet  

 kan normalt ikke overstige 60 uger.
2. 	Hovedforløbet veksler mellem skole- og praktikperioder.
Der  

 er ikke faste rammer for varigheden af de enkelte praktikperioder.
3. 	Skoleundervisningen består som hidtil af grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag.
I udgangspunktet er vægtningen  

 mellem disse fagtyper uændret i forhold til den nuværende  

 ordning, når grundforløb og hovedforløb betragtes under  

 ét.
Dog indgår valgfag i den obligatoriske del af  

 grundforløbet i de valgfrie områdefagsmoduler.
Vægtene kan  

 som hidtil fraviges i særlige tilfælde, f.eks. i forbindelse med  

 særligt lange uddannelser eller ud fra en helhedsvurdering af bredde,  

 henholdsvis specialisering, af uddannelsernes samlede indhold.
4. 	Som noget nyt skal specialefagsundervisningen organiseres  

 således, at eleven og praktikvirksomheden inden for rammer, der er  

 bestemt i uddannelsesbekendtgørelsen, vælger kurser/moduler fra  

 et katalog over muligheder i et nyt udbud af kurser/moduler, der er  

 fælles for erhvervsuddannelserne og voksen- og efteruddannelserne -  

 herunder arbejdsmarkedsuddannelserne efter Arbejdsministeriets ordninger.
Det  

 forudsættes herved, at et sådant fælles katalog vil blive  

 udarbejdet og bragt i anvendelse i et samarbejde mellem  

 Undervisningsministeriet, Arbejdsministeriet og arbejdsmarkedets parter.
 5. 	Eleverne vil få mulighed for at opnå supplerende  

 studiekompetence gennem valgfag i de almindelige skoleperioder og eventuelt  

 gennem fjernundervisning i forbindelse med praktikuddannelsen.
6. 	Elevernes personlige uddannelsesplaner videreføres fra  

 grundforløbet og med inddragelse af praktikvirksomhederne.
Planerne  

 indføjes i en uddannelsesbog, der - sammen med skole- og  

 praktikerklæringer - for den enkelte elev dokumenterer kvalifikationer  

 og kompetencer opnået under uddannelsens skole- og praktikperioder.
7. 	Hovedforløbet afsluttes normalt med en faglig prøve,  

 svendeprøve eller lignende.
Prøven kan indgå i  

 skoledelen, normalt under sidste skoleophold eller efter skoleuddannelsen som  

 en egentlig svendeprøve aflagt i virksomheden svarende til den  

 hidtidige ordning.
C.
Sammenknytning mellem grundforløb og hovedforløb Eleverne inden for en fællesindgang vil i  

 almindelighed kunne få adgang til mere end ét  

 hovedforløb, eventuelt ved at gennemføre et nyt modul med 5  

 ugers områdefag.
Hertil kommer, at det tilstræbes, at det enkelte  

 hovedforløb knyttes til flere indgange således, at eleven kan  

 foretage omvalg uden væsentligt tab af uddannelsestid.
Det vil blive fastsat i reglerne for de enkelte  

 uddannelser efter vedkommende faglige udvalgs bestemmelse blive fastsat,  

 hvilke fællesindgange, der kan føre til hvert enkelt  

 hovedforløb.
Der vil desuden blive fastsat regler om merit ved  

 overgang fra én fællesindgang til en anden.
D.
Adgangsbegrænsning I de uddannelser, hvor beskæftigelsessituationen kan  

 begrunde det, skal der fortsat kunne indføres adgangsbegrænsning  

 for elever uden uddannelsesaftale.
Denne vil i den nye uddannelsesstruktur  

 blive knyttet til adgangen til uddannelsesrettede områdefag i  

 grundforløbet.
E.
Vekseluddannelsesprincippet Vekseluddannelsesprincippet videreføres  

 uændret.
Undervisningsministeriet er enig med arbejdsmarkedets parter  

 om nøjere at undersøge, om det er muligt at indføre en  

 mere attraktiv og smidig model for anvendelse af kombinationsaftaler end den  

 hidtidige praksis inden for de gældende lovbestemmelser.
F.
Fremrykket tidspunkt for optagelse i skolepraktik Lovforslaget indebærer, at elevernes ventetid  

 (karenstid) fra afsluttet grundforløb til eventuel optagelse i  

 skolepraktik fastsættes til 3 måneder.
Dette svarer til en  

 nedsættelse af ventetiden med 1 måned i forhold til den  

 gældende ordning.
Herved kommer perioden til at svare til den maksimale  

 periode for unge under kontanthjælp uden aktivering.
Praktikpladssøgningen skal indarbejdes i elevernes  

 uddannelsesplaner og bidrage til, at den enkelte elev kommer til afklaring af  

 sine uddannelsesønsker.
Skolerne skal støtte eleverne i at  

 udforme ansøgninger om praktikplads og også tilrettelægge  

 undervisningen i grundforløbet sådan, at det er muligt for  

 eleverne at besøge praktikpladser, mens de stadig er i  

 grundforløbet.
G.
Den personlige uddannelsesplan og uddannelsesbogen Den ændrede uddannelsesstruktur stiller nye krav til  

 planlægning og fastholdelse af elevernes progression i  

 udddannelsesforløbet.
Indholdet i den enkelte elevs grundforløb  

 og hovedforløb forudsættes at være fastlagt i elevens  

 personlige uddannelsesplan og fremgå af den enkeltes uddannelsesbog,  

 der følger eleven under hele uddannelsen.
 Systemet med en personlig uddannelsesplan og  

 uddannelsesbog er en nydannelse, der udspringer af den større  

 fleksibilitet i og individualisering af uddannelserne, som revisionen  

 lægger op til.
Uddannelsesbogen skal -	indeholde elevens personlige uddannelsesplan, -	sikre, at den enkelte elev i hele sin uddannelsestid har et overblik  

 over sin samlede uddannelse, -	sikre eleven et godt redskab til at kunne dokumentere  

 gennemførelsen af de forskellige elementer i sin uddannelse, -	øge elevernes og praktikvirksomhedernes opmærksomhed om  

 praktikdelens funktion i den samlede uddannelse og -	danne baggrund for en bedre indholdsmæssig koordinering af  

 skoleundervisningen og praktikuddannelsen.
H.
Supplerende studiekompetence Lovforslaget indebærer, at eleverne får gode  

 muligheder for at supplere deres uddannelse med fag, der forbedrer deres  

 studiekompetence (påbygning), og at muligheden for at skifte til en  

 erhvervsgymnasial uddannelse samtidig forbedres.
Påbygning kan  

 tilrettelægges, så den samlede uddannelsestid forøges  

 både gennem udnyttelse af den fleksible tidsramme i  

 grundforløbet og senere.
Desuden kan påbygning ske  

 sideløbende med den obligatoriske undervisning.
Formålet med påbygning er at gøre  

 erhvervsuddannelserne mere åbne og attraktive for de unge.
Muligheden  

 for påbygning med studiekompetencegivende undervisning vil bidrage til,  

 at uddannelserne fremstår mere ligeværdige i forhold til de  

 gymnasiale uddannelser.
Formålet er også at modvirke, at elever  

 finder det nødvendigt at tage dobbeltuddannelse i form af to  

 uafhængige ungdomsuddannelser i forlængelse af hinanden.
I.
Uddannelse til unge med svage forudsætninger Uddannelsesmulighederne for denne målgruppe styrkes  

 på 2 måder:
1. 	Gennem regulerede afstigningsmuligheder i de ordinære  

 uddannelser.
Det forudsættes, at alle erhvervsuddannelser så vidt  

 muligt kommer til at indeholde denne form.
2.	Gennem individuelt tilrettelagt kompetenceopbygning.
Det  

 forudsættes, at skolerne og det lokale erhvervsliv engagerer sig i  

 denne opgave.
Det forudsættes tillige, at de faglige udvalg i  

 væsentlig grad vil overlade til de lokale uddannelsesudvalg at tage  

 stilling til de konkrete forløb.
Skønsmæssigt vil  

 målgruppen for denne ordning udgøre 1-3 procent af den  

 årlige elevtilgang i erhvervsuddannelserne, svarende til 250-750  

 elever.
Formålet med de særlige uddannelser,  

 bestående af dele af de almindelige erhvervsuddannelser, er at skabe en  

 større rummelighed inden for erhvervsuddannelsernes område.  

 Herved skabes der reel mulighed for at imødekomme de svageste elevers  

 uddannelsesbehov.
Hensigten er at skabe på forhånd definerede  

 uddannelser, og for de elever, der ikke kan gennemføre disse  

 uddannelser, skal der kunne tilrettelægges individuelle  

 uddannelsesforløb.
J.
Skolernes udbud Forslaget indebærer, at reglerne om godkendelse af  

 skoler til at udbyde erhvervsuddannelser overflyttes fra lov om  

 erhvervsskoler til erhvervsuddannelsesloven.
Herved bringes lovens systematik  

 i overensstemmelse med de fleste andre uddannelseslove.
 Samtidig indføres bestemmelser i loven om  

 kvalitetssikring og -kontrol mv., der har betydning for ministeriets  

 anvendelse af reglerne om godkendelse og tilbagekaldelse og om meddelelse af  

 påbud til uddannelsesinstitutionerne.
K.
Forsøg og implementering Det forudsættes, at Undervisningsministeriet frem  

 til lovens foreslåede virkningstidspunkt pr. juli år 2000  

 iværksætter en række forsøgs- og udviklingsprojekter  

 med henblik på afprøvning af de administrativt fastsatte  

 regler.
 Forsøgs- og udviklingsarbejdet kan f.eks.  

 vedrøre indgange/grundforløb (organisering, modulisering,  

 pædagogisk tilrettelæggelse, skolesamarbejde osv.), personlig  

 uddannelsesplan (udformning og praktisk brug), uddannelsesbog (udformning og  

 praktisk brug), tutor/kontaktlærerordning mv.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige 3.1. Økonomiske konsekvenser Fornyelsen af de tekniske erhvervsuddannelser forventes  

 ved uændret elevtilgang som udgangspunkt at medføre merudgifter  

 i størrelsesordenen knap 70 mio. kr. i år 2000 og ca. 140 mio.  

 kr. i ligevægtssituationen.
Merudgifterne vedrører dels udgifter  

 til takstforhøjelser og pulje til at indføre ændringerne,  

 dels fremrykket tidspunkt for at begynde på grundforløbet og  

 mulige uddannelsesforlængelser som følge af, at  

 grundforløbenes længde gøres variabel og der  

 indføres påbygning.
Aktiviteterne vil fremover blive opgjort i  

 tælleperioder på 5 uger.
 Samtidig påregnes besparelser som følge af  

 den ny struktur for specialefag i hovedforløbet, jf. afsnit 2 B.  

 Hovedforløbet.
 Det er regeringens forventning, at de afsatte rammer vil  

 være tilstrækkelige til at opfylde behovet.
Pulje til takstforhøjelser De nye erhvervsuddannelser vil på finansloven for  

 år 2000 blive indplaceret med udgangspunkt i de takstgrupper, der  

 gælder for de uddannelser, som reformen afløser.
Det vil ikke  

 være muligt at opnå udgiftsneutralitet for den enkelte  

 institution med en ny takststruktur.
Der afsættes derfor en mindre  

 pulje til takstforhøjelser, som kan afbøde konsekvenserne af  

 den nye takststruktur på institutionsniveau og muliggøre de  

 forudsatte kvalitetsforbedringer på uddannelserne.
Pulje til at indføre ændringerne Der afsættes 20 mio. kr. til at gennemføre  

 ændringerne, herunder efteruddannelse af lærere i år 2000  

 og til sikring af den nødvendige kvalifikationsudvikling.  

 Uddannelsestaksameteret indeholder endvidere et beløb til uddannelse  

 af lærere.
Fremrykket tidspunkt for at begynde på grundforløbet Tilgangen til 1. skoleperiode ophører med  

 uddannelsesåret 2000-01. I stedet vil eleverne begynde på de nye  

 grundforløb.
Da dette i 2. halvår 2000 er gennemsnitligt  

 længere end den nedlagte 1. skoleperiode, vil der være en  

 fremrykket udgift ved at etablere det nye grundforløb.
Mulige uddannelsesforlængelser Forslaget rummer på grund af de mere fleksible  

 forløb mulighed for at give de svage unge flere uger end i dag.
Der  

 afsættes en bevilling på 90 mio. kr. fra år 2001 til  

 uddannelsesforlængelser, især til uddannelsessvage elever, som  

 vil have behov for forlængelser ud over 30 uger, jf.  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 7.
Påbygning Der lægges studieforberedende elementer ind i  

 hovedforløbet.
Der forventes en større samlet aktivitet.  

 Merudgiften i ligevægtssituationen forventes at blive på 50 mio.  

 kr.
Ny struktur for specialefag Det er hensigten, at specialefagsundervisningen  

 organiseres således, at eleven og virksomheden inden for rammer, der er  

 bestemt i uddannelsesbekendtgørelsen, vælger kurser/moduler fra  

 et katalog over muligheder i et nyt udbud af kurser/moduler, der er  

 fælles for erhvervsuddannelserne og voksen- og efteruddannelserne,  

 herunder arbejdsmarkedsuddannelserne efter Arbejdsministeriets ordninger.
Der  

 vil herved kunne opnås en forbedret effektivitet.
Opgørelse af de økonomiske konsekvenser.
Mio. kr. i  

 1999-prisniveau 2000 2001 2002 2003 Ligevægt Pulje til takstforhøjelser 25 50 50 50 50 Pulje til at indføre ændringerne 20 Fremrykket tidspunkt for at begynde på grundforløbet.  

 Éngangsudgift 22 7 Bevilling til mulige uddannelsesforlængelser 90 90 90 90 Påbygning 10 20 30 50 Ny struktur for specialefag -10 -20 -50 Drift i alt 67 157 150 150 140 Hjemmel til regulering af samlet uddannelsestid Forslaget rummer mulighed for fleksibel tidsanvendelse og  

 niveaudifferentiering.
Et grundbeløb, som erstatter den  

 nuværende 1. og 2. skoleperiode, har for den enkelte en varighed af  

 10-60 uger.
Til sammenligning kan 1. skoleperiode vare op til 40 uger, mens  

 2. skoleperiode udgør højst 20 uger.
Den gennemsnitlige  

 varighed af 1. og 2. skoleperiode kan i 1996-97 opgøres til ca. 30  

 uger.
Heri indgår det antal uger, som omgængere på 2.  

 skoleperiode anvender i det nuværende system.
De foreslåede mere  

 fleksible forløb, jf. forslaget i § 1, nr. 17, kan indebære, at  

 de unge i gennemsnit vil anvende mere end 30 uger på  

 grundforløbene.
 Undervisningsministeriet vil imidlertid med den  

 foreslåede bemyndigelse i § 1, nr. 7, kunne gribe ind med regulering,  

 hvis der sker budgetskred som følge af utilsigtede  

 uddannelsesforlængelser.
3.2. Administrative konsekvenser De nødvendige justeringer af såvel de  

 decentrale som de centrale systemer for at understøtte den nye mere  

 fleksible uddannelsesstruktur afholdes inden for de eksisterende  

 økonomiske rammer.
 4. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 m.v.
Efter forslaget nedsættes karenstiden for  

 skolepraktikelever fra 4 til 3 måneder.
Forslaget vil medføre  

 merudgifter til skolepraktik (til undervisning og elevgodtgørelse),  

 som er arbejdsgiverfinansieret.
Der vil være tale om en måneds fremrykning af  

 skolepraktikforløb, som det første år giver en merudgift  

 på 10 mio. kr. til skolepraktikundervisning.
Endvidere forventes  

 frafaldet i karensperioden på sigt reduceret med 10 pct., svarende til  

 2 pct. af en årgang med en deraf følgende forøgelse af  

 antallet af elever på de efterfølgende skolepraktikforløb  

 på skønsmæssigt 800 årselever.
 De samlede merudgifter til skolepraktik forventes at  

 fordele sig over årene som vist i nedenstående tabel.
 Merudgifter, mio. kr. i 1999-prisniveau.
1999 2000 2001 2002 Ligevægt Fremrykket skolepraktik undervisning 10 Ny aktivitet på skolepraktik, undervisning 15 35 53 57 Skolepraktik, elevgodtgørelse 31 44 66 71 I alt skolepraktik 56 79 119 128 Merudgifter til skolepraktik finansieres af AER-bidraget,  

 som skal forhøjes med i størrelsesordenen 30 - 65 kr. pr.  

 år pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 administrative konsekvenser for borgerne.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Fornyelsen af de tekniske erhvervsuddannelser forventes ved  

 uændret elevtilgang som udgangspunkt at medføre merudgifter i  

 størrelsesordenen knap 70 mio. kr. i år 2000 og ca. 140 mio. kr.  

 i ligevægtssituationen.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amts- kommuner Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Merudgifter til skolepraktik finansieres af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Det skønnes at medføre en samlet merudgift  

 på 56 mio. kr. i 1999 og 128 mio. kr. i  

 ligevægtssituationen.
Administrative konsekvenser for borgerne Miljømæssige konsekvenser Forholdet til EU-retten Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2  

 (§ 2, stk. 1, og § 3, stk. 3) Praktikadgangsvejen til erhvervsuddannelserne opretholdes.  

 Elever, der indleder uddannelsen ad praktikadgangsvejen, vil skulle  

 gennemføre samme obligatoriske grund- og hovedforløb, som de  

 øvrige elever, jf. nr. 8 og nr. 17. Elev og virksomhed kan aftale  

 grundforløb af længere varighed, dog maksimalt 60 ugers  

 varighed, således at elever med uddannelsesaftale under  

 grundforløbet får samme muligheder som elever, der indleder  

 uddannelsen ad skoleadgangsvejen.
 Praktikuddannelsen skal som hidtil foregå i en eller  

 flere virksomheder eller eventuelt med skolepraktik, jf. lovens kapitel 7  

 a.
 Ophævelsen af § 3, stk. 3, er en konsekvens af  

 forslaget om at indføre et grundforløb og et  

 hovedforløb, jf. de almindelige bemærkninger og  

 bemærkningerne til nr. 8 og nr. 17.
Til nr. 3  

 (§ 4, stk. 3) Formålet med den foreslåede hjemmel til at  

 fastsætte centrale kvalitetskrav er at skabe forudsætninger for  

 en kvalitetsmæssig forbedring af uddannelserne.
For at opnå denne  

 forbedring skal det pædagogiske tilsyn have bedre muligheder for at  

 fremme et pædagogisk attraktivt og ansvarligt uddannelsestilbud bl.a.  

 gennem vejledning af eller påbud til skolen om at sikre den  

 nødvendige ansvarlighed og kvalitet i både uddannelsesudbud og  

 undervisningsmæssige forhold, jf. forslaget i nr. 13 til § 18,  

 stk. 5. Dette pædagogiske tilsyn forudsættes udøvet  

 på grundlag af disse regler sammenholdt med regler udfærdiget i  

 henhold til stk. 1 og 2.
 Reglerne vil blive fastsat i samarbejde med  

 Erhvervsuddannelsesrådet og de faglige udvalg, når reglerne  

 omfatter forhold, som hører under disse organers kompetence, jf.  

 lovens §§ 35 og 38.
Til nr. 4-6  

 (§§ 5 og 6) Ændringerne er konsekvenser af forslagene i nr. 8, 9  

 og 17. Alle, der har opfyldt undervisningspligten efter folkeskoleloven, kan  

 optages på et grundforløb efter eget valg, jf. forslaget i nr.  

 17, medmindre der er fastsat adgangsbegrænsning, jf. nr. 7. Optagelse  

 til undervisning i en uddannelses hovedforløb forudsætter som  

 hovedregel, at eleven har indgået uddannelsesaftale, og at det  

 adgangsgivende grundforløb er gennemført efter reglerne om  

 uddannelsen, jf. lovens § 13, stk. 1, som affattet ved forslaget i  

 nr. 9. Optagelse til undervisning i en uddannelses hovedforløb kan ske  

 uden indgåelse af uddannelsesaftale efter reglerne om skolepraktik, jf.  

 kapitel 7 a, herunder § 66 a, stk. 1, som ændret ved nr. 37,  

 eller hvis eleven har praktik i udlandet, jf. § 5, stk. 5, som  

 ændret ved nr. 5.
Til nr. 7  

 (§ 9) I de uddannelser, hvor beskæftigelsesmulighederne  

 begrunder det, kan der som hidtil etableres adgangsbegrænsning for  

 elever uden uddannelsesaftale.
Adgangsbegrænsning er for tiden f. eks.  

 indført i uddannelserne til fotograf og frisør, som  

 ønskes af et betydeligt større antal unge, end der vil  

 være beskæftigelse til.
 Adgangsbegrænsningen vil i den nye  

 uddannelsesstruktur være knyttet til adgangen til uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet, jf. forslaget til § 24,  

 stk. 2, i nr. 17.
Forslagene i nr. 8 og nr. 17 rummer mulighed for fleksibel  

 tidsanvendelse og niveaudifferentiering.
Et grundforløb, som erstatter  

 den nuværende 1. og 2. skoleperiode, har for den enkelte en varighed af  

 10 - 60 uger.
Det forudsættes, at hovedparten af de obligatoriske  

 grundforløb vil være 20 uger, jf. bemærkningerne til nr.  

 17. Til sammenligning kan 1. skoleperiode vare op til 40 uger, mens 2.  

 skoleperiode udgør højst 20 uger.
Den gennemsnitlige varighed  

 af 1. og 2. skoleperiode kan i 1996-97 opgøres til ca. 30 uger.
Heri  

 indgår det antal uger, som omgængere på 2. skoleperiode  

 anvender i det nuværende system.
De foreslåede mere fleksible  

 forløb kan indebære, at de unge i gennemsnit vil anvende mere  

 end 30 uger på grundforløbene.
Der er betydelig usikkerhed  

 forbundet med at skønne over de adfærdsmæssige  

 ændringer, der følger af lovforslaget, men der forudsættes  

 at være plads til uddannelsesforlængelser ud over de 30 uger til  

 især uddannelsessvage elever, som vil have behov for væsentlige  

 forlængelser.
 Det er regeringens forventning, at de afsatte rammer vil  

 være tilstrækkelige til at opfylde dette behov.
 Undervisningsministeriet vil imidlertid med den  

 foreslåede bemyndigelse i § 9, stk. 2, kunne gribe ind med  

 adfærdsregulering, hvis der sker budgetskred som følge af  

 utilsigtede uddannelsesforlængelser.
 Forslaget til stk. 2 er således en hjemmel til  

 at fastsætte regler om begrænsning af elevernes deltagelse i den  

 valgfri del af grundforløb og i supplerende undervisning, jf.  

 forslaget i nr. 17 til § 24, stk. 3 og 4.
Til nr. 8  

 (§ 12) Ved forslaget opdeles erhvervsuddannelserne i et  

 grundforløb og et hovedforløb.
Forslaget skal ses i  

 sammenhæng med ændringerne i nr. 17 og 18.
 Grundforløbet kan efter reglerne om uddannelserne  

 eventuelt være opdelt i flere skoleperioder for elever med  

 uddannelsesaftale.
Forslaget til § 12, stk. 2, er en  

 videreførelse af den nugældende § 12, stk. 2, i  

 erhvervsuddannelserne.
Det obligatoriske grundforløb vil normalt vare  

 20 uger, svarende til varigheden af 2. skoleperiode i de tekniske  

 erhvervsuddannelser i dag.
Endvidere tilbydes eleverne en valgfri del, hvor  

 den enkelte elev vil kunne vælge valgfri undervisning på op til  

 40 uger, jf. forslaget i nr. 17 til § 24, stk. 2. Af de grunde, som  

 er nævnt i bemærkningerne til nr. 7 foreslås der en  

 bemyndigelse til undervisningsministeren til at gribe ind, hvis  

 forventningerne til den kommende elevadfærd ikke holder stik.
 Strukturreformforslaget vedrører først og  

 fremmest de tekniske erhvervsuddannelser.
 Ved forslaget til § 12, stk. 3, gives der  

 mulighed for, at de merkantile uddannelser kan videreføres i den form,  

 de har fået ved reformen af de merkantile uddannelser i 1996.  

 Uddannelserne blev herved på en lang række områder fornyet  

 ud fra principper svarende til dem, som nu lægges til grund for en  

 reform af de tekniske erhvervsuddannelser.
 De merkantile erhvervsuddannelser vil i øvrigt  

 være omfattet af de foreslåede ændringer i  

 erhvervsuddannelsesloven for så vidt angår de generelle forhold,  

 f.eks. specialefagsomlægningen, skolepraktik, uddannelser for svage  

 elever, påbygning til studiekompetence m.v.
Det forudsættes, at grundforløbet i de  

 merkantile erhvervsuddannelser kan fortsætte uforandret, indtil en  

 evaluering har fundet sted.
Det svarer til den nuværende 2.  

 skoleperiode i de merkantile erhvervsuddannelser.
Som noget nyt fik handelsskolerne ved lovændringen i  

 1995 (Folketingstidende 1994-95: 4520, 4699, 6272, 6485; A 2659; B 748; C  

 524) mulighed for at etablere 1. skoleperiode som et forløb med et  

 indhold svarende til 1. skoleperiode på de tekniske skoler.
Denne  

 mulighed skal kunne bibeholdes inden for de merkantile uddannelser i form af  

 valgfri indledende undervisning forud for den del af grundforløbet,  

 som svarer til den nuværende 2. skoleperiode.
 Der vil imidlertid også være mulighed for, at  

 de merkantile uddannelser får en struktur, der svarer til den struktur,  

 som indføres for de tekniske erhvervsuddannelser, efter  

 erhvervsuddannelseslovens regler, hvis de faglige udvalg på  

 området ønsker det.
Til nr. 9  

 (§ 13, stk. 1 og 2) 1. Overgang fra grundforløb til hovedforløb For at eleven kan fortsætte i et hovedforløb  

 i en uddannelse, er det forudsat, at et grundforløb, hvortil  

 uddannelsen er henført, er gennemført med de fag og med de  

 niveaukrav, som følger af reglerne om den pågældende  

 uddannelse.
Grundforløbet afsluttes med udstedelse af et bevis  

 for grundforløbet.
Beviset indeholder en angivelse af de fag og  

 niveauer, som eleven har gennemført.
Beviset indeholder også en  

 angivelse af, hvilke hovedforløbs skoleundervisning, eleven kan  

 fortsætte i.
De krav, som eleverne skal opfylde ved overgangen fra  

 grundforløbet til skoleundervisningen i hovedforløbet,  

 forudsættes fastsat i reglerne om de enkelte uddannelser efter det  

 faglige udvalgs bestemmelse.
Reglerne skal fastsættes inden for  

 rammerne af lovgivningen og følge de regler om uddannelserne, som  

 fastsættes efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet  

 (hovedbekendtgørelsen).
 Normalt vil kravet til et gennemført  

 grundforløb være, at eleven har fuldført de krævede  

 fag og deltaget i de hertil knyttede standpunktsbedømmelser,  

 prøver og eksamener.
 Det forventes, at kravene i overvejende omfang vil  

 være som i dag, men i nogle uddannelser kan der tænkes opstillet  

 særlige krav eller niveauer i enkelte fag ved overgangen fra  

 grundforløb til hovedforløb, hvis det er nødvendigt for  

 at nå slutmålene i uddannelserne.
 For de områdefag i grundforløbet, som er  

 særlige for den pågældende uddannelse, bestemmes  

 kompetenceniveauerne af de respektive uddannelsers faglige udvalg.
 Hvis en virksomhed indgår uddannelsesaftale med en  

 elev, der ikke har opnået de forudsatte niveaukrav m.v. for  

 skoleundervisningen i den pågældende uddannelses  

 hovedforløb, vil det være virksomhedens ansvar at give eleven  

 mulighed for at nå kompetenceniveauet inden den første  

 skoleperiode i hovedforløbet.
 Hvis en uddannelsesaftale ikke kan gennemføres  

 fordi eleven ikke består de krævende prøver, vil  

 uddannelsesaftalen kunne hæves af virksomheden eller eleven,  

 såfremt elevens muligheder for at opnå målene og dermed  

 gennemføre den uddannelse, aftalen angår, er udtømt, og  

 der herved er bristet en forudsætning, jf. lovens § 61, stk. 2.
 I en sådan situation vil eleven kunne hjælpes  

 med tilbud om et uddannelsesforløb, der omfatter dele af uddannelsen  

 og dermed opnå en kompetence, jf. forslaget i nr. 11.
Under grundforløbet modtager eleven vejledning og  

 rådgivning, bl.a. om endeligt valg af uddannelse.
I denne vejledning og  

 rådgivning indgår en afvejning af elevens interesser,  

 forudsætninger og motivation som et led i opstillingen af elevens  

 personlige uddannelsesplan.
På den måde vil eleven i de  

 allerfleste tilfælde foretage et realistisk uddannelsesvalg.
2. Elevens personlige uddannelsesplan Den fleksible struktur skal kunne imødekomme  

 forskellige behov hos elever med forskellige faglige og personlige  

 forudsætninger og uddannelsesmål.
Derfor foreslås det, at  

 hver elev har sin egen personlige uddannelsesplan.
Udarbejdelse og  

 løbende evaluering af denne plan i et samarbejde mellem elev og  

 lærer/tutor/vejleder vil i sig selv være en ny side af  

 undervisningen, som vil kunne bidrage til udviklingen af de personlige  

 kompetencer hos de unge.
 Eleven udarbejder i samarbejde med skole og  

 praktikvirksomhed sin personlige uddannelsesplan, der skal kunne revideres  

 under forløbet inden for reglerne om den enkelte uddannelse.
 Den personlige uddannelsesplan skal endvidere indeholde  

 oplysninger om elevens valg af supplerende undervisning, både under  

 grundforløbet og under hovedforløbet, jf. forslaget i nr. 17  

 vedr. § 24, stk. 3 og 4.
 Det er tanken, at eleven skal føre en »uddannelsesbog«, der  

 indeholder uddannelsesplanen og sammen med skole-/praktikerklæring  

 beskriver de kvalifikationer og kompetencer, som eleven opnår under  

 skole- og praktikophold.
 Regler om elevens personlige uddannelsesplan vil kunne  

 fastsættes efter lovens § 4, stk. 1 (uddannelserne i almindelighed)  

 eller efter § 4, stk. 2 (de enkelte uddannelser).
 Regler om uddannelsesbogen og dens anvendelse vil kunne  

 fastsættes efter lovens § 33, stk. 1, hvorefter undervisningsministeren  

 fastsætter regler om uddannelsesbeviser m.v., og efter § 32, stk. 2, om  

 regler om kontakt mellem skole, elev og virksomhed.
Til nr. 10  

 (§ 14) Uddannelserne foreslås grupperet i indtil 7  

 erhvervsfaglige fællesindgange.
Undervisningsministeren fastsætter indgangene og  

 deres betegnelse efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
En  

 uddannelse vil kunne henføres til en eller flere fællesindgange.  

 Det faglige udvalg bestemmer hovedforløbenes henføring til  

 fællesindgangene inden for de rammer, som fastsættes i loven og i  

 de forudsatte regler om grundforløb, jf. forslaget i nr. 20 til  

 affattelse af lovens § 25, stk. 1.
 Vedrørende fællesindgangene, herunder  

 antallet, henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger.
 Ved fastlæggelsen af antallet og udformningen af  

 indgangene skal der tages hensyn til, at der skal være en rimelig  

 geografisk spredning af udbuddet, så uddannelsernes indgange  

 principielt er tilgængelige over alt i landet.
 For at sikre kvaliteten og den hensigtsmæssige  

 geografiske fordeling forudsættes det, at skoler samarbejder om at  

 udbyde undervisning i grundforløbene.
Til nr. 11  

 (§ 15, stk. 2 og 3) Bestemmelserne rummer hjemmelen til at etablere  

 uddannelser beregnet for de uddannelsessvage elever, som ikke kan  

 gennemføre en almindelig erhvervsuddannelse.
 Det er tanken, at reglerne om de enkelte uddannelser skal  

 indeholde bestemmelser, hvorefter eleverne skal kunne gennemføre dele  

 af en erhvervsuddannelse og dermed opnå en kompetence, med en  

 særlig betegnelse, som fastsættes i de pågældende  

 bekendtgørelser.
 Ved den foreslåede ændring af § 15,  

 stk. 2, markeres det, at alle uddannelser så vidt muligt skal  

 kunne tilrettelægges sådan, at eleverne på et eller flere  

 tidspunkter inden udløbet af det almindelige uddannelsesforløb  

 kan afbryde forløbet med en afsluttet uddannelse.
Ud over mulighederne for at opnå kompetence efter  

 reglerne om den enkelte uddannelse rummer den forslåede § 15,  

 stk. 3, tillige en mulighed for, at den enkelte skole i samarbejde med  

 eleven og en eventuel virksomhed kan tilrettelægge individuelle  

 forløb, som ikke fremgår af uddannelsesbekendtgørelserne.  

 De individuelt tilrettelagte forløb kan kun etableres, hvis eleven  

 ikke antages at kunne gennemføre på forhånd fastlagte  

 uddannelser efter stk. 2, og hvis forløbet bliver godkendt af det  

 eller de pågældende faglige udvalg.
Da afgørelser om  

 fastlæggelse af individuelle forløb vil være lokalt  

 forankret, forudsættes det, at de faglige udvalg i vidt omfang  

 delegerer deres kompetence til at træffe afgørelse om  

 godkendelse af sådanne forløb til de lokale uddannelsesudvalg,  

 jf. lovens § 41, stk. 3.
 Sammensætningen af et individuelt tilrettelagt  

 forløb kan beskrives i den personlige uddannelsesplan.
Et forløb, der skal føre til en individuel  

 kompetence, skal være en vekseluddannelse af mindst 2 års  

 varighed, der består af skoleophold og praktikuddannelse, og som  

 indeholder udvalgte mål eller delmål inden for en eller flere  

 erhvervsuddannelser.
Praktikuddannelsen skal sammen med skoledelene  

 udgøre et hele for den enkelte elev.
Til nr. 12  

 (§ 15, stk. 4) Bestemmelsen svarer til den gældende § 15,  

 stk. 3. Elever, der senere måtte ønske at opnå den  

 fulde kompetence i en erhvervsuddannelse, skal så vidt muligt uden tab  

 af uddannelsestid kunne »stige på« og fuldende uddannelsesforløbet.
Til nr. 13  

 (§ 18) Erhvervsskoler og  

 arbejdsmarkedsudddannelsescentre og eventuelt andre institutioner m.v.  

 godkendes til at udbyde fællesindgange og hovedforløb.
 Ved forslaget overføres bestemmelserne om  

 godkendelse af erhvervsskolernes udbud af erhvervsuddannelser til  

 erhvervsuddannelsesloven fra lov om erhvervsskoler, jf. forslaget i § 2, nr.  

 1.
 Samtidig ophæves den hidtidige adgang for  

 erhvervsskoler og AMU-centre efter erhvervsskolelovens § 7, stk. 5, til uden  

 godkendelse at udbyde en erhvervsuddannelse i indtil 2 år.
 Endvidere sker der en forenkling af  

 godkendelsesproceduren.
 Godkendelse af en skole til et hovedforløb  

 indebærer, at skolen har ansvaret for, at optagne elever kan  

 gennemføre skoledelen af uddannelsen, eventuelt gennem et samarbejde  

 med en eller flere skoler eller arbejdsmarkedsuddannelsescentre, f.eks. om  

 gennemførelse af specialefag.
 Forslaget til § 18, stk. 5, indebærer en  

 understregning af, at Undervisningsministeriet kan føre tilsyn med  

 undervisningen m.v. også på skoler, der ikke er erhvervsskoler.  

 Tilsynet har sammenhæng med reglerne om kvalitetskrav, jf. forslaget i  

 nr. 3.
Til nr. 14  

 (§ 19, stk. 1 og 2) Ændringen er en redaktionel ændring af den  

 hidtidige affattelse i konsekvens af den nye uddannelsesstruktur.
Til nr. 15  

 (§ 22, nr. 2) Ændringen har sammenhæng med forslaget i nr.  

 17, hvorved der indføres nye muligheder for, at eleven kan supplere  

 sin uddannelse med henblik på videreuddannelse, herunder  

 videregående uddannelse.
Til nr. 16  

 (§ 23) Forslaget er en forenkling på baggrund af forslaget  

 i nr. 17 vedrørende § 24.
Til nr. 17  

 (§ 24) Ved forslaget ophæves de hidtidige regler i den  

 nugældende § 24, stk. 1, om 1. skoleperiode i  

 erhvervsuddannelserne som et selvstændigt introduktionsforløb.  

 Det foreslås dog, at den mulighed som handelsskolerne fik ved  

 lovændringen i 1995 for at kunne tilbyde et introduktionsforløb  

 fortsat skal kunne eksistere, jf. forslaget i nr. 8 til en ny affattelse af  

 lovens § 12, stk. 3.
Det foreslåede nye stk. 1 i § 24 svarer  

 til den gældende § 24, stk. 2, og viderefører den  

 hidtidige fordeling af grundfag, områdefag, specialefag og valgfag i  

 uddannelserne i almindelighed.
Bestemmelsen har til formål at  

 være et redskab til sikring af uddannelsernes faglige bredde og  

 elevernes valgmuligheder.
Den anførte fordeling er en rettesnor, som  

 vil kunne fraviges, under forudsætning af at sigtet med bestemmelsen  

 bevares.
 Ved forslaget i nr. 8 til ny affattelse af § 12  

 opdeles uddannelserne i grundforløb og hovedforløb.
 Hovedforløbene svarer i princippet til de  

 nuværende uddannelser efter 2. skoleperiode, jf. de almindelige  

 bemærkninger.
 Ved forslaget til § 24, stk. 2 og 3, opdeles  

 grundforløbet i en obligatorisk og en valgfri del.
Grundforløbet varer for den enkelte elev mindst 10  

 og højst 60 uger.
Grundforløb dannes af grundfag,  

 områdefag, valgfag samt uddannelses- og erhvervsvejledning.
Herudover  

 tilbydes introduktions- og vejledningsforløb.
Den konkrete  

 sammensætning vil afhænge af den enkelte elevs valg og de krav,  

 der stilles til at kunne begynde på et givet hovedforløb.
 Det forudsættes, at indholdet af den enkelte elevs  

 grundforløb er fastlagt i elevens personlige uddannelsesplan og kan  

 f.eks.:
 -	Give elever, der har behov for det, bedre tid til at forbedre de  

 almene og faglige kundskaber, der er nødvendige for at kunne  

 fortsætte i et hovedforløb.
 -	Give elever, der er uafklarede, bedre mulighed for at orientere sig,  

 udvikle sig og udbygge deres kompetencer, inden de vælger  

 hovedforløb.
 -	Give elever mulighed for - gennem målrettet valg af relevante  

 grundfag/enkeltfag og områdefag - efter grundforløbet at  

 vælge mellem at fortsætte i et hovedforløb på en  

 erhvervsuddannelse eller på 2. år i en erhvervsgymnasial  

 uddannelse, om nødvendigt betinget af yderligere supplering undervejs  

 i det erhvervsgymnasiale forløb.
 -	Give elever, der ønsker at udbygge deres studiekompetence,  

 mulighed for at tage fag på højere niveauer end de  

 obligatoriske.
Grundforløbets obligatoriske del er  

 beskrevet i forslaget til § 24, stk. 2. Den obligatoriske del er  

 det minimum, som en elev skal vælge for at kunne fortsætte i  

 hovedforløbet.
Det forudsættes normalt, at en elev, der har  

 opfyldt undervisningspligten, kan opnå adgang til et hovedforløb  

 inden for en tidsramme på 20 uger.
Normalforløbet på 20  

 uger kan dog fraviges for visse uddannelsers vedkommende, når  

 særlige forhold taler for det, jf. nedenfor.
Modeller for organisering af grundforløb Normalforløb på 20 uger Normalforløbet består af 4 moduler hver af 5  

 ugers varighed.
Det ene modul består af 5 ugers uddannelsesrettede  

 områdefag.
Dette modul er nødvendigt for at kunne  

 fortsætte i det eller de uddannelsers hovedforløb, som modulet  

 retter sig mod.
I normalforløbet er der herudover 2  

 områdefagsmoduler, hver svarende til 5 ugers undervisning.
Eleven kan  

 vælge disse 2 blandt de udbudte 5-ugers moduler.
Modulerne består  

 af brede områdefag, der sigter på at give eleverne fagrettede og  

 generelle kvalifikationer, herunder f. eks. elementer af  

 sikkerhedsmæssig betydning, med relevans for en vifte af  

 efterfølgende hovedforløb.
Grundfag kan helt eller delvis  

 træde i stedet for områdefag.
 I grundforløbet er der endelig et modul med  

 grundfag, der svarer til 5 ugers undervisning, som er fælles for alle  

 elever i den indgang, grundforløbet er en del af.
Minimumsmodel på 10 uger For uddannelser, som kun har et meget begrænset  

 fagligt fællesskab med de øvrige uddannelser i indgangen, kan  

 der godkendes en model for grundforløb, hvor det obligatoriske  

 forløb kun består af 2 moduler hver med en varighed på 5  

 uger.
Disse 2 moduler udgøres i så fald af det  

 uddannelsesrettede områdefagsmodul samt grundfagsmodulet.
Maksimumsmodel på op til 40 uger For uddannelser, hvor slutmålene på det  

 boglige og/eller det håndværksmæssige område er  

 særlig høje, kan der fastsættes højere niveaukrav i  

 grund- og områdefag i grundforløbet, end der normalt kan  

 nås inden for en ramme på 20 uger af elever med baggrund i  

 grundskolens 9. klasse.
De forudsatte niveauer skal dog under alle  

 omstændigheder kunne nås inden for en tidsramme på 40  

 uger.
Den valgfri del af grundforløbet Formålet med den valgfri del af  

 grundforløbet, som omtalt i forslaget til § 24, stk. 3, er  

 at eleverne skal kunne tilvælge undervisning i grundforløbet med  

 det samme vejledende og uddannelseskvalificerende formål som den  

 nuværende 1. skoleperiode.
Herunder skal svage elever kunne vælge  

 undervisning, der bringer deres reelle kvalifikationer op på det  

 forudsatte startniveau.
 Eleverne skal endvidere kunne vælge fag, hvormed  

 eleven kan fordybe sig i emner inden for erhvervsuddannelserne og i emner af  

 betydning for elevens personlige udvikling.
 Endvidere skal eleverne kunne vælge f.eks.  

 erhvervsgymnasiale fag med henblik på at kunne sikre sig  

 studiekompetence ved fortsat tilvalg i erhvervsuddannelsen og reel mulighed  

 for at vælge at skifte til en erhvervsgymnasial uddannelse efter  

 grundforløbet.
Påbygning Ved forslaget til § 24, stk. 4,  

 indføres mulighed for, at eleverne kan vælge studieforberedende  

 (studiekompetencegivende) undervisning eller supplerende erhvervsrettet  

 undervisning sideløbende med, at eleven gennemgår  

 hovedforløbet, benævnt »påbygning«.
Det forudsættes,  

 at skolerne i vidt omfang samarbejder om at udbyde denne undervisning.
Det  

 kan tænkes, at den tilvalgte undervisning helt eller delvis  

 gennemføres på en anden skole end den, hvor den obligatoriske  

 del af uddannelsen gennemføres.
 Herved opnås forbedrede muligheder for, at elever i  

 erhvervsuddannelserne kan opnå studiekompetence ved siden af  

 erhvervskompetence: dobbeltkompetence.
Det er tanken, at elev og virksomhed skal kunne aftale, at  

 eleven følger supplerende uddannelse ved siden af hovedforløbet  

 i uddannelsen.
Virksomheden vil ikke uden særlig aftale have pligt til  

 at udbetale løn under supplerende undervisning efter § 24,  

 stk. 4. Hvis eleven er fraværende fra praktikvirksomheden som  

 følge af deltagelse i supplerende undervisning af denne art, skal elev  

 og virksomhed kunne aftale, at uddannelsestiden ifølge den  

 indgåede uddannelsesaftale forlænges, jf. forslaget i nr. 36.
 Muligheden for påbygning knytter sig til  

 erhvervsuddannelsens grundforløb, til hovedforløbets  

 skoleophold og praktikophold og til et særligt  

 påbygningsforløb, der beskrives i elevens personlige  

 uddannelsesplan, jf. nr. 9, og som gennemføres efter, at eleven har  

 opnået sin erhvervskompetence.
Undervisningen i forbindelse med påbygning skal  

 kunne tilrettelægges meget fleksibelt, både over tid i  

 forbindelse med de enkelte faser i erhvervsuddannelsen og i forhold til de  

 enkelte elevers forudsætninger og startniveauer.
Dette giver behov for  

 at kunne modulisere fagene, herunder de nuværende erhvervsgymnasiale  

 fag.
Der er yderligere behov for at etablere fjernundervisningsmuligheder,  

 især for elever i praktik.
Til nr. 18 og 19  

 (§ 25) Forslagets § 25, stk. 1 og 2, svarer i alt  

 væsentligt til de hidtidige regler i § 25, stk. 1 og 2.
Som hidtil er det de faglige udvalg, der bestemmer  

 uddannelsens områdefag og specialefag.
Det er imidlertid ved forslaget  

 i nr. 17 til § 24, stk. 2, forudsat, at der i grundforløbet  

 i vid udstrækning vil være områdefag, som er fælles  

 for flere hovedforløb.
Det foreslås, at  

 Erhvervsuddannelsesrådet efter samråd med de faglige udvalg  

 afgiver indstilling om de områdefag, som skal være fælles  

 for flere uddannelser.
Det forudsættes, at områdefagene  

 tilvejebringes i en dialog mellem de faglige udvalg,  

 Erhvervsuddannelsesrådet og ministeriet på grundlag af forslag  

 fra de faglige udvalg.
 Ved forslaget til § 25, stk. 5, får  

 undervisningsministeren hjemmel til at fastsætte nærmere regler  

 om den supplerende valgfri undervisning, herunder regler om varigheden af den  

 valgfri undervisning.
Til nr. 20  

 (§ 26, stk. 2) Forslaget er en konsekvens af, at områdefag, jf. nr.  

 17, i et vist omfang vil være fælles for flere uddannelser.
Til nr. 21  

 (§ 33, stk. 3) Forslaget skal sammenholdes med nr. 9. Herved  

 præciseres det, at bedømmelsesplanerne, som vil være  

 indeholdt i reglerne om de enkelte uddannelser, skal indeholde regler om de  

 krav til eleverne, som skolen skal stille ved begyndelsen af den  

 første skoleperiode i det pågældende hovedforløb.  

 Reglerne herom bestemmes af de faglige udvalg inden for de regler, som  

 fastsættes i henhold til § 4, stk. 1, i  

 hovedbekendtgørelsen.
Til nr. 22-28  

 (§ 35, stk. 1 - 5) Forslagene er konsekvenser af de foreslåede  

 ændringer vedrørende Erhvervsuddannelsesrådets  

 indstillinger (råd) til undervisningsministeren.
Til nr. 29  

 (Ny § 37, stk. 5 og 6) De faglige udvalg har efter erhvervsuddannelsesloven en  

 række forvaltningsmæssige opgaver.
Udvalgene træffer  

 således afgørelse vedrørende godkendelse af  

 praktikvirksomheder og om afkortning eller forlængelse af  

 uddannelsestid.
De faglige udvalg er endvidere ankeinstans i visse klagesager  

 vedrørende skolepraktik.
De faglige udvalg må i forhold til disse opgaver  

 antages at være omfattet af principperne om god forvaltningsskik Formålet med forslaget er at etablere en  

 tilskyndelse for de faglige udvalg til at slutte sig sammen i  

 fællesudvalg, der løser de administrative opgaver og andre  

 opgaver, fælles for uddannelserne.
 Det må samtidig antages, at de foreslåede nye  

 regler om fællesindgange kan medføre, at uddannelsespolitiske  

 hensyn kan tale for udvalg, der omfatter flere uddannelser end hidtil.
Til nr. 30  

 (§ 38, stk. 1, nr. 3 og 4) Ændringerne er en præcisering af de faglige  

 udvalgs opgaver på baggrund af ændringerne i nr. 9 til § 13,  

 stk. 1, og i nr. 21 til § 33, stk. 3.
Til nr. 31  

 (§ 38, stk. 1, nr. 6) Forslaget har sammenhæng med forslaget i nr. 10 til  

 ny affattelse af § 14.
Til nr. 32 og 33  

 (§ 38, stk. 5 og stk. 8) Ændringerne er konsekvenser af forslagene i nr. 18.
Til nr. 34  

 (§ 51, stk. 1) Ved forslaget understreges skolens pligt til at tilbyde  

 supplerende undervisning til elever, der ikke har nået målene for  

 skoleundervisningen i henhold til den personlige uddannelsesplan, jf.  

 forslaget i nr. 9. Denne pligt får væsentlig betydning for  

 elevernes muligheder for at fortsætte i skoleundervisningen i  

 hovedforløbet, når der er stillet krav, som eleverne skal  

 opfylde, i medfør af forslaget i nr. 9.
Til nr. 35  

 (§ 51, stk. 2) Forslaget er en konsekvens af nr. 9, hvorved § 13, stk. 2,  

 bliver § 13, stk. 3.
Til nr. 36  

 (§ 58, stk. 1, nr. 2) Som noget nyt skal eleven kunne supplere sin uddannelse  

 med valgfri undervisning, jf. nr. 17 (vedr. § 24, stk. 3 og 4). For  

 elever med uddannelsesaftale betyder det, at parterne skal kunne aftale  

 forlængelse af uddannelsestiden som følge af den supplerende  

 valgfri undervisning, der skal være beskrevet i elevens personlige  

 uddannelsesplan, jf. forslaget i nr. 9 ( Vedr. § 13, stk. 1).
Til nr. 37  

 (§ 66 a, stk. 1) Det er dokumenteret, at elever falder fra på grund  

 af kravet om 4 måneders karenstid, før eleven får ret til  

 til skolepraktik.
Karenstiden foreslås derfor afkortet fra 4  

 måneder til 3 måneder.
Denne periode svarer i øvrigt til  

 den maksimale tid, personer under 30 år kan modtage kontanthjælp  

 uden aktivering.
Praktikpladssøgning skal indgå i elevernes  

 personlige uddannelsesplaner.
Skolerne skal støtte eleverne i at  

 udforme ansøgninger om praktikplads og skal tilrettelægge  

 undervisningen i grundforløbet således, at det er muligt for  

 eleverne at besøge praktikpladser, mens de stadig er i  

 grundforløbet.
Eleverne har selv ansvaret for at skaffe sig en  

 praktikplads.
Skolens opgave er at støtte dem i  

 søgeprocessen.
 Karenstiden løber fra det tidspunkt, hvor eleven  

 har afsluttet sit grundforløb.
Eleven kan ikke forlænge sit grundforløb  

 under karenstiden og vil ikke kunne begynde på en anden uddannelse,  

 bortset fra uddannelse som led i aktivering af unge dagpenge- eller  

 kontanthjælpsmodtagere, uden at miste sin ret til skolepraktik.
Dette  

 svarer til de gældende regler.
 Nr. 38-42  

 (§ 66 a, stk. 3, § 66 b, stk. 2 og 4, § 66 e og  

 § 66 g, stk. 2).
 Ændringerne er konsekvenser af den ny terminologi,  

 jf. forslagene i nr. 8 og 17.
Til § 2 Ændringerne er en konsekvens af forslaget i § 1, nr.  

 13, hvorved regler om godkendelse af skoler m.v. til at udbyde  

 erhvervsuddannelser samles i lov om erhvervsuddannelser.
Med forslaget  

 ophæves den hidtidige adgang for en erhvervsskole eller et AMU-center  

 til uden godkendelse at udbyde en uddannelse i indtil 2 år, hvorefter  

 skolens udbud enten skal ophøre eller godkendes.
Til § 3 Ændringerne er konsekvenser af reglerne om  

 grundforløb i § 1, nr. 8 og nr. 17, herunder den forudsatte  

 fleksible tilrettelæggelse af grundforløb.
 Ved ændringerne bevares den sammenhæng mellem  

 erhvervsuddannelserne og de erhvervsgymnasiale uddannelser, som blev  

 tilvejebragt ved ændringerne af loven om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser i 1994 (Folketingstidende 1993-94: 5089, 5540, 10910, 11491;  

 A5733; B1147; C1075).
Det vil ved de regler, som fastsættes efter  

 § 1, stk. 3, i loven om de erhvervsgymnasiale uddannelser, fortsat  

 være en forudsætning, at den indledende del skal indeholde  

 gymnasiale fag, og som hidtil andre fag, så elever, der måtte  

 ønske det kan overgå fra den indledende del til et  

 hovedforløb i en erhvervsuddannelse i stedet for at fortsætte i  

 den erhvervsgymnasiale uddannelse.
Skolen skal således  

 tilrettelægge undervisningen i den indledende del sådan, at  

 eleven opnår såvel erhvervsgymnasiale kvalifikationer som  

 kvalifikationer, mindst svarende til et grundforløb i en  

 erhvervsuddannelse.
 De foreslåede ændringer af § 2, stk. 1, og §  

 2, stk. 3, er en forenkling af de hidtidige bestemmelser.
 Det vil   svarende til de hidtidige kriterier   vare en  

 betingelse for godkendelse af en skole, der ikke er en erhvervsskole, til en  

 erhvervsgymnasial uddannelse, at skolen/institutionen gennemfører  

 grundforløb inden for erhvervsuddannelserne.
 En godkendelse vil kunne tilbagekaldes efter § 20, stk. 3,  

 i loven om de erhvervsgymnasiale uddannelser.
Til § 4 Det foreslås, at loven skal have virkning for  

 uddannelser, der begynder den 1. juli 2000 eller senere.
Loven skal  

 imidlertid kunne træde i kraft sommeren 1999 under hensyn til  

 forberedelsen af lovens implementering, herunder dannelsen af de  

 erhvervsfaglige fællesindgange og fastsættelse af regler om  

 grundforløb m.v.
 Nedsættelsen af karenstiden for skolepraktik  

 foreslås ligeledes at skulle gælde fra sommeren 1999.
 Overgangsreglerne skal sikre en smidig overgang fra det  

 nuværende erhvervsuddannelsessystem til det nye.
 Forslaget stk. 4, vil gøre det muligt indtil  

 videre at opretholde de nuværende regler på det merkantile  

 område, afhængig af den forudsatte evalueriung af den merkantile  

 reform.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 122 af 5.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 489 af 1. juli 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
 § 2. Uddannelserne tilrettelægges i almindelighed som  

 vekseluddannelser, således at der senest efter gennemførelse af  

 2. skoleperiode skiftes mellem skoleundervisning og praktikuddannelse i  

 én eller flere virksomheder, jf. dog kapitel 7 a.
 »Uddannelserne tilrettelægges i almindelighed som vekseluddannelser,  

 således at der senest efter gennemførelse af  

 grundforløbet skiftes mellem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.«.
 Stk. 2. - - - .
 § 3. - - - .
 2. § 3, stk. 3, ophæves.
 Stk. 2. - - - .
Stk. 3. Før begyndelsen af den enkelte uddannelse kan  

 eleven vælge at gennemføre erhvervsuddannelsernes 1.  

 skoleperiode.
Den enkelte uddannelses skoleundervisning begynder med 2.  

 skoleperiode.
§ 4. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 uddannelserne i almindelighed.
Reglerne fastsættes efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet, hvis dette følger af  

 § 35.
 3. I § 4 indsættes som stk. 3:
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter endvidere  

 regler for de enkelte uddannelser.
Reglerne fastsættes efter de faglige  

 udvalgs bestemmelse, hvis dette følger af § 38.
Stk. 4. - - - »Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kvalitetsudvikling og -kontrol og om lærerkvalifikationer.«.
 § 5. - - - .
 4. § 5, stk. 2 og 3, affattes således:
 Stk. 2. Alle, der opfylder betingelsen i stk. 1, har krav  

 på at blive optaget til erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode.
 »Stk. 2. Alle, der opfylder betingelsen i stk. 1, har  

 krav på at blive optaget i et grundforløb efter eget valg, jf.  

 dog § 9.
 Stk. 3. Alle, der opfylder betingelsen i stk. 1, og som  

 vil indlede en erhvervsuddannelse på skole, har krav på at blive  

 optaget til uddannelsens 2. skoleperiode efter eget valg, jf. dog  

 § 9.
 Stk. 3. Optagelse på skole til en uddannelses  

 hovedforløb forudsætter, at eleven har gennemført det  

 adgangsgivende grundforløb efter reglerne om uddannelsen eller har  

 mindst tilsvarende kvalifikationer, og at eleven har indgået  

 uddannelsesaftale, jf. dog stk. 5 og kapitel 7 a.«.
Stk. 5. En skole kan optage elever til en erhvervsuddannelses  

 3. og følgende skoleperioder uden uddannelsesaftale, hvis eleven har  

 gennemført de forudgående skoleperioder, og hvis eleven er eller  

 umiddelbart før optagelsen har været i lønnet  

 beskæftigelse i udlandet af passende varighed og med  

 uddannelsesformål inden for arbejdsområder og funktioner, som  

 indgår i praktikuddannelsen i erhvervsuddannelsen.
Skolen underretter  

 vedkommende faglige udvalg eller udvalg, der varetager opgaver og funktioner  

 som fagligt udvalg, jf. § 37, stk. 2, om optagelsen.
 5. I § 5, stk. 5, ændres »en  

 erhvervsuddannelses 3. og følgende skoleperioder« til: »en  

 skoleperiode i et hovedforløb«.
§ 6. En skole har inden for de erhvervsuddannelser, skolen  

 udbyder, pligt til at optage alle ansøgere, der efter § 5 har  

 krav på at blive optaget, eller til at drage omsorg for, at de optages  

 på en anden skole eller andre skoler med samme uddannelse.
Tilsvarende  

 gælder om optagelse til 1. skoleperiode.
 6. § 6, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 Stk. 2. - - - .
 7. § 9 affattes således:
 § 9. Undervisningsministeren kan under hensyn til  

 beskæftigelsesmulighederne efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte regler om begrænsning af  

 adgangen i henhold til § 5, stk. 3, til skoleundervisningen inden  

 for de enkelte uddannelser.
 »§ 9. Undervisningsministeren kan under hensyn til  

 beskæftigelsesmulighederne efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte regler om begrænsning af  

 adgangen til skoleundervisning inden for de enkelte uddannelser for elever,  

 der ikke har uddannelsesaftale.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 begrænsning af elevernes deltagelse i den valgfri del af et  

 grundforløb, jf. § 24, stk. 3, og i supplerende  

 undervisning, jf. § 24, stk. 4, og § 51, stk. 1. Reglerne  

 kan indeholde rammer for den enkelte skoles udbud af valgfri undervisning.«.
 8. § 12 affattes således:
§ 12. Erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode kan for den  

 enkelte elev vare indtil 40 uger.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om varigheden af 1. skoleperiode.
»§ 12. En erhvervsuddannelse består af et  

 grundforløb og et hovedforløb.
Et grundforløb varer fra  

 10 og indtil 60 uger og består af en obligatorisk og en valgfri del,  

 jf. § 24, stk. 2 og 3.
Stk. 2. Uddannelserne varer i almindelighed ikke over 4  

 år.
Undervisningsministeren fastsætter regler om varigheden af  

 den enkelte uddannelses skoleundervisning.
Varigheden kan normalt ikke  

 overstige 80 uger.
Stk. 2. Uddannelsernes obligatoriske skoleundervisning og  

 praktikuddannelse varer i almindelighed ikke over 4 år.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om varigheden af  

 grundforløb og skoleundervisningen i hovedforløbet.
Varigheden  

 af den obligatoriske skoleundervisning kan normalt ikke overstige 80  

 uger.
Stk. 3. Inden for det merkantile område kan  

 grundforløbet, uanset bestemmelsen i stk. 1, bestå af  

 indtil 40 ugers valgfri indledende undervisning, efterfulgt af indtil 76  

 ugers obligatorisk undervisning.
Stk. 2, 3. pkt. og § 24,  

 stk. 2, finder ikke anvendelse.
 Stk. 4. En erhvervsuddannelses hovedforløb kan under  

 forløbet eller efterfølgende suppleres med valgfri  

 undervisning, jf. § 24, stk. 4.«.
 9. § 13, stk. 1, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 § 13. Undervisningsministeren fastsætter efter de  

 faglige udvalgs bestemmelse regler om de enkelte uddannelsers varighed og  

 deres struktur, herunder fordelingen på skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
 »Undervisningsministeren fastsætter efter de faglige udvalgs  

 bestemmelse, jf. dog § 4, stk. 1, og § 38, stk. 2, regler  

 om de enkelte uddannelsers varighed og deres struktur, herunder fordelingen  

 på skoleundervisning og praktikuddannelse, samt regler om de krav,  

 eleven skal opfylde ved overgang fra grundforløb til skoleundervisning  

 i hovedforløbet.
Stk. 2. Skolen udarbejder sammen med eleven og en eventuel  

 praktikvirksomhed efter reglerne om uddannelsen en personlig uddannelsesplan  

 for eleven.
I den personlige uddannelsesplan beskrives elevens samlede  

 uddannelsesforløb, herunder elevens eventuelle valg af undervisning  

 efter § 24, stk. 3 og 4.«.
 Stk. 2. - - -.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 Stk. 3. - - - .
 10. § 14 affattes således:
 § 14. Uddannelserne kan af Erhvervsuddannelsesrådet  

 grupperes inden for hovederhvervsområder, jf. § 35, stk. 2,  

 nr. 4. Uddannelser kan være omfattet af flere  

 hovederhvervsområder.
 »§ 14. Uddannelsernes grundforløb grupperes i indtil 7  

 erhvervsfaglige fællesindgange af undervisningsministeren efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 Stk. 2. En uddannelses hovedforløb henføres ved  

 regler efter § 4, stk. 2, til en eller flere  

 fællesindgange.«.
 § 15. De enkelte uddannelser skal som ungdomsuddannelser  

 søges tilrettelagt med en betydelig bredde, herunder i  

 arbejdsområde og funktion, med henblik på at kunne opfylde  

 skiftende kvalifikationsbehov på arbejdsmarkedet og at kunne give  

 grundlag for videreuddannelse, herunder videregående uddannelse.
 11. § 15, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2. Uddannelserne kan tilrettelægges således,  

 at eleverne på et eller flere tidspunkter inden udløbet af det  

 almindelige uddannelsesforløb kan afbryde forløbet med en  

 afsluttet uddannelse.
 »Stk. 2. Uddannelserne tilrettelægges efter reglerne om  

 den enkelte uddannelse så vidt muligt således, at eleverne  

 på et eller flere tidspunkter inden udløbet af det almindelige  

 uddannelsesforløb kan sfslutte forløbet med en uddannelse, som  

 indeholder på forhånd fastsatte dele af det almindelige  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 3. Skolen kan med godkendelse fra det faglige udvalg  

 tilrettelægge forløb, der omfatter dele af en eller flere  

 erhvervsuddannelser, hvis eleven ikke antages at kunne opnå en  

 afsluttet erhvervsuddannelse, herunder uddannelse efter stk. 2.  

 Forløbet beskrives i elevens personlige uddannelsesplan, jf.  

 § 13, stk. 2. Forløbet består af skoleundervisning og  

 praktikuddannelse og varer mindst 2 år.«.
 Stk. 3. Eleverne skal senere kunne genoptage uddannelsen i det  

 almindelige forløb.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 12. § 15, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
 »Stk. 4. Elever med uddannelse efter stk. 2 eller  

 stk. 3 skal senere kunne genoptage en uddannelse i det almindelige  

 forløb efter reglerne om uddannelsen.«.
 13. § 18 affattes således:
 § 18. Erhvervsuddannelsernes skoleundervisning meddeles af  

 godkendte erhvervsskoler og arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
 »§ 18. Undervisningsministeren godkender efter  

 ansøgning, hvilke erhvervsskoler og arbejdsmarkedsuddannelsescentre  

 der kan udbyde de enkelte fællesindgange og hovedforløb.  

 Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling til ministeren om  

 godkendelse.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 7, stk. 4-6, i lov om  

 erhvervsskoler finder tilsvarende anvendelse for  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde pålægge en erhvervsskole at udbyde bestemte  

 fællesindgange eller hovedforløb.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet godkende, at andre skoler, institutioner og  

 virksomheder meddeler bestemte erhvervsuddannelser.
Godkendelsen kan efter  

 indstilling fra rådet tilbagekaldes.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet godkende, at andre skoler, institutioner og  

 virksomheder meddeler bestemte grundforløb eller  

 hovedforløb.
Stk. 4. En afgørelse om godkendelse kan efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for, at uddannelsen gennemføres af  

 institutionen.
Endvidere kan en godkendelse tilbagekaldes, hvis institutionen  

 ikke overholder reglerne om uddannelsen eller påbud fra  

 ministeren om at gennemføre konkrete foranstaltninger til oprettelse  

 af forsvarlige uddannelses- eller undervisningsmæssige forhold.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 uddannelserne og undervisningen efter denne lov og vejleder skolerne.  

 Ministeren kan indhente oplysninger om uddannelserne, undervisningen,  

 eleverne, lærerne og skolens drift i øvrigt til brug ved dette  

 tilsyn.«.
 14. § 19, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
§ 19. Staten yder tilskud til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter fraregnet indtægter ved skoleundervisning efter  

 denne lov.
Tilskuddet til undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal  

 årselever ved uddannelserne og et gennemsnitligt tilskud pr.  

 årselev fastlagt i de årlige finanslove for større grupper  

 af uddannelser.
»Staten yder tilskud til dækning af de direkte undervisningsudgifter  

 fraregnet indtægter ved skoleundervisning efter denne lov.
Tilskuddet  

 ydes ud fra antal årselever og en takst pr. årselev.
Taksten  

 fastsættes på de årlige finanslove for grupper af grund- og  

 hovedforløb samt øvrige uddannelseselementer.
 Stk. 2. Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling til  

 ministeren om kriterier for henføring af grund- og hovedforløb  

 til taksterne, jf. stk. 1. Undervisningsministeren kan i løbet af  

 finansåret henføre nye uddannelser til eksisterende  

 takster«.
Stk. 2. Undervisningsministeren træffer beslutning om  

 opdelingen af uddannelserne i uddannelsesgrupper under hensyn til  

 uddannelsernes udgiftsbehov.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver  

 indstilling til ministeren om kriterier for opdelingen.
 Stk. 3. - - - .
 Stk. 4. - - - .
§ 22. Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give  

 eleverne fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder  

 at 15. § 22, nr. 2, affattes således:
1)	- - - , 2)	give eleverne forudsætninger for selvstændigt og ved  

 efter- og videreuddannelse at udbygge deres kvalifikationer, herunder  

 forudsætninger for videregående uddannelser, »2)	give eleverne forudsætninger for selvstændigt og ved  

 efter- og videreuddannelse at udbygge deres kvalifikationer, herunder  

 forudsætninger for videregående uddannelse, eventuelt efter  

 supplerende valgfri undervisning, jf. § 24, stk. 3 og 4.«.
3)	- - - 4)	- - - .
 § 23. Skoleundervisningen tilrettelægges i almindelighed  

 således, at den eller de første skoleperioder omfatter emner,  

 der er fælles for flere uddannelser, og således at der i  

 øvrigt i skoleforløbet sker en faglig specialisering.
 16. I § 23 ændres »den  

 eller de første skoleperioder« til: »grundforløbet«.
 17. § 24 affattes således:
§ 24. I erhvervsuddannelsernes 1.skoleperiode gives en  

 grundlæggende orientering om og indføring i  

 erhvervsuddannelserne.
I tilknytning hertil kan der eventuelt gives  

 orientering om andre ungdomsuddannelser.
Eleven skal ved afprøvning af  

 evner og interesser få et godt grundlag for at vælge og  

 gennemføre uddannelse.
»§ 24. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
Fagene har i almindelighed følgende vægt  

 i den obligatoriske del af grundforløbet og i hovedforløbet  

 tilsammen: Grundfag og områdefag 1/3 af hver, specialefag og valgfag  

 1/6 af hver.
Grundfag kan træde i stedet for områdefag.
Stk. 2. Den øvrige skoleundervisning omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag.
Fagene har i almindelighed  

 følgende vægt: Grundfag og områdefag 1/3 af hver,  

 specialefag og valgfag 1/6 hver.
Grundfag kan træde i stedet for  

 områdefag.
Stk. 2. Den obligatoriske del af grundforløbet i en  

 fællesindgang varer 20 uger og omfatter grundfag og fælles  

 områdefag i et omfang på henholdsvis 5 og 10 uger samt  

 områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb, i  

 et omfang på 5 uger.
I uddannelser, der har et begrænset fagligt  

 fællesskab med andre uddannelser i fællesindgangen, kan den  

 obligatoriske del af grundforløbet være begrænset til 5  

 ugers grundfag og 5 ugers områdefag, der er særlige for det  

 enkelte hovedforløb.
I uddannelser, hvor det formål, der er  

 nævnt i § 1, stk. 2, nr. 3, i særlig grad kan begrunde  

 en længerevarende indgang, kan den obligatoriske del være udvidet  

 med indtil 20 ugers grundfag eller områdefag.
 Stk. 3. Eleven kan som valgfri del af grundforløbet  

 vælge undervisning, der varer indtil 40 uger, dog sådan at den  

 obligatoriske og den valgfri del tilsammen højst udgør 60 uger.  

 I den valgfri del af grundforløbet skal skolen tilbyde undervisning,  

 der indeholder en grundlæggende orientering om og indføring i  

 erhvervsuddannelserne, undervisning, hvormed eleven kan supplere sin  

 uddannelse med grundlæggende fag, og undervisning, der er af betydning  

 for videre uddannelse, samt undervisning, hvormed eleven kan fordybe sig i  

 erhvervsfaglige emner og i emner af betydning for elevens personlige  

 udvikling.
 Stk. 4. Skolerne skal endvidere tilbyde eleven supplerende  

 studieforberedende eller erhvervsrettet undervisning i forbindelse med  

 uddannelsernes hovedforløb, jf. § 12, stk. 4.«.
 18. § 25, stk. 1-3, affattes således:
 § 25. Skolerne tilrettelægger undervisningen i 1.  

 skoleperiode inden for regler fastsat af undervisningsministeren efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 »Skolerne tilrettelægger undervisningen i grundforløbet inden  

 for regler fastsat i henhold til efter § 4, stk. 1, og i  

 hovedforløbet efter regler fastsat i henhold til § 4,  

 stk. 2.
Stk. 2. Undervisningsministeren godkender efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet forslag til grundfag, der skal angive  

 mål, indhold, vejledende undervisningstid og  

 bedømmelseskriterier.
Grundfagene opføres på en samlet  

 oversigt.
Det faglige udvalg vælger den enkelte uddannelses grundfag  

 inden for de fag, der er opført på oversigten.
 Stk. 2. Undervisningsministeren godkender efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet forslag til grundfag, der skal angive  

 mål, indhold, niveau og bedømmelseskriterier, samt hvilke  

 grundfag der er obligatoriske i de pågældende  

 fællesindgange, jf. § 24, stk. 2.
 Stk. 3. De faglige udvalg bestemmer den enkelte uddannelses  

 områdefag og specialefag inden for de regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren efter § 4, stk. 1.
Stk. 3. Erhvervsuddannelsesrådet afgiver efter  

 samråd med de pågældende faglige udvalg indstilling til  

 undervisningsministeren om de områdefag, som skal være  

 fælles for flere uddannelser, jf. § 24, stk. 2.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
De faglige udvalg bestemmer  

 den enkelte uddannelses øvrige områdefag og specialefag, samt  

 vælger grundfagene i hovedforløbet, jf. dog § 4,  

 stk. 1, og § 38, stk. 2.«.
 Stk. 4. - - - .
 19. I § 25 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om supplerende undervisning efter § 24,  

 stk. 4, herunder om undervisningens varighed.«.
 § 26. - - - .
 20. I § 26, stk. 2, ændres »den  

 pågældende uddannelse« til: »en eller flere uddannelser«.
 Stk. 2. Områdefag omfatter praktisk og teoretisk  

 undervisning, der er særlig for den pågældende uddannelse,  

 og som bidrager til at give eleven en generel og specifik  

 erhvervskompetence.
 Stk. 3. - - - .
 § 33. - - - .
 Stk. 2. - - - .
 21. I § 33, stk. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
Stk. 3. Bedømmelse af elever under uddannelsens  

 forløb og eksamen tilrettelægges for den enkelte uddannelse  

 på grundlag af en bedømmelsesplan, der fastsættes af  

 undervisningsministeren, for områdefags og specialefags vedkommende  

 efter de faglige udvalgs bestemmelse.
Det faglige udvalgs retningslinier for  

 en eventuel svendeprøve, jf. stk. 4, indgår i  

 bedømmelsesplanen.
 »Bedømmelsesplanen skal indeholde regler om de krav til eleverne,  

 der skal stilles af skolen ved begyndelsen af skoleundervisningen i det  

 pågældende hovedforløb, jf. § 13, stk. 1.«.
 Stk. 4. - - - .
 § 35. Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling til  

 undervisningsministeren om:
 22. I § 35, stk. 1, nr. 1, litra d, ændres  

 »§ 13, stk. 2« til: »§ 13, stk. 3«.
 1)	Regler om uddannelserne i almindelighed med hensyn til:
 a)	- - -.
 b)	- - - .
 c)	- - - .
 d)	Fritagelse for dele af uddannelsen, jf. § 13,  

 stk. 2.
 e)	- - - .
 2)	- 7) - - - .
 8)	Regler om optagelse på skole og regler, der begrænser  

 adgangen til uddannelsen i henhold til denne lov, jf. §§ 8 og 9.
 23. § 35, stk. 1, nr. 8 -12, affattes  

 således:
 »8)	Regler om optagelse på skole, jf. § 8, og om  

 adgangsbegrænsning, jf. § 9, stk. 1.
 9)	Godkendelse af skoler, som ikke er erhvervsskoler, institutioner og  

 virksomheder til bestemte erhvervsuddannelser, jf. § 18,  

 stk. 3.
 9)	Gruppering af uddannelserne, jf. § 14.
 10)	Kriterier for opdelingen af uddannelserne i uddannelsesgrupper  

 under hensyn til udgiftsbehov, jf. § 19, stk. 2, og  

 afgørelser om, hvilke uddannelser der er omfattet af særlige  

 tilskudsregler for uddannelser med lille elevtilgang, jf. § 19,  

 stk. 3, 2. pkt.
 10)	Kriterier for henføring af grund- og hovedforløb til  

 takster, jf. § 19, stk. 2, og afgørelser om, hvilke uddannelser der er  

 omfattet af særlige tilskudsregler for uddannelser med lille  

 elevtilgang, jf. § 19, stk. 3, 2. pkt.
 11)	Regler om tilrettelæggelsen af undervisningen i 1.  

 skoleperiode, jf. § 25, stk. 1.
 11)	Regler om tilrettelæggelsen af undervisningen i  

 grundforløb, jf. § 25, stk. 1.
 12)	Godkendelse af forslag til grundfag, jf. § 25,  

 stk. 2.
 12)	Godkendelse af forslag til grundfag, jf. § 25, stk. 2, og  

 indstilling om fælles områdefag, jf. § 25,  

 stk. 3.«.
 13)	- 20) - - - .
 21)	Godkendelse af nyetablering af erhvervsuddannelser på  

 erhvervsskolerne, jf. § 7, stk. 4, i lov om erhvervsskoler.
 24. § 35, stk. 1, nr. 21, affattes  

 således:
 »21) Godkendelse af skoler m.v. til udbud af uddannelser, jf. § 18,  

 stk. 1 og 3.« .
 22)	- - -.
 23)	- - - .
 24)	Regler i forbindelse med skolepraktik om undervisning, der kan  

 træde i stedet for 2. skoleperiode, jf. § 66 a, stk. 3, og om  

 egnethed, jf. § 66 c, stk. 1.
 25. I § 35, stk. 1, nr. 24, ændres »2.  

 skoleperiode« til: »grundforløb«.
Stk. 2. Erhvervsuddannelsesrådet har endvidere til  

 opgave at 26. § 35, stk. 2, ændres i nr. 3  

 »uddannelser,« til »uddannelser, og« og nr. 4 ophæves.
 1)	- 2) - - -.
3)	følge de bestående uddannelser og på grundlag  

 heraf afgive indstilling til undervisningsministeren om behovet for bedre  

 koordination af uddannelserne, eventuelt en sammenlægning af  

 uddannelser, 4)	foretage den eventuelle gruppering i hovederhvervsområder, jf.  

 § 14, og 5)	træffe afgørelse i tvivlsspørgsmål  

 vedrørende nedsættelse af lønnævn, jf. § 55, stk.  

 3.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 27. I § 35 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3. Rådets tilslutning skal foreligge før  

 ministeren træffer bestemmelse om, at flere faglige udvalg skal danne  

 et fællesudvalg, jf. § 37, stk. 6.«.
 Stk. 3. Rådets tilslutning skal foreligge, før et  

 forbud mod ansættelse af unge under 18 år uden uddannelsesaftale  

 fastsættes, jf. § 44, stk. 1.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 Stk. 4. Ved rådets beslutninger og udtalelser i henhold  

 til stk. 2, nr. 4 og 5, stk. 3 og § 36 er kun formanden og de  

 i § 34, stk. 1, nævnte medlemmer stemmeberettigede.
 28. I § 35, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 2, nr. 4 og 5, stk. 3 og § 36« til:  

 »stk. 2, nr. 4, stk. 3 og stk. 4«.
 Stk. 5. - - - .
§ 37. Arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne  

 nedsætter et antal faglige udvalg med et lige stort antal arbejdsgiver-  

 og arbejdstagerrepræsentanter.
De faglige udvalg og udvalg, der efter  

 stk. 2 varetager opgaver og funktioner som faglige udvalg, skal  

 tilsammen dække alle uddannelser etableret i henhold til denne lov.
 Stk. 2   4. - - - .
 29. I § 37 indsættes som stk. 5 og 6:
»Stk. 5. De udvalg, der er nævnt i stk. 1, kan  

 sammenslutte sig i fællesudvalg, som derefter varetager opgaverne som  

 fagligt udvalg efter denne lov.
Et fællesudvalg kan overlade  

 udførelsen af nærmere bestemte opgaver til underudvalg.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan med tilslutning fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet bestemme, at flere udvalg i fællesskab  

 skal danne et fællesudvalg.«.
 § 38. De faglige udvalg bestemmer for de enkelte godkendte  

 uddannelser indholdet i regler om:
 30. § 38, stk. 1, nr. 3 og 4, affattes  

 således:
 1)	- - - .
 2)	- - - .
 3)	Eventuelle øvrige rammer for undervisningens indhold.
 »3) Eventuelle øvrige rammer for undervisningens indhold, herunder  

 eventuelle niveaukrav, jf. § 13, stk. 1.
 4)	Bedømmelsesplan for så vidt angår områdefag  

 og specialefag.
 4)	Bedømmelsesplan for så vidt angår områdefag  

 og specialefag, jf. § 33, stk. 3.«.
 5)	- - - .
 Stk. 2 Undervisningsministeren fastsætter reglerne i  

 overensstemmelse med udvalgenes bestemmelse, når reglerne lovligt kan  

 fastsættes.
 31. I § 38, stk. 1, indsættes som nr.  

 6:
 »6)	Uddannelsens tilknytning til en eller flere fællesindgange,  

 jf. § 14, stk. 2.«.
Stk. 3 og 4. - - - Stk. 5. De faglige udvalg træffer afgørelse med  

 hensyn til:
 32. § 38, stk. 5, nr. 1, affattes  

 således:
 »1) Valg af grundfag i den enkelte uddannelses hovedforløb, jf.  

 § 25, stk. 3.«.
 1)	Valg af grundfag for den enkelte uddannelse, jf. § 25,  

 stk. 2.
 2)	- 6) - - - .
 De faglige udvalgs afgørelser med hensyn til nr. 1  

 og 4-6 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6. - 7. - - - .
 Stk. 8. De faglige udvalg afgiver efter anmodning udtalelse  

 til Erhvervsuddannelsesrådet om spørgsmål af betydning for  

 rådets arbejde.
 33. § 38, stk. 8, affattes således:
 »Stk. 8. De faglige udvalg medvirker ved  

 Erhvervsuddannelsesrådets indstilling om fælles områdefag,  

 jf. § 25, stk. 3, og afgiver efter anmodning udtalelse til  

 Erhvervsuddannelsesrådet om spørgsmål af betydning for  

 rådets arbejde.«.
 § 51. Skolen kan tilbyde elever skoleundervisning ud over,  

 hvad der følger af de almindelige bestemmelser herom, hvis hensynet  

 til elevens uddannelse taler for det.
 34. I § 51, stk. 1, ændres »kan tilbyde«  

 til: »tilbyder«.
 Stk. 2. Skolen kan efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren, jf. § 13, stk. 2, træffe  

 afgørelse om fritagelse for dele af skoleundervisningen for elever,  

 der på grund af tidligere uddannelse eller beskæftigelse har  

 særlige forudsætninger for den pågældende  

 uddannelse.
 35. I § 51, stk. 2, ændres »§ 13,  

 stk. 2« til: »§ 13, stk. 3«.
§ 58. Eleven og virksomheden kan indgå aftale om  

 forlængelse af uddannelsestiden med et bestemt tidsrum, hvis en  

 elev 36. I § 58, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »§ 51, stk. 1« til: »§ 24, stk. 3 og 4, og § 51,  

 stk. 1«.
1)	- - - , 2)	er fraværende fra virksomheden på grund af supplerende  

 skoleundervisning efter § 51, stk. 1, 3)	- 4) - - - .
 Stk. 2. - - - .
 Stk. 3. - - - .
 37. § 66 a, stk. 1, affattes således:
§ 66 a.
Skolepraktik skal tilbydes egnede  

 praktikpladssøgende elever, som 4 måneder efter afsluttet 2.  

 skoleperiode ikke har eller har haft en uddannelsesaftale, jf. dog  

 stk. 2. Retten til skolepraktik fortabes, hvis eleven fortsætter i  

 en anden uddannelse bortset fra uddannelse som led i aktivering af unge  

 dagpenge- eller kontanthjælpsmodtagere.
 »Skolepraktik skal tilbydes egnede praktikpladssøgende elever, som  

 3 måneder efter at have afsluttet et adgangsgivende grundforløb,  

 jf. § 5, stk. 3, ikke har eller har haft en uddannelsesaftale, jf.  

 dog stk. 2. Retten til skolepraktik fortabes, hvis eleven  

 fortsætter i grundforløb eller i en anden uddannelse bortset fra  

 uddannelse som led i aktivering af unge dagpenge- eller  

 kontanthjælpsmodtagere.«.
 Stk. 2. - - - .
Stk. 3. Kravet om afsluttet 2. skoleperiode, jf. stk. 1,  

 kan opfyldes gennem anden undervisning.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 38. I § 66 a, stk. 3, ændres »2.  

 skoleperiode« til: »grundforløb«.
 § 66 b. - - - .
Stk. 2. Skolen har ansvaret for, at de elever, som har  

 afsluttet 2. skoleperiode i en erhvervsuddannelse på skolen, og som  

 opfylder betingelserne efter § 66 a, stk. 1, modtager tilbud om  

 skolepraktik.
Hvis skolen afslår at optage en elev til skolepraktik  

 på grund af pladsmangel eller for få tilmeldinger, skal skolen  

 drage omsorg for, at eleven tilbydes optagelse på en anden skole.
 39. I § 66 b, stk. 2, 1. pkt., ændres »2.  

 skoleperiode i en erhvervsuddannelse« til: »grundforløb«.
 Stk. 3. - - - .
Stk. 4. Elever, hvis 2. skoleperiode ikke umiddelbart giver  

 adgang til en uddannelse med skolepraktik, er berettiget til optagelse  

 på et kursus af højst 10 ugers varighed, som kvalificerer eleven  

 til at fortsætte i en anden erhvervsuddannelse, som udbydes med  

 skolepraktik.
Skolen har ansvaret for, at eleven tilbydes et sådant  

 overgangskursus.
 40. I § 66 b, stk. 4, 1. pkt., ændres »2.  

 skoleperiode« til: »grundforløb«.
 Stk. 5. - - - .
§ 66 e.
Elever, der er optaget til skolepraktik, kan  

 gennemføre en erhvervsuddannelses 3. og følgende skoleperioder,  

 uanset at skoleperioden ikke er omfattet af en uddannelsesaftale.
 41. I § 66 e ændres »en erhvervsuddannelses 3. og  

 følgende skoleperioder« til: »skoleperioderne i hovedforløbet«,  

 og »skoleperioden« ændres til: »skoleperioderne«.
 § 66 g. - - - .
 42. § 66 g, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Skolen tilrettelægger skolepraktikken i  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg og kan bestemme, at praktik,  

 der efter reglerne for en uddannelse er placeret mellem 2. og 3.  

 skoleperiode, helt eller delvis placeres efter 3. skoleperiode.
 »Stk. 2. Skolen tilrettelægger skolepraktikken i  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg og kan bestemme, at praktik,  

 der efter reglerne for en uddannelse er placeret mellem grundforløbet  

 og den første skoleperiode i hovedforløbet, helt eller delvis  

 placeres efter den første skoleperiode i hovedforløbet.«.
§ 2 I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
 § 7. Bestyrelsen træffer efter indstilling fra lederen  

 beslutning om, hvilke godkendte erhvervsuddannelser og supplerende kurser,  

 jf. lov om erhvervsuddannelser, skolen vil udbyde på sit program.
 »§ 7. Bestyrelsen træffer efter indstilling fra lederen  

 beslutning om skolens udbud af erhvervsuddannelser, jf. § 18 i lov om  

 erhvervsuddannelser.«.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde pålægge skolen at gennemføre bestemte  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 3. Undervisningsministerens forudgående godkendelse  

 skal indhentes, såfremt bestyrelsen ønsker at oprette yderligere  

 erhvervsuddannelser ved skolen.
 Stk. 4. Undervisningsministerens godkendelse af oprettelse af  

 yderligere erhvervsuddannelser på erhvervsskolerne sker samlet en gang  

 årligt efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet på  

 baggrund af en landsomfattende opgørelse af det forudgående  

 års udbud og eftersspørgsel samt forventede fremtidige behov,  

 jf. § 67 i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 5. Skolen kan dog uanset reglerne i stk. 3 og 4  

 udbyde en enkelt erhvervsuddannelse på sit program, som endnu ikke er  

 godkendt ved skolen.
Godkendelse efter stk. 4 skal ske senest efter 2  

 år.
Stk. 6. En godkendelse efter stk. 3, jf. stk. 4, kan  

 tilbagekaldes af undervisningsministeren.
Erhvervsuddannelsesrådet  

 afgiver indstilling herom.
 § 26. For arbejdsmarkedsuddannelsescentre, der meddeleler  

 erhvervsuddannelser i medfør af § 18, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, samt andre skoler, institutioner og virksomheder, der i  

 medfør af samme lovs § 18, stk. 3, er godkendt til at  

 meddele bestemte erhvervsuddannelser, finder reglerne i § 13 og  

 §§ 20-22 og § 23 a anvendelse.
 2. I § 26, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 18, stk. 2« til:  

»§ 18, stk. 1«.
Stk. 2-3. - - - - - - § 3 I lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 495 af 10. juni 1994, som ændret ved § 4 i lov 489 af 1. juli 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 § 2. Uddannelserne udbydes af erhvervsskoler, der af  

 undervisningsministeren er godkendt hertil, og som er godkendt til og  

 gennemfører undervisning i vedkommende erhvervsuddannelses 2. eller  

 sammenlagte 1. og 2. skoleperiode, jf. stk. 2.
 1. I § 2, stk. 1, udgår: »og som er godkendt til og gennemfører  

 undervisning i vedkommende erhvervsuddannelses 2. eller sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode,« .
 2. § 2, stk. 2 og 3, affattes  

 således:
 Stk. 2. Uddannelserne varer 3 år, jf. dog stk. 4.  

 Den indledende del indeholder gymnasial undervisning og omfatter målene  

 for 2. skoleperiode i en erhvervsuddannelse eller den eventuelt sammenlagte  

 1. og 2. skoleperiode i en erhvervsuddannelse inden for det merkantile  

 område.
 »Stk. 2. Uddannelserne varer 3 år, jf. dog stk. 4.  

 Den indledende del indeholder gymnasial undervisning og undervisning, der  

 skal give forudsætninger for, at eleven kan fortsætte i en  

 erhvervsuddannelses hovedforløb, efter nærmere regler, fastsat i  

 henhold til § 1, stk. 3.
Stk. 3. Undervisningministeren kan godkende, at skoler, som  

 ikke er erhvervsskoler, kan udbyde uddannelser efter denne lov.
Det er en  

 betingelse for godkendelsen, at skolen efter erhvervsuddannelsesloven  

 gennemfører undervisning i den 2. eller sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode, hvis mål den indledende del omfatter, jf. stk. 2.  

 Godkendelsen kan tilbagekaldes.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan godkende, at skoler, som  

 ikke er erhvervsskoler, kan udbyde uddannelser efter denne lov, hvis de  

 gennemfører grundforløb i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser.«.
 Stk. 4. Den erhvervsgymnasiale uddannelse til højere  

 handelseksamen kan tilrettelægges som etårig for elever, der har  

 gennemført en anden gymnasial uddannelse.
 § 6. Elever, der efter lov om erhvervsuddannelser har  

 gennemført en 2. eller en sammenlagt 1. og 2. skoleperiode, eller som  

 har mindst tilsvarende kvalifikationer, optages efter ansøgning i en  

 erhvervsgymnasial uddannelse efter den indledende del, hvis de efter skolens  

 vurdering forventes at kunne følge undervisningen på  

 tilfredsstillende måde og fuldføre uddannelsen på normal  

 tid.
 3. I § 6, stk. 1, ændres »en 2. eller en  

 sammenlagt 1. og 2. skoleperiode« til: »et grundforløb i en erhvervsuddannelse«.
 Stk. 2. - - - .
 § 9. - - - .
Stk. 2. Uddannelsernes gymnasiale fag fastsættes efter  

 udtalelse fra udvalget for uddannelsen.
Den indledende del af den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse tilrettelægges af skolen inden for de  

 rammer, der fastsættes i reglerne for den erhvervsgymnasiale  

 uddannelse, jf. § 1, stk. 3. Den skal for den enkelte elev omfatte  

 målene for en erhvervsuddannelses 2. eller sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode og opfylde de krav til de gymnasiale fag, der fastsættes  

 for den indledende del af hver uddannelse.
 4. § 9, stk. 2, 3. pkt., ophæves.
 Stk. 3. - - - .
