Skriftlig fremsættelse (2. december  

 1998) Socialministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og lov om social pension. (Ændret  

 finansiering samt sygedagpenge til selvstændige erhvervsdrivende).
(Lovforslag nr.
L 111).
 Det foreliggende forslag indbærer, at  

 selvstændige erhvervsdrivende får ret til dagpenge fra kommunen,  

 når de har været syge i 2 uger.
 Dette betyder samtidigt, at den frivillige forsikring de  

 kan tegne alene omfatter de 2 første sygeuger mod i dag 3 uger.
 Endelig forslås refusionsprocenten i lov om social  

 pension ændret, således at kommunerne selv skal afholde 65 pct.  

 af udgifterne til førtidspension.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget  

 til Tingets hurtige og velvillige behandling.
