Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v., lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven)  og lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, lov om  Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Forbedring af mulighederne for at videreføre  

 aktiviteterne i et kriseramt institut,  tavshedspligt,  

 partsbegreb m.v.) § 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 829 af 25. november 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 5, udgår »,  

 kreditinstitutter omfattet af § 7 d«.
 2. I § 6, stk. 1, ændres  

 »forvaltningen« til: »ledelsen«.
 3. I § 6, stk. 2, 2. pkt., ændres  

»2 daterede eksemplarer«  

 til: »1 dateret eksemplar« og »det ene eksemplar« til: »en kopi«.
 4. I § 6, stk. 4, ændres »2 daterede eksemplarer« til:  

»1 dateret eksemplar« og  

» det ene eksemplar« til:  

»en kopi«.
 5. I § 7 b, stk. 1, ændres  

 »underrettes om og på forhånd godkende« til: »på  

 forhånd underrettes om og godkende«.
 6. § 7 b, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås  

 direkte eller indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller en  

 andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse  

 på ledelsen af pengeinstituttet.« 7. I § 7 b, stk. 8, ændres  

 »inden udgangen af juni måned« til: »i forbindelse med indsendelsen af  

 årsregnskabet«.
 8. Efter § 7 c indsættes i kapitel 3  

 a:
»§ 7 d.
I et pengeinstitut, der ikke opfylder  

 solvenskravet i § 21, og hvor Finanstilsynet har fastsat en frist efter  

 § 21, stk. 3, kan bestyrelsen efter anmodning fra en  

 aktionær, der ejer 70 pct. eller mere af aktierne i pengeinstituttet,  

 træffe beslutning med almindelig stemmeflerhed om at indløse de  

 øvrige aktionærers aktier i pengeinstituttet.
Det samme  

 gælder tilfælde, hvor anmodningen fremsættes af en  

 aktionær, som efter kapitaltilførsel, der er led i en  

 rekonstruktionsplan, kommer til at eje 70 pct. eller mere af aktierne i  

 pengeinstituttet, selv om pengeinstituttet som følge af  

 kapitaltilførslen atter opfylder solvenskravet i § 21.  

 Bestyrelsens beslutning om tvangsindløsning af aktier skal godkendes  

 af Finanstilsynet.
Indløsning af aktier skal foretages senest 30 dage  

 efter den af Finanstilsynet fastsatte frist i medfør af § 21,  

 stk. 3.
 Stk. 2. De minoritetsaktionærer, der er  

 omfattet af en beslutning om indløsning af aktier, jf. stk. 1,  

 skal skriftligt anmodes om senest 3 dage efter anmodningens modtagelse at  

 overdrage deres aktier til den aktionær, der er nævnt i  

 stk. 1. Anmodningen skal indeholde oplysning om vilkårene for  

 indløsningen og vurderingsgrundlaget for indløsningskursen.  

 Værdien af pengeinstituttets aktier fastsættes ud fra aktiernes  

 handelsværdi af den revisor, der er valgt af pengeinstituttets  

 generalforsamling.
Stk. 3. Købesummen skal være  

 erlagt eller deponeret senest 3 dage efter, at indløsningen er gjort  

 gældende over for aktionærerne.
Dette gælder også for  

 købesummen for aktier, der indkaldes i henhold til Statstidende, jf.  

 aktieselskabslovens bestemmelser herom.
 Stk. 4. Indløsning og overdragelse af  

 aktierne anses for endelig på tidspunktet for købesummens  

 erlæggelse eller deponering, jf. stk. 3. I tilfælde af  

 uenighed om aktiernes prisfastsættelse afgøres denne  

 efterfølgende på en af parternes begæring af to af  

 Foreningen af Statsautorise rede Revisorer udpegede revisorer.  

 Afgørelsen kan indbringes for retten senest 2 uger efter modtagelsen  

 af revisorernes afgørelse.
Stk. 5. De i stk. 1-4 nævnte  

 fremgangsmåder finder anvendelse uanset vedtægternes bestemmelser  

 herom.« 9. §§ 7 d, 7 e og 7 g
i kapitel 3 b ophæves.
 10. § 13, stk. 3, 1. pkt.,  

ophæves.
 11. I § 15 e, stk. 2, ændres  

 »§ 13, stk. 2 og 3, 1. og 3. pkt.« til: »§ 13, stk. 2 og  

 3, 2. pkt.«.
 12. I § 15 f, stk. 4, ændres  

 »47 e« til: »47 g«.
 13. I § 15 j, stk. 3, ændres  

 »§ 13, stk. 2 og 3, 1. og 3. pkt.« til: »§ 13, stk. 2 og  

 3, 2. pkt.«.
 14. § 16, stk. 1, affattes  

 således:
»Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være  

 myndige.
Direktører og mindst halvdelen af bestyrelsens medlemmer skal  

 have bopæl her i landet, medmindre økonomiministeren undtager  

 fra dette krav.
Kravet om bopæl anvendes ikke i det omfang, andet er  

 fastsat i medfør af international aftale eller ved bestemmelser  

 fastsat af økonomiministeren.« 15. § 17, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Hvervet som intern revisionschef og  

 vicerevisionschef kan ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.« 16. I § 19 a, stk. 5, ændres  

 »andre medarbejdere omfattet af personkredsen i § 19, stk. 1,« til:  

 »vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for fonds- eller  

 valutafunktioner.« 17. § 19 a, stk. 7,  

ophæves.
 18. § 19 c, stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revions- eller  

 vicerevionschefer i tilknyttede virksomheder.« 19. I § 19 g indsættes som stk.  

 2:
» 20. § 20, stk. 2,  

ophæves.
 21. I § 24, stk. 2,  

indsættes efter 1. pkt.:
»Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig  

 indflydelse på ledelsen af en anden virksomhed, hvori den kvalificerede  

 andel besiddes.« 22. § 26 affattes således:
»§ 26. Tilsynet kan undtage fra bestemmelserne i §  

 24, stk. 2, 3. pkt., og § 25.« 23. I § 27 a ændres  

 »Finanstilsynet kan fastsætte« til: »Finanstilsynet fastsætter«,  

 »moderselskab« ændres til: »moderselskaber«, og »moderselskabets«  

 ændres til: »moderselskabernes«.
 24. § 34, stk. 1-4, affattes  

 således:
»Pengeinstitutter skal have mindst én  

 statsautoriseret revisor.
Pengeinstitutter med en arbejdende kapital på  

 250 mio. kr. eller derover skal have mindst 2 revisorer.
Er pengeinstituttet  

 en modervirksomhed eller et datterselskab af et finansielt holdingselskab,  

 jf. § 37 a, stk. 4, finder grænsen i 2. pkt. anvendelse  

 på koncernen.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og  

 efter samme regler som de revisorer, der er valgt af generalforsamlingen.
Stk. 2. Revisorerne i et pengeinstitut skal  

 tillige være revisorer i pengeinstituttets dattervirksomheder.
Har  

 pengeinstituttet et moderselskab, der er et finansielt holdingselskab, jf.  

 § 37 a, stk. 4, skal pengeinstituttets revisorer tillige være  

 revisorer i det finansielle holdingselskab og i dette selskabs øvrige  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor dattervirksomheden eller moderselskabet ikke er  

 hjemmehørende i Danmark.
Stk. 4. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskaber m.v. gælder for  

 pengeinstitutter.
For sparekasser og andelskasser anvendes disse regler med  

 de nødvendige tilpasninger .« 25. I § 34 indsættes som  

stk. 11:
»Stk. 11. Stk. 5, 8 og 9 gælder  

 tilsvarende for et pengeinstituts dattervirksomheder samt for et finansielt  

 holdingselskab, jf. § 37 a, stk. 4, og et sådant selskabs  

 dattervirksomheder.« 26. I § 37 a, stk. 10, 1. pkt.,  

udgår »§ 34, stk. 1 og 5-10,«.
 27. I § 44 a, stk. 4, ændres »48, stk.  

 2« til: »48, stk. 3«.
 28. § 47 e affattes således:
»§ 47 e.
Opfylder et pengeinstitut ikke  

 kapitalkravene i §§ 21 eller 44 a, og er der fastsat en frist af  

 Finanstilsynet til retablering af kapitalen, jf. § 21, stk. 3,  

 eller § 44 a, stk. 1 eller 3, kan bestyrelsen indkalde  

 pengeinstituttets øverste myndighed med 3 dages varsel til beslutning  

 af nødvendige foranstaltninger til opfyldelse af lovens krav i henhold  

 til §§ 21 og 44 a.
Stk. 2. Pengeinstituttets bestyrelse kan i den  

 i stk. 1 nævnte situation overdrage pengeinstituttets virksomhed  

 helt eller delvist til et andet pengeinstitut, jf. dog § 48,  

 stk. 1, om økonomiministerens godkendelse.
Aftalen om  

 overdragelsen skal være betinget af Finanstilsynets godkendelse.  

 Bestyrelsen skal samtidig indkalde pengeinstituttets øverste  

 myndighed, jf. stk. 1. Bestyrelsen skal på generalforsamlingen  

 eller i sparekasser repræsentantskabsmødet gøre rede for  

 instituttets situation samt den indgåede aftale.
Såfremt der  

 på generalforsamlingen eller i sparekasser  

 repræsentantskabsmødet træffes beslutning om andre  

 foranstaltninger, der indebærer, at pengeinstituttet opfylder  

 kapitalkravene i §§ 21 og 44 a eller om likvidation på  

 vilkår, som Finanstilsynet kan godkende, annulleres den i 2. pkt.  

 nævnte aftale om overdragelse.
Stk. 3. Indkaldelse indeholdende dagsorden  

 for, hvilke anliggender der skal behandles, og det væsentligste indhold  

 af eventuelle forslag til ændring af vedtægterne fremsendes til  

 alle kendte aktionærer, andelshavere eller i sparekasser  

 repræsentantskabets medlemmer.
Samtidig hermed skal der ske offentlig  

 indkaldelse i overensstemmelse med §§ 8, 11, stk. 7, og 15 b,  

 stk. 3.
 Stk. 4. Senest 24 timer inden afholdelse af  

 generalforsamlingen eller i sparekasser repræsentantskabsmødet  

 skal dagsordenen og de fuldstændige forslag fremlægges til  

 gennemsyn for aktionærerne, andelshaverne eller i sparekasser  

 repræsentantskabets medlemmer på pengeinstituttets  

 hovedkontor.
Stk. 5. Beslutning om foranstaltninger i  

 henhold til stk. 1 kan uanset aktieselskabslovens §§ 78 og 79 altid  

 træffes med to tredjedele af den repræsenterede kapital.  

 Såfremt halvdelen af aktiekapitalen er repræsenteret på  

 generalforsamlingen, kan beslutning om foranstaltninger træffes med  

 simpel majoritet.
I sparekasser og andelskasser kan beslutning om  

 foranstaltninger i henhold til stk. 1 altid træffes med to  

 tredjedele af de fremmødte, i sparekasser  

 repræsentantskabsmedlemmer og i andelskasser andelshavere.
Stk. 6. De i stk. 1-5 nævnte  

 fremgangsmåder finder anvendelse uanset vedtægternes bestemmelser  

 herom.« 29. Efter § 47 e indsættes i kapitel  

 10:
»§ 47 f.
Har pengeinstituttet tabt  

 egenkapitalen, kan bestyrelsen overdrage pengeinstituttets virksomhed helt  

 eller delvist til et andet pengeinstitut, jf. dog § 48, stk. 1, om  

 økonomiministerens godkendelse.
Stk. 2. Bestyrelsen skal samtidig indbyde  

 aktionærerne, andelshaverne eller i sparekasser  

 repræsentantskabsmedlemmerne til et orienterende møde  

 vedrørende dispositionen.
Dette møde skal afholdes senest 8  

 dage efter beslutningen, og de nødvendige omkostninger herved afholdes  

 af det overtagende pengeinstitut, der har ret til at deltage i  

 mødet.
 Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte  

 fremgangsmåder finder anvendelse uanset vedtægternes bestemmelser  

 herom.
 § 47 g. Økonomiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om gennemførelse af  

 opløsning.
Stk. 2. Bestemmelserne i denne lov om  

 tilsynets beføjelser og om pengeinstitutters pligter over for tilsynet  

 finder med de ændringer, der følger af forholdets natur,  

 anvendelse på pengeinstitutter, der har standset deres betalinger eller  

 er under opløsning.« 30. I § 48, stk. 1,  

indsættes efter 3. pkt.:
»Uanset bestemmelsen i aktieselskabslovens § 134 b,  

 stk. 2, 3. pkt., kan Finanstilsynet tillade, at fusion sker med  

 regnskabsmæssig virkning fra et tidspunkt for aflæggelse af  

 sidste års status i de fusionerende selskaber.
Hvis der er mere end 6  

 måneder mellem åbningsbalancen og datoen for underskrivelse af  

 fusionsplanen, kan tilladelsen kun gives, hvis der for hvert af de  

 fusionerende selskaber udarbejdes en mellembalance, som ikke må have en  

 opgørelsesdato, der ligger mere end tre måneder forud for  

 underskrivelse af fusionsplanen.« 31. I § 48 indsættes efter  

 stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Aktieselskabslovens § 134 b,  

 stk. 2, 2. pkt., § 134 e, stk. 5, og § 134 i, 3. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse på den i stk. 1 omhandlede  

 mellembalance.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 32. Efter § 48 indsættes i kapitel  

 11:
»§ 48 a.
Der oprettes et  

 værdiansættelsesnævn, som i forbindelse med en skattefri  

 fusion eller tilførsel af aktiver mellem pengeinstitutter som  

 følge af, at et pengeinstitut ikke længere opfylder kravene i  

 § 21, stk. 1, eller er i nærliggende risiko herfor, kan  

 fastsætte den skattemæssige værdi på fusionsdatoen af  

 udlånene i det nødlidende pengeinstitut.
Nævnet kan kun  

 træffe afgørelse efter anmodning fra et af de involverede  

 pengeinstitutter.
Stk. 2. Nævnet består af tre  

 medlemmer. Økonomiministeren udpeger efter aftale med skatteministeren  

 nævnets medlemmer og suppleanter.
Medlemmerne og suppleanterne for  

 disse udpeges for 4 år.
 Stk. 3. Nævnets formand skal  

 repræsentere juridisk sagkundskab, og de øvrige medlemmer skal  

 have en særlig ekspertise i værdiansættelse af aktiver og  

 passiver.
Stk. 4. Nævnet træffer  

 afgørelse senest 5 dage efter, at nævnet har modtaget et  

 fyldestgørende grundlag for en stillingtagen.
Nævnet kan afvise  

 sager, der ligger uden for dets kompetenceområde.
 Stk. 5. Nævnets afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 6. Økonomiministeren  

 fastsætter efter aftale med skatteministeren regler for nævnets  

 virksomhed.« 33. § 50 b affattes således:
»§ 50 b.
Finanstilsynets ansatte, herunder  

 personer, der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift,  

 samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten  

 tilsigter at beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller  

 eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at  

 videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige  

 oplysninger i summarisk eller sammenfattende form, når hverken det  

 enkelte pengeinstitut eller dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives  

 under en civil retssag, når et pengeinstitut er erklæret konkurs,  

 og såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde pengeinstituttet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder  

 anklagemyndigheden og politiet, i forbindelse med efterforskning og  

 retsforfølgning af strafbare forhold omfattet af straffeloven eller  

 tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede  

 tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som  

 behandler afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af  

 Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter  

 nedsat ved lov eller i henhold til retsplejelovens §§ 21 eller 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende  

 et pengeinstituts generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 pengeinstitutter i betalingsstandsning eller under konkurs, når staten  

 yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 instituttet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker  

 ved kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 kredit- eller finansieringsinstituttets regnskaber, under forudsætning  

 af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker,  

 under forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i  

 deres egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning  

 af betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af  

 værdipapirer eller penge, såfremt det er nødvendigt for at  

 sikre, at institutionen reagerer behørigt på misligholdelser  

 eller potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der fører tilsyn med kreditinstitutter.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der har ansvaret for tilsynet med finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 kredit- eller finansieringsinstituttets regnskaber, under forudsætning  

 af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Myndigheder i lande uden for Den Europæiske  

 Union eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med, der har ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter,  

 finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber eller med  

 kapitalmarkederne.
 17)	Myndigheder og organer, der medvirker ved  

 kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit-  

 eller finansieringsinstituttets regnskaber, i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og  

 5 modtager fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som  

 Finanstilsynet modtager, må kun anvendes i forbindelse med  

 tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner, eller hvis  

 tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ  

 myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige  

 oplysninger til Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5,  

 nr. 8, er begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i  

 Finanstilsynet efter den 16. september 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller  

 17, kan alene ske 1)	på baggrund af en international  

 samarbejdsaftale og 2)	under forudsætning af, at modtagerne mindst er  

 underlagt en lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i  

 medfør af stk. 1, og har behov for oplysningerne til varetagelse af  

 deres opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller  

 17, af fortrolige oplysninger, der hidrører fra et andet land inden  

 for Den Europæiske Union, kan endvidere alene ske, såfremt de  

 kompetente myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres  

 udtrykkelige tilladelse, og må udelukkende benyttes til det  

 formål, som tilladelsen vedrører.
Stk. 11. Har en skyldner eller kautionist  

 betydelige forpligtelser over for flere pengeinstitutter, kan Finanstilsynet  

 give de pågældende institutter underretning herom.
Endvidere kan  

 Finanstilsynet give en tilsvarende underretning til et  

 fondsmæglerselskab, som skyldneren eller kautionisten også har  

 betydelige forpligtelser over for.« 34. Efter § 50 b indsættes:
»§ 50 c.
Som part i forholdet til  

 Finanstilsynet anses alene det institut, som en afgørelse truffet af  

 Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde  

 anses en anden end instituttet tillige som part i Finanstilsynets  

 afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som  

 vedrører den pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod ved  

 henvendelse til offentligheden at tilbyde sig som modtager af indlån,  

 jf. § 1, stk. 5.
 2)	Det her i landet registrerede datterselskab af et  

 pengeinstitut, som ikke selv er pengeinstitut m.v., som overtræder  

 lovens forbud mod at modtage indlån eller andre midler, der skal  

 tilbagebetales, jf. § 1, stk. 7.
 3)	Den, som overtræder lovens forbud mod i en  

 virksomheds navn eller betegnelse af virksomheden at benytte ordene »bank«,  

 »sparekasse« eller »andelskasse«, jf. § 2, stk. 1, 2. pkt.
 4)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til  

 at drive pengeinstitutvirksomhed, jf. § 6, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 6, stk. 12.
 5)	Et medlem af et pengeinstituts bestyrelse eller  

 direktion eller en kapitalejer, når tilsynet nægter et institut  

 tilladelse eller inddrager denne, jf. § 6, stk. 6 og 7, og  

 § 43, stk. 1, nr. 4.
 6)	Revisor i et pengeinstitut, når Finanstilsynet  

 afskediger eller pålægger denne at give oplysninger om  

 pengeinstituttets forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod, at en  

 revisor har lån m.v. i det institut, som revisor reviderer, jf.  

 § 34, stk. 6, 8 og 10, og i sager, hvor de valgte revisorer ikke  

 har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf.  

 § 35.
 7)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret  

 kapitalandel, når tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer  

 behandlingen af sagen eller reagerer som følge af manglende  

 underretning om andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til  

 de pågældende ejeres andel, jf. § 7 b, stk. 1 og 3-6,  

 og § 7 c, stk. 1-3.
 8)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut, jf. § 37 a, stk. 9 og  

 10.
 9)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre  

 forbindelser til et pengeinstitut, hvorfor tilladelse nægtes eller  

 inddrages, jf. § 6, stk. 8 og 10, og § 43, stk. 1, nr.  

 4.
 10)	En virksomhed, hvortil et pengeinstitut har en  

 sådan tilknytning, at denne efter Finanstilsynets afgørelse skal  

 medtages i koncernregnskabet, jf. § 37 a, stk. 12.
 11)	Virksomheder, med hvilke pengeinstituttet har en  

 særlig direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan  

 indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 49,  

 stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et  

 bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør eller andre ledende  

 medarbejdere i et institut, hvis Finanstilsynets påtale eller  

 pålæg i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet  

 direkte mod pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når  

 tilsynet tager en sag op vedrørende redelig forretningsskik og god  

 pengeinstitutpraksis, jf. § 1, stk. 6, under særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.  

 Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal  

 ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de  

 virksomheder, der er under tilsyn.
Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets afgørelser  

 træffes efter den 8. oktober 1998.« 35. I § 52 a indsættes som  

stk. 2:
»Stk. 2. Afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet i henhold til § 47 e, der ønskes påklaget,  

 skal indbringes for Erhvervsankenævnet senest 24 timer efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Tidsfristerne i  

 § 48 b finder ikke anvendelse.« 36. § 53, stk. 1, affattes således:
»Undlader et pengeinstituts bestyrelse, direktion,  

 revisor, likvidator, filialbestyrer eller en banks eller andelskasses  

 repræsentantskab i rette tid at efterkomme de pligter, der efter loven  

 eller bestemmelser fastsat i henhold til loven påhviler dem over for  

 Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet  

 henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangs- middel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.« § 2 I lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ledelsesregler,  

 placeringsregler m.v.) som ændret ved § 5 i lov nr. 414 af 26. juni  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 7, indsættes efter  

»Grønlandsbanken A/S«:  », Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank«.
§ 3 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 3. juli 1998,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 20 C, stk. 2, 1. pkt.,  

 indsættes efter »§ 20 A«: »eller en afgørelse efter § 48 a i lov om  

 banker og sparekasser m.v.« 2. I § 20 C, stk. 3, indsættes efter  

»forhåndsbesked«:  

 »m.v.« § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Økonomiministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1 nr. 30 og  

 31.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
