Ændringsforslag stillet den 4. maj 1999  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og  

 andre love (Justering af ansættelsesfrister m.v. og  

 fælleskommunal administration) Af	skatteministeren:
Til § 3 4) Paragraffen udgår.
Til § 8 5) Stk. 7 udgår.
Bemærkninger Til nr. 4 og 5 Statsskattelovens § 42 stammer fra 1922. Bestemmelsen  

 fastslår, at det påhviler den, der har betalt for lidt i skat, at  

 efterbetale det for lidt betalte.
Bestemmelsen kan anvendes som et alternativ  

 til en egentlig skatteansættelse.
Efter de undersøgelser, Skatteministeriet har  

 foretaget forud for lovforslagets fremsættelse, bliver bestemmelsen  

 næsten ikke anvendt i dag, og i de tilfælde, hvor bestemmelsen  

 anvendes, ville der kunne foretages en egentlig skatteansættelse, omend  

 med administrativt besvær.
Derfor blev det i lovforslaget  

 foreslået, at bestemmelsen ophæves.
På baggrund af den kritik, der af professor Jan  

 Pedersen er fremsat mod den foreslåede ophævelse under  

 lovforslagets behandling i Folketinget, jf.
L 192   bilag 22, stilles der nu  

 ændringsforslag om, at forslaget udgår med henblik på en  

 nærmere undersøgelse af berettigelsen af § 42 i  

 statsskatteloven.
