Skriftlig fremsættelse (8. oktober  

 1998) Økonomiministeren (Marianne Jelved):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til Lov om  

 ændring af lov om banker og sparekasser m.v., lov om  

 skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven) og  

 lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og  

 sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

 fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Forbedring af muligheder for at videreføre  

 aktiviteterne i et kriseramt institut, tavshedspligt, partsbegreb m.v.).
(Lovforslag nr.
L 6).
 Der er tale om en genfremsættelse af det forslag til  

 Lov om ændring af lov om banker og sparekasser m.v. og forkellige andre  

 love, som jeg fremsatte den 5. februar 1998 (L 181). I forhold til det  

 tidligere fremsatte lovforslag er der indarbejdet visse sproglige og tekniske  

 korrektioner.
 Lovforslaget har til formål at følge op  

 på en række undersøgelser, der er gennemført siden  

 efteråret 1996 vedrørende forhold inden for den finansielle  

 sektor.
Det foreslås at præcisere reglerne for  

 Finanstilsynets videregivelse af oplysninger.
Bl.a. foreslås det at  

 lovfæste den hidtidige praksis, hvorefter fortrolige oplysninger kan  

 videregives til Rigsrevisionen på grund af dennes rolle i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen.
 Partsbegrebet foreslås udvidet og præciseret  

 for så vidt angår bestyrelsesmedlemmer, direktører og  

 andre ledende medarbejdere, såfremt tilsynets påtale eller  

 pålæg er rettet direkte mod den pågældende.
 Det foreslås endvidere, at andre - f.eks. ved  

 undersøgelse af, hvorvidt der er sket en overtrædelse af bank-  

 og sparekasselovens regler, om hvem der kan henvende sig til offentligheden  

 og tilbyde sig som modtager af indlån - får partsstatus,  

 når tilsynets afgørelse er rettet direkte mod den  

 pågældende.
Forslaget indeholder desuden bestemmelser, der har til  

 formål at forbedre regelgrundlaget for håndtering af  

 pengeinstitutkriser. Økonomiministeriet offentliggjorde i september  

 1997 en rapport om håndtering af pengeinstitutkriser.
I rapporten  

 anbefales det:
at der skabes bedre muligheder for at handle og handle hurtigt  

 (forkortet indkaldelsesvarsel, lempeligere majoritetskrav samt  

 overdragelseskompetence til bestyrelsen), at der skabes bedre muligheder for overtagelse eller rekonstruktion  

 (tvangsindløsning af minoritetsaktionærer), at der skabes en udbudsmodel i Indskydergarantifonden og at der skabes en forbedret skattemæssig retstilstand (skattefri  

 fusion i 2. halvår, etablering af et  

 værdiansættelsesnævn samt skattefri fusion uden bortfald af  

 eventuelt underskud).
 De anbefalinger, der kan gennemføres ved en  

 ændring af bank- og sparekasseloven og skattestyrelsesloven er medtaget  

 i forslaget.
 Herudover foreslås der på baggrund af  

 Finanstilsynets rapport om finansielle koncerner en harmonisering,  

 således at visse af bestemmelserne om koncernforhold bliver ens i de  

 finansielle love.
 Det foreslås endvidere, at harmonisere tidsfristerne  

 for orientering af Finanstilsynet om ejere af kvalificerede ejerandele.  

 Dertil kommer, at det forslås at ophæve forskelle i reguleringen  

 af finansielle virksomheder, som ikke er begrundet i, at der gør sig  

 særlige forhold gældende i en bestemt branche eller for et  

 bestemt produkt.
 Med disse bemærkninger og idet jeg i øvrigt  

 henviser til lovforslaget og bemærkningerne til dette, skal jeg  

 anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
