Tillægsbetænkning afgivet af Boligudvalget den  

 11. december 1998 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler, andelsboligkvote for  

 1999, forsøg med boliger til udsatte grupper m.v.) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og  

 har herunder stillet spørgsmål til boligministeren, som denne  

 har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Kommunernes Landsforening.
 Der er af et mindretallet stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2.  

 behandling.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse, men kan stemme  

 for det stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Dansk Folkepartis og Fremskridtspartiets  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det  

 stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af et mindretal (FP):
Til § 1 1) Det under nr. 11 foreslåede §  

 76, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
+ Bemærkninger Til nr. 1 Forslagsstillerne finder det problematisk, at alene  

 Lejernes Landsorganisation i Danmark repræsenterer lejerne i  

 Landsbyggefondens bestyrelse.
På den baggrund foreslås det med  

 ændringsforslaget, at Lejernes Landsorganisation i Danmark og Danmarks  

 Lejerforeninger hver vælger et medlem til bestyrelsen.
 Lone Møller (S)  

  Ole Hækkerup (S)  

  Lissa Mathiasen (S) nfmd.  

René Skau Johansen (S)  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)    Pernille Frahm (SF)  

  Annie Lunde Hansen (CD)  

 Dorit Myltoft (RV)    Frank Aaen (EL)  

  Gyda Kongsted (V)    Rikke Hvilshøj (V)   

 Karsten Nonbo (V)    Kirsten Jacobsen (FP)  

  Jens Heimburger (KF)    Gitte Seeberg (KF)  

  Egil Møller (DF)  

  Flemming Kofod-Svendsen (KRF) fmd.
