Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, lov om radiokommunikation og tildeling af  

 radiofrekvenser og lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til  

 telekommunikationsformål (Deregulering af tekniske krav til  

 fællesantenneanlæg, typegodkendelse af radiokommunikationsudstyr,  

 erstatningsfastsættelse ved skader på telekabler m.v.) § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 138 af 19. februar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, ændres »det offentlige  

 telenet« til: »de offentlige telenet«.
 2. I § 3, stk. 3, ændres »jf. § 5, nr.  

 3« til: »jf. § 5, nr. 2«.
 3. I § 5, ændres »det offentlige telenet« til:  

 »de offentlige telenet«.
 4. § 5, nr. 1, 4 og 5, ophæves.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 1 og 2.
 5. I § 5 c, ændres »i medfør af § 5,  

 nr. 2« til: »i medfør af § 5, nr. 1«.
§ 2 I lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og tildeling af  

 radiofrekvenser foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Loven finder endvidere anvendelse på  

 frekvensanvendelsen i faste telenet, i det omfang det er nødvendigt  

 for at beskytte mod utilsigtet udstråling fra disse anlæg, jf.  

 kapitel 8 a.« 2. I § 25 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. For radioanlæg, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, kan Telestyrelsen fastsætte regler om typegodkendelse  

 direkte på grundlag af standarder vedtaget af anerkendte internationale  

 standardiseringsorganer.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3. Efter § 25 indsættes:
»Kapitel 8 a Beskyttelse mod utilsigtet udstråling fra faste  

 telenet § 25 a.
Telestyrelsen kan fastsætte tekniske  

 bestemmelser om anvendelse af radiofrekvenser i faste telenet, i det omfang  

 det er nødvendigt for at sikre imod utilsigtet udstråling fra  

 disse anlæg med risiko for forstyrrelser af radiobaserede  

 tjenester.
Stk. 2. I tekniske bestemmelser som nævnt i stk. 1  

 kan indgå forbud mod anvendelse af visse frekvenser, hvis anvendelse i  

 faste telenet må antages at udgøre en særlig begrundet  

 risiko for forstyrrelse af samfundsvigtige radiobaserede  

 telekommunikationstjenester.« 4. I § 28, stk. 7, indsættes efter  

 »radioanlæg«: »eller anvendelsen af radiofrekvenser i faste  

 telenet«.
§ 3 I lov nr. 393 af 10. juni 1997 om graveadgang og ekspropriation m.v. til  

 telekommunikationsformål foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Ved taksationskommissionens afgørelse af  

 erstatningsspørgsmålet, jf. stk. 2, kan  

 taksationskommissionen træffe beslutning om, at den  

 pågældende udbyder af offentlige telenet skal stille et  

 beløb som sikkerhed til dækning af et eventuelt højere  

 erstatningsbeløb fastsat ved dom.« 2. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Er skadevolder en privat arealejer, en forpagter af  

 arealet eller ejeren eller forpagterens ansatte eller medhjælp, og sker  

 skaden på den private arealejers eller det forpagtede areal,  

 begrænses erstatningen efter stk. 1. Telestyrelsen  

 fastsætter nærmere regler om, hvilket beløb der maksimalt  

 kan ydes i erstatning.« 3. I § 6 indsættes efter »Telekabler«: », der  

 nedlægges i privat ejendom, og i offentlig ejendom, i det omfang disse  

 er optaget i matriklen,«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
