Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 13. april  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om offentlige  

 veje, lov om private fællesveje, lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom og lov om Banestyrelsen  

 m.v.
(Forbedring af borgernes retsstilling i forbindelse med  

 gennemførelse af større anlægsarbejder, ekspropriation  

 m.v.) § 1 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 11.  

 september 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 6, ændres »stk. 2 og 3«  

 til: »stk. 4 og 5«.
 2. I § 35, stk. 1, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Byggelinier kan pålægges for en periode af  

 højst 10 år.
Byggeliniepålægget kan forlænges  

 med indtil 10 år ad gangen.« 3. I § 37, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »§§ 34 og 35«: »og om forlængelse af byggelinier efter  

 § 35«.
 4. § 38, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
»Såfremt ejeren af et areal, der er pålagt  

 byggelinier efter §§ 34 eller 35, afskæres fra en udnyttelse af  

 arealet, der er økonomisk rimelig og forsvarlig under hensyn til  

 arealets beliggenhed og øvrige beskaffenhed, og som svarer til den  

 udnyttelse, der finder sted af andre tilgrænsende eller omliggende  

 arealer, kan ejeren begære arealet overtaget af vejbestyrelsen mod  

 erstatning.
Ejeren af et areal, der i ikke uvæsentligt omfang er  

 pålagt byggelinier efter § 35, kan tillige begære arealet  

 overtaget af vejbestyrelsen mod erstatning, når byggelinierne hindrer  

 afhændelse af arealet og der foreligger særlige personlige grunde  

 hos ejeren til at begære arealet overtaget.
Udgør arealet kun en  

 del af en ejendom, kan ejeren kræve hele ejendommen afstået, hvis  

 den tilbageværende del af ejendommen bliver så lille eller  

 således beskaffen, at den ikke skønnes hensigtsmæssigt at  

 kunne bevares som selvstændig ejendom eller udnyttes på rimelig  

 måde.
Stk. 2. Begæring om overtagelse skal, for så vidt  

 angår byggelinier, der er pålagt efter § 34,  

 fremsættes inden 6 måneder efter, at ejeren har fået  

 meddelelse om byggeliniebestemmelserne, eller hvis klage er indgivet inden 6  

 måneder efter, at endelig afgørelse af klagen er meddelt ejeren.  

 Når særlige grunde foreligger, kan vejbestyrelsen tillade, at  

 begæring om overtagelse fremsættes efter udløbet af de  

 nævnte frister.
For byggelinier, der er pålagt efter § 35,  

 gælder ingen frist for begæring om overtagelse.« 5. I § 47, stk. 3, 1. pkt., § 47, stk. 4, 1.  

 pkt., og § 53, stk. 1, ændres »2 ugers varsel«  

 til: »4 ugers varsel«.
 6. I § 47, stk. 3, 3. pkt., ændres »2 uger  

 før« til: »4 uger før«.
 7. I § 49 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Foranstaltninger, der gennemføres ved  

 ekspropriation, må ikke iværksættes før  

 klagefristens udløb, jf. § 4, stk. 3, medmindre dette er  

 tiltrådt af de berørte ejere og brugere.« 8. I § 54, stk. 1, 3. pkt., ændres »senest 3  

 uger efter« til: »senest 4 uger efter«.
 9. I § 54 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Hvis alene spørgsmålet om den i  

 medfør af § 61 fastsatte godtgørelse er indbragt for  

 overtaksationskommissionen, kan overtaksationskommissionen afgøre  

 sagen på grundlag af skriftlige udtalelser fra parterne.
Formanden kan  

 bestemme, at sagen kan afgøres ved skriftlig forelæggelse for  

 medlemmerne uden afholdelse af møde.« 10. § 57 affattes således:
»§ 57. Til afgørelse af  

 erstatningsspørgsmålet, jf. § 52, nedsætter  

 trafikministeren én eller om fornødent flere  

 taksationskommissioner for hver amtsrådskreds.
Københavns Amt  

 udgør sammen med Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 Københavns amtsrådskreds.
Stk. 2. En taksationskommission består af 3 medlemmer.  

 Trafikministeren udnævner formanden, der skal have juridisk  

 kandidateksamen.
Formanden udtager til den enkelte sag 2 medlemmer fra en for  

 vedkommende amtsrådskreds udfærdiget liste, jf. stk. 3.
Stk. 3. I hver amtsrådskreds udpeger amtsrådet 16  

 personer, der for amtsrådets funktionstid optages på en liste  

 over medlemmer af taksationskommissionen eller taksationskommissionerne i  

 amtsrådskredsen.
Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser  

 udpeger for deres funktionstid henholdsvis 8 og 4 personer til optagelse  

 på listen for Københavns amtsrådskreds.« 11. § 58, stk. 2 og 3, affattes  

 således:
»Stk. 2. En overtaksationskommission består af 5  

 medlemmer.
Trafikministeren udnævner for en 6-årig periode en  

 formand, der skal have juridisk kandidateksamen, og 2 faste medlemmer med  

 suppleanter.
Formanden udtager til den enkelte sag yderligere 2 medlemmer fra  

 en for vedkommende amtsrådskreds udfærdiget liste, jf.  

 stk. 3.
Stk. 3. I hver amtsrådskreds udpeger amtsrådet 8  

 personer, der for amtsrådets funktionstid optages på en liste  

 over medlemmer af kommissionerne.
Københavns og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid henholdsvis 4 og 2  

 personer til optagelse på listen for Københavns  

 amtsrådskreds.« 12. I § 58 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. En overtaksationskommission er beslutningsdygtig,  

 når formanden og mindst 2 andre medlemmer er til stede.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.« 13. Efter § 58 indsættes:
»§ 58 a.
Taksationskommissionerne og  

 overtaksationskommissionerne er uafhængige instanser, hvis medlemmer  

 ikke er undergivet instruktioner om den enkelte sags afgørelse.« 14. I § 60, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Dog kan den i medfør af § 59, stk. 1,  

 udpegede landinspektør deltage ved såvel taksationskommissionens  

 som overtaksationskommissionens behandling af sagen.« § 2 I lov om private fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af  

 11. september 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 26 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Servitutpålæg, der gennemføres ved  

 ekspropriation, må ikke iværksættes før  

 klagefristens udløb, jf. § 7, stk. 3, medmindre dette er  

 tiltrådt af de berørte ejere og brugere.« 2. I § 53 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Foranstaltninger, der gennemføres ved  

 ekspropriation, må ikke iværksættes før  

 klagefristens udløb, jf. § 7, stk. 3, medmindre dette er  

 tiltrådt af de berørte ejere og brugere.« § 3 I lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 522 af 4. juli 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, 2. pkt., ændres »juridisk  

 embedseksamen« til: »juridisk kandidateksamen«.
 2. § 6 og § 7 affattes således:
»§ 6. Hver ekspropriationskommission består af 5  

 medlemmer.
Formanden er en af de i § 4 nævnte kommissarier ved  

 statens ekspropriationer.
Formanden udtager 4 medlemmer til behandlingen af  

 sager vedrørende et konkret anlæg, heraf 2 medlemmer fra en af  

 trafikministeren udfærdiget liste og 2 medlemmer fra en for vedkommende  

 amtsrådskreds udfærdiget liste, jf. stk. 2.
Stk. 2. Trafikministeren udpeger 8 personer, der for en  

 6-årig periode optages på en liste over statslige medlemmer af  

 ekspropriationskommissionerne.
I hver amtsrådskreds udpeger  

 amtsrådet 8 personer, der for amtsrådets funktionstid optages  

 på en liste over amtskommunale medlemmer af  

 ekspropriationskommissionerne.
Københavns og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid henholdsvis 4 og 2  

 personer til optagelse på listen for Københavns  

 amtsrådskreds.
Stk. 3. Vedkommende kommunalbestyrelse udpeger til det enkelte  

 anlæg en repræsentant, der deltager i  

 ekspropriationskommissionens møder.
Repræsentanten har ret til  

 at udtale sig på møderne, men deltager ikke i  

 afstemningerne.
Stk. 4. En ekspropriationskommission er beslutningsdygtig,  

 når formanden og mindst 2 andre medlemmer er til stede.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 7. Trafikministeren nedsætter en eller flere  

 taksationskommissioner til efterprøvelse af de i § 19,  

 stk. 1, nævnte afgørelser.
Stk. 2. En taksationskommission består af 5 medlemmer.  

 Formanden, der skal have juridisk kandidateksamen, udnævnes af kongen  

 for en 6-årig periode.
Formanden udtager til den enkelte sag 4  

 medlemmer, heraf 2 medlemmer fra en af trafikministeren udfærdiget  

 liste og 2 medlemmer fra en for vedkommende amtsrådskreds  

 udfærdiget liste, jf. stk. 3.
Stk. 3. Trafikministeren udpeger 8 personer, der for en  

 6-årig periode optages på en liste over statslige medlemmer af  

 taksationskommissionerne.
I hver amtsrådskreds udpeger amtsrådet  

 8 personer, der for amtsrådets funktionstid optages på en liste  

 over amtskommunale medlemmer af taksationskommissionen.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid henholdsvis  

 4 og 2 personer til optagelse på listen for Københavns  

 amtsrådskreds.
Stk. 4. En taksationskommission er beslutningsdygtig,  

 når formanden og mindst 2 andre medlemmer er til stede.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.« 3. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Ekspropriationskommissionerne og  

 taksationskommissionerne er uafhængige instanser, hvis medlemmer ikke  

 er undergivet instruktioner om den enkelte sags afgørelse.« 4. I § 10, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Dog kan den i medfør af § 8 beskikkede  

 ledende landinspektør deltage ved såvel  

 ekspropriationskommissionens som taksationskommissionens behandling af  

 sagen.« 5. I § 12, stk. 2, 1. pkt., ændres »14  

 dages« til: »4 ugers«, og »i Statstidende og« udgår.
 6. I § 12, stk. 2, 2. pkt., ændres »14 dage«  

 til: »4 uger«.
 7. I § 15, stk. 3, 1. pkt., ændres »14 dage«  

 til: »4 ugers«.
 8. I § 16, stk. 3, ændres »§ 2 b) og  

 c)« til: »§ 2, nr. 1 og 2,«.
 9. I § 19, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Taksationskommissionen kan tillige efterprøve den  

 i medfør af § 29 fastsatte godtgørelse.«.
 10. I § 19, stk. 2, og § 21, stk. 2,  

 1. pkt., ændres »14 dages« til: »4 ugers«.
 11. I § 19 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Hvis alene spørgsmålet om den i  

 medfør af § 29 fastsatte godtgørelse er indbragt for  

 taksationskommissionen, kan taksationskommissionen afgøre sagen  

 på grundlag af skriftlige udtalelser fra parterne.
Formanden kan  

 bestemme, at sagen kan afgøres ved skriftlig forelæggelse for  

 medlemmerne uden afholdelse af møde.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 12. I § 25, stk. 2, ændres »2 b)« til: »i  

 § 2, nr. 2,«.
 13. I § 26, stk. 2, 2. pkt., ændres »jf.  

 § 19, stk. 4« til: »jf. § 19, stk. 5«.
§ 4 I lov nr. 1230 af 27. december 1996 om Banestyrelsen m.v., som  

 ændret ved lov nr. 290 af 18. maj 1998 og lov nr. 291 af 18. maj 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Banestyrelsen skal ved nedlæggelse af  

 jernbaneoverkørsler og jernbaneovergange, der er offentligt  

 tilgængelige og åbne for almindelig færdsel,  

 offentliggøre planer om den påtænkte nedlæggelse med  

 en frist på mindst 8 uger til at fremsætte bemærkninger til  

 planerne.« 2. I § 6 h indsættes efter »reglerne i §§«: »5  

 a,«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 10 og 11, og § 3, nr. 2,  

 træder i kraft den 1. januar 2002. Dog træder den ændrede  

 § 7, stk. 4, i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 2,  

 i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 3. De af trafikministeren i medfør af § 6,  

 stk. 1, og § 7, stk. 2, i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom meddelte beskikkelser af  

 medlemmer af ekspropriations- og taksationskommissionerne gælder indtil  

 den 31. december 2004, selv om den 6-årige periode, for hvilken  

 medlemmerne er udpeget, er udløbet på et tidligere tidspunkt.  

 Indtil den 31. december 2004 meddeles beskikkelser med udløb denne  

 dato.
 Stk. 4. For byggelinier, der er pålagt til sikring af  

 nye veje og forlægninger af bestående veje inden lovens  

 ikrafttræden, jf. stk. 1, begynder den tiårsperiode, der er  

 nævnt i § 35, stk. 1, 3. pkt., i lov om offentlige veje som indsat ved  

 § 1, nr. 2, at løbe fra 1. juli 1999.
