Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 27. april 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om folkeskolen m.fl. love (10. klasse) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til undervisningsministeren,  

 som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra Foreningen af Frie Ungdoms- og Efterskoler og Per  

 Bødker Andersen.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Det Konservative Folkepartis og Enhedslistens medlemmer)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Det  

 Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget) vil ved 3. behandling af  

 lovforslaget stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det af  

 mindretallet stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	et mindretal (EL):
Til § 1 1) I den under nr. 8 foreslåede affattelse af §  

 8 affattes stk. 2 således:
» Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ønskes det at give  

 eleverne i 10. klasse mulighed for at vælge mellem enten at lave en  

 projektopgave eller en selvvalgt opgave.
Peder Sass (S)  

 Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

 Jeppe Kofod (S)     Frode Sørensen (S)  

 Carsten Hansen (S)     Aage Frandsen (SF)  

 Susanne Clemensen (CD)     Elisabeth Arnold (RV)  

 Søren Kolstrup (EL)  

 Anders Mølgaard (V) nfmd.      

 Hanne Severinsen (V) Else Winther Andersen (V) Ellen  

 Kristensen (V)     Brian Mikkelsen (KF)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 Christian H.
Hansen (DF)  

 Tove Videbæk (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
