Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om  

 individuel boligstøtte og lov om integration af udlændinge i  

 Danmark (integrationslov) (Øget fleksibilitet for kommunerne til at indhente  

 oplysninger som led i indsatsen mod socialt bedrageri m.v.) Socialministeriet § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 540 af 21. juli 1998, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 117 af 2. marts 1999,  

 indsættes i § 12, stk. 4,  efter 1. pkt.:
» § 2 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 25. august 1995,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 1109 af 29. december 1997 og senest ved §  

 2 i lov nr. 914 af 16. december 1998, affattes § 22 a,  

 stk. 1, således:
»Kommunalbestyrelsen udsender en gang årligt en  

 anmodning om skriftlig bekræftelse fra modtageren af ordinært og  

 ekstra børnetilskud, jf. § 2, nr. 1-3, og § 3, af  

 modtagerens fortsatte status som enlig forsørger.
Har kommunen ikke  

 modtaget bekræftelsen senest en måned fra anmodningen,  

 ophører udbetalingen af børnetilskud, jf. § 2, nr. 1-3, og  

 § 3, fra det følgende kvartal.
Udbetalingen genoptages med  

 virkning fra kvartalet efter, at bekræftelsen er modtaget.« By- og Boligministeriet § 3 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 112 af 24. februar 1999, affattes § 78 således:
»§ 78. Kommunalbestyrelsen kan afkræve andre offentlige  

 myndigheder og arbejdsløshedskasser oplysninger, herunder i  

 elektronisk form, som anses for nødvendige for sagens  

 afgørelse.
Oplysninger om en person kan indhentes, selv om den  

 pågældende ikke bor i den kommune, som indhenter oplysningerne.  

 Oplysninger om økonomiske forhold kan endvidere indhentes som led i en  

 generel søgning til brug for kontrol.« Indenrigsministeriet § 4 I lov nr. 474 af 1. juli 1998 om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationslov) indsættes i § 50, stk. 5, efter 1.  

 pkt.:
» § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 2 træder i kraft den 1. januar 2000.
