Fremsat den 27. januar 1999 af by- og boligministeren  

 (Jytte Andersen) Forslag til Lov om ændring af lov om byfornyelse (Ændrede finansieringsregler m.v.) § 1 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 800 af 10. november  

 1998, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 899 af 16. december  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Hypotekbanken« til:  

 »Finansstyrelsen« og »Hypotekbankens« til: »Finansstyrelsens«.
 2. I § 6, stk. 4, ændres »meddeler« til:  

 »kan meddele«, og »under forudsætning af, at beslutningen og  

 byfornyelsesprogrammet overholder reglerne i § 4 og § 5,  

 stk. 3« udgår.
 3. I § 49, stk. 1, 1. pkt., og  stk. 6,  

 § 61, stk. 2, og  § 73, stk. 2, udgår  

 »ydelsesstøtte eller«.
 4. I § 50, stk. 10, ændres »nedsætte  

 lejeforhøjelsen efter stk. 7.« til: »tage stilling til lejens  

 størrelse efter stk. 7.«.
 5. I § 51, stk. 3, ændres »§§ 63 og 64«  

 til: »§ 64«.
 6. I § 51, stk. 4, § 56, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 79, stk. 3, 3. pkt., § 88, stk. 1, § 90, stk. 1,  

 nr. 2, § 91, stk. 3, 1. pkt., og § 91, stk. 5, 1.  

 pkt., udgår: »ydelsesstøtte og«.
 7. I § 51, stk. 4, ændres »§ 71« til:  

 »§ 71, stk. 1«.
 8. I § 52, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§§ 63 og 64« til: »§ 64«.
 9. § 56, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
10. I § 58, nr. 4, ændres »34 pct.« til: »32  

 pct.« og »44 pct.« til: »33 pct.« 11. § 61, stk. 1, affattes således:
»De værdiforøgende forbedringsudgifter  

 finansieres med realkreditlån i form af fast forrentede 30-årige  

 nominallån.« 12. § 61, stk. 3, ophæves.
 13. § 62 affattes således:
»§ 62. Ombygningstabet og udgifter til nedrivning  

 finansieres med et særskilt realkreditlån.
Kommunalbestyrelsen  

 kan give tilsagn om ydelsesbidrag.
Stk. 2. By- og boligministeren fastsætter regler om  

 hvilke realkreditlån, der skal anvendes til finansieringen af de i  

 stk. 1 nævnte udgifter.
Realkreditlånene kan maksimalt have  

 en løbetid på 30 år.
Stk. 3. Hvis et lån efter stk.1 udgør mindre end  

 40.000 kr., afholdes udgifterne af kommunen, jf. § 87, stk. 1, nr.  

 9.« 14. § 63, stk. 1 og 2, ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 1-2.
 15. I § 63, stk. 3 , der bliver stk. 1,  

 ændres »Ydelsesstøtte til de indekslån« til:  

 »Ydelsesbidrag til de lån«.
 16. I § 63, stk. 4, der bliver stk. 2,  

 ændres »Ydelsesstøtte ydes med virkning fra optagelsen af  

 indekslånet« til: »Ydelsesbidrag, jf. stk. 1, ydes med virkning  

 fra optagelsen af lånet«.
 17. I § 64, stk. 1, ændres »Ydelsesbidraget  

 udgør et beløb, der svarer til den del af ydelsen på  

 optagne nominallån« til: «Ydelsesbidrag til det lån, der  

 finansierer de værdiforøgende forbedringsudgifter, udgør  

 et beløb, der svarer til den del af ydelsen på det optagne  

 lån«.
 18. § 64, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ydelsesbidrag, jf. stk. 1, aftrappes ved, at  

 grundydelsen med virkning fra lånets udbetaling reguleres en gang  

 årligt med 75 pct. af stigningen i nettoprisindekset eller det  

 summariske brancheopdelte lønindeks for den private sektor,  

 såfremt dette er steget mindre.
Reguleringen foretages første  

 gang i den første termin i lånets andet år.
Ved  

 reguleringen med nettoprisindekset benyttes en 12-månedersperiode  

 sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen vedrører.
Ved regulering med det summariske  

 brancheopdelte lønindeks benyttes en 12-månedersperiode  

 sluttende i februar måned året før det finansår,  

 reguleringen vedrører.
Falder lønindekset, nedsættes  

 grundydelsen med hele det helårlige procentvise fald.
Er  

 nettoprisindekset uændret eller faldende samtidigt med, at  

 lønindekset er uændret eller stigende, reguleres grundydelsen  

 ikke.« 19. I § 64, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »Ydelsesbidraget« : »,jf. stk. 1,«.
 20. I § 68, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »indekslån« til: »lån, jf. § 62, stk. 2,«.
 21. I § 68, stk. 3, 1. pkt., ændres »og  

 ydelsesstøtte bortset fra ydelsesstøtte til det i stk. 2,  

 3. pkt., nævnte indekslån« til: »bortset fra ydelsesbidrag til  

 det i stk. 2, 3. pkt. nævnte lån«.
 22. § 70, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 23. I § 70, stk. 2, der bliver stk. 1,  

 udgår »ydelsesstøtte efter § 63, stk. 1 og 2, og«, og  

 i stk. 4, der bliver stk. 3, udgår:  

 »ydelsesstøtte efter § 63, stk. 1 og 2, og«.
 24. I § 71, 1. pkt., udgår: »ydelsesstøtte  

 og« , og i 2. pkt. ændres »Ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag« til: »Ydelsesbidrag«.
 25. I § 71 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2 . Hvis en bolig, hvortil der ydes støtte efter  

 dette kapitel, skifter status, bortfalder støtten i det omfang, den  

 nye status ikke giver mulighed for støtte efter § 9,  

 stk. 1.« 26. I § 72, stk. 1, indsættes efter  

 »Ydelsesbidrag«: »til lån, der finansierer de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. § 61,  

 stk. 1,« 27. I § 72, stk. 5, udgår: », der er  

 finansieret med nominallån med ydelsesbidrag,«.
 28. I § 72, indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Lån, der finansierer ombygningstab og  

 nedrivningsudgifter, jf. § 62, kan kun omprioriteres efter by- og  

 boligministerens nærmere bestemmelse.« 29. I § 73, stk. 3, ændres »når  

 betingelserne i § 71 er opfyldt« til: »såfremt ejendommens  

 økonomi forbedres«.
 30. I § 77, stk. 1, ændres » § 56,  

 stk. 2« til: »§ 56, stk. 3«.
 31. I § 79, stk. 2, udgår: », herunder  

 realrenteafgiftspligtige institutioner«.
 32. I § 81, stk. 1, udgår i 1.  

 pkt.,: »ydelsesstøtte og«, og i 2. pkt. ændres  

 »ydelsesstøtten« til: »ydelsesbidraget«.
 33. § 83, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes som nye stykker:
»Stk. 2. Institutioner, der er afgiftspligtige efter lov om en  

 realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. eller skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, kan ud over den i § 82, stk. 2,  

 nævnte egenkapital vælge at finansiere op til 98 pct. af den  

 godkendte anskaffelsessum med egenkapital.
Egenkapitalen kan dog ikke  

 overstige de værdiforøgende nybygningsudgifter.
Stk. 3. Af den i stk. 1 og 2 nævnte egenkapital kan  

 bygherren kræve et afkast svarende til ydelsen på et  

 30-årigt realkreditlån.
Der kan ydes ydelsesbidrag efter reglerne  

 i § 64.« 34. I § 84, stk. 2, ændres »§ 63,  

 stk. 3« til: »§ 63, stk. 1«.
 35. § 85 ophæves.
 36. I § 86, stk. 1, ændres »§§ 78 - 85«  

 til: » §§ 78 - 84«, og i stk. 3 ændres »§ 83«  

 til: »§ 83, stk. 1«.
 37. § 87, stk. 1, nr. 9, affattes  

 således:
»9) Udgifter til ombygningstab og nedrivning, der ikke  

 finansieres med lån efter § 62.« 38. § 87, stk. 1, nr. 10 ophæves.
 Nr. 11 - 15 bliver herefter nr. 10 - 14.
 39. I § 87, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Kommunen refunderer staten 50 pct. af udgiften til  

 ydelsesbidrag jf. § 63, stk. 1.« 40. I § 89, 1. pkt., ændres »§ 56,  

 stk. 3« til: »§ 56, stk. 4«.
 41. I § 91, stk. 3, 3. pkt., udgår: »og  

 5«.
42. I § 94, stk. 1, nr. 1, udgår: »,  

 herunder ejendomme, der ejes af realrenteafgiftspligtige institutioner, der  

 fritages for afgift efter § 3 b i lov om en realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler m.v.,« 43. § 105, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 44. § 106, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 45. I § 106, stk. 5, 1. pkt., der bliver  

 stk. 4, udgår: »og 3«.
 46. 109, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal påse, at  

 forbedringsarbejderne er gennemført, og at de gennemførte  

 forbedringsarbejder er omfattet af det meddelte tilsagn om tilskud samt, at  

 tilskuddet til den enkelte bolig højst udgør kr. 10.000 pr.  

 bolig pr. år.«.
47. I § 112, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 105, stk. 5, 1. og 2. pkt.« til: »§ 105, stk. 4, 1. og  

 2. pkt.« 48. I § 114, stk. 2, ændres »§ 105,  

 stk. 3« til: »§ 105, stk. 2«.
 49. § 121, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal påse, at  

 forbedringsarbejderne er gennemført, og at de gennemførte  

 forbedringsarbejder er omfattet af det meddelte tilsagn om tilskud samt, at  

 tilskuddet til den enkelte bolig højst udgør kr. 10.000 pr.  

 bolig pr. år.« 50. I § 122, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 28 eller § 29« til: »§ 26«.
 51. § 129 affattes således:
 »§ 129. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 bygningsforbedringsudvalget.
Stk. 2. Boligministeren fastsætter de nærmere  

 regler for udvalgets organisation og virksomhed m.v. samt  

 regnskabsaflæggelse og revision.« 52. I § 159, stk. 3, ændres  

 »ydelsesstøtte« til: »ydelsesbidrag«.
53. I § 178, stk. 1, ændres  

 »indeksregulerede realkreditlån med pant i den pågældende  

 ejendom . I andre ejendomme end ejerboliger kan låneoptagelse efter  

 ejerens valg i stedet ske med nominallån« til: »realkreditlån med  

 pant i den pågældende ejendom.
Lånene kan maksimalt have en  

 løbetid på 30 år«.
 54. I § 197, stk. 1, ændres » Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning ( Hypotekbanken)« til:  

 »Finansstyrelsen«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Loven har virkning for beslutninger, hvortil  

 kommunalbestyrelsen hjemtager bindende tilsagnsramme om offentlig  

 støtte efter den 30. juni 1999.
 Stk. 3. For beslutninger, hvortil der er meddelt  

 kommunalbestyrelsen bindende tilsagnsramme om offentlig støtte  

 før den 1. juli 1999, finansieres ombygningstab og udgifter til  

 nedrivning efter kommunalbestyrelsens valg med indekslån (IS35) efter  

 de hidtil gældende regler eller med lån som nævnt i § 62,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13.
Stk. 4. For lån som nævnt i stk. 3, jf.  

 byfornyelseslovens § 62, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, refunderer  

 kommunen staten en andel af udgiften til ydelsesbidrag.
Andelen  

 fastsættes af by- og boligministeren i forbindelse med  

 fastsættelse af lån efter § 62, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 13.
 Stk. 5. Efter den 31. december 2001, kan lån som  

 nævnt i stk. 3 alene finansieres med lån som nævnt i § 62,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets formål er at opnå lavere  

 langsigtede omkostninger til byfornyelsesstøtte for staten og kommunen  

 ved at finansiere byfornyelsesudgifterne med lavere forrentede lån.
 Lovforslaget indebærer følgende:
 Obligatorisk finansiering af værdiforøgende  

 byfornyelsesudgifter med 30-årige fastforrentede nominallån.
 Finansiering af tabsgivende byfornyelsesudgifter indenfor en bredere  

 vifte af realkreditlån med mulighed for rentetilpasning.
 Mindre ændringer bl.a. som følge af  

 udvælgelseskriterier for støtte til helhedsorienteret  

 byfornyelse, regulering af støtte ved statusskift samt  

 tilsynsforpligtelse vedrørende bygningsforbedringsudvalg.
Indekslån til finansiering af byfornyelsesarbejder  

 blev indført i 1983, hvor finansieringen skete med de såkaldte  

 IS20-lån.
I 1990 blev disse lån erstattet af IS35-lån, der  

 også i dag er obligatorisk til finansiering af alle  

 lånefinansierede tabsgivende byfornyelsesudgifter og  

 nedrivningsudgifter.
Herudover har ejeren mulighed for at vælge mellem  

 indekslån og nominallån ved finansiering af de  

 værdiforøgende udgifter.
Indekslån til finansiering af byfornyelsesarbejder  

 har en række uhensigtsmæssigheder indbygget.
IS35-lån  

 vurderes i dag at være en relativ dyr finansieringsform for det  

 offentlige (udgifter til ydelsesstøtte) set i forhold til andre  

 realkreditlån på markedet på grund af ringe likviditet,  

 usikkerhed om løbetid m.v., hvilket medfører en relativ  

 høj effektiv rente på lånet.
På denne baggrund har indekslånene igennem de  

 senere år primært været anvendt på de dele af  

 boligområdet, hvor de har været obligatoriske.
Indenfor  

 byfornyelsesområdet har indekslånene ikke i praksis været  

 anvendt til finansiering af værdiforøgende arbejder, hvor ejeren  

 har valgfrihed mellem nominallån og indekslån.
 Obligatorisk finansiering af værdiforøgende  

 byfornyelsesudgifter med 30-årige fastforrentede nominallån.
Efter de gældende regler finansieres de  

 værdiforøgende byfornyelsesudgifter efter ejerens valg med enten  

 30-årige nominallån eller indekslån, IS35. Dette  

 gælder alle ejendomskategorier.
Ejerboliger kan imidlertid kun  

 opnå støtte til de værdiforøgende udgifter,  

 såfremt ejeren vælger at finansiere med indekslån.
 Herudover finansieres byggeskadefondens andel af  

 udgifterne til udbedring af byggeskader efter fondens bestemmelse med  

 indekslån eller nominallån, bortset fra ejerboliger, hvor  

 indekslån er obligatorisk.
 I praksis anvendes indekslån ikke, idet  

 nominallån har klare skattemæssige fordele for ejeren.
For private udlejningsejendomme har lånenes  

 løbetid betydning for, hvorledes ejeren økonomisk er stillet  

 efter byfornyelsesstøttens aftrapning og for ejendommens værdi  

 samt for størrelsen af beboerbetalingen efter støttens  

 aftrapning.
Såvel kommunen som ejeren og beboerne har væsentlig  

 interesse i at kunne vurdere disse forhold på et tidligt tidspunkt i  

 processen med henblik på at kunne tage stilling til arbejdernes omfang  

 og art, og for ejerens og kommunens vedkommende at kunne indgå i  

 forhandling om finansieringen.
Da usikkerhed omkring finansieringen må  

 antages at påvirke de implicerede parters incitament til at gå  

 ind i byfornyelsen i negativ retning, bør det fremgå af  

 byfornyelsesloven, hvilken lånetype udgifterne vil blive finansieret  

 med og hvilke regler, der gælder for støtte og aftrapning heraf.  

 Der er derfor ikke - som i forbindelse med det almene byggeri -  

 foreslået finansiering med lån efter by- og boligministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Det foreslås på denne baggrund at afskaffe den  

 nuværende adgang til at finansiere de værdiforøgende  

 byfornyelsesudgifter med indekslån, samt at gøre finansiering  

 med 30-årige fastforrentede nominallån obligatorisk.
 Finansiering af tabsgivende byfornyelsesudgifter indenfor en bredere  

 vifte af realkreditlån med mulighed for rentetilpasning.
Efter gældende regler finansieres de tabsgivende  

 lånefinansierede byfornyelsesudgifter dvs. udgifter til ombygningstab,  

 nedrivning, nybygningstab samt kommunal momsrefusion jf.
Bygge- og  

 Boligstyrelsens cirkulære af 30. marts 1992 § 5, stk. 1, og  

 By- og Boligministeriets bekendtgørelse nr. 930 af 15. december  

 1998 om opgørelse af moms i forbindelse med byfornyelsesaktiviteter  

 § 6, stk. 1, obligatorisk med indekslån af type IS35.
Til indekslånet ydes der i hele lånets  

 løbetid ydelsesstøtte, svarende til den fulde ydelse på  

 lånet.
For beslutninger med bindende tilsagnsramme efter den  

 gældende byfornyelseslov , deles ydelsesstøtten ligeligt mellem  

 staten og kommunen.
For beslutninger med bindende tilsagnsramme efter den  

 tidligere byfornyelseslov dækker kommunen kun 6/7 af afdraget, mens  

 staten dækker renterne og den resterende del af afdraget.
 Med henblik på at opnå fleksibilitet i  

 finansieringen og på længere sigt reducere de offentlige udgifter  

 til støtte foreslås det, at der åbnes for en bredere vifte  

 af realkreditlån med mulighed for rentetilpasning til finansiering af  

 de tabsgivende byfornyelsesudgifter.
Princippet i den ændrede finansiering er, at de  

 tabsgivende byfornyelsesudgifter skal finansieres med de realkreditlån,  

 der skønnes at sikre så lave langsigtede  

 finansieringsomkostninger som muligt.
Valget af konkret låneform vil  

 afhænge af udviklingen i renteniveauet og rentestrukturen.
Det foreslås derfor, at by- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler for hvilke lån, der skal optages  

 til finansiering af tabsgivende byfornyelsesudgifter.
Med henblik herpå  

 vil by- og boligministeren i samarbejde med økonomiministeren og  

 finansministeren nøje følge udviklingen på  

 realkreditmarkedet.
Lånetypen tænkes udmeldt for et år ad  

 gangen, men med mulighed for hurtig justering i tilfælde af  

 kraftige ændringer i markedsforholdene.
På kort sigt er det hensigten at tage udgangspunkt i  

 kendte lån til ejerboligfinansiering, dvs. enten fastforrentede  

 30-årige nominallån eller lån med rentetilpasning.
På  

 længere sigt vil der kunne ske en produktudvikling i  

 realkreditsektoren, som kan vise sig fordelagtig.
 Den ændrede finansiering foreslås at omfatte  

 alle lån til finansiering af tabsgivende byfornyelsesudgifter, der  

 vedrører beslutninger efter byfornyelseslovens kapitel 3 om  

 bygningsfornyelse, hvor kommunalbestyrelsen har opnået bindende  

 tilsagnsramme til beslutningen efter lovens ikrafttrædelsesdato.  

 Udgifterne til støtten deles ligeligt mellem staten og kommunen.
For beslutninger, hvor kommunalbestyrelsen har  

 opnået bindende tilsagnsramme før den 1. juli 1999,  

 foreslås samtidig en overgangsordning, der giver kommunalbestyrelsen  

 mulighed for indtil udgangen af år 2001 at vælge at finansiere de  

 tabsgivende byfornyelsesudgifter med realkreditlån efter by- og  

 boligministerens nærmere bestemmelse i stedet for  

 realrenteafgiftsbelagte indekslån.
Herved sikres, at kommunerne har  

 alternative finansieringsmuligheder, hvis eller når det viser sig, at  

 kursfastsættelsen på indekslån efterhånden bliver  

 mere usikker.
I forbindelse med fastlæggelsen af lånetype  

 vil den kommunale refusion til lån, der er omfattet af  

 overgangsordningen, blive fastsat, så nutidsværdien af kommunens  

 samlede støtteudgifter maksimalt svarer til udgifterne som  

 følge af finansiering med afgiftsbelagte indekslån.
Fordelingen  

 af de kommunale og statslige støtteudgifter vil ved overgang til de  

 nye regler derfor afhænge af, om bindende tilsagn er givet til  

 beslutninger efter den tidligere eller den gældende  

 byfornyelseslov.
 Hvis kommunen for beslutninger, der har fået  

 bindende tilsagnsramme efter den gældende byfornyelseslov, vælger  

 at overgå til de nye regler, betaler kommunen (uændret) halvdelen  

 af den samlede ydelse på lånet, mens staten betaler den anden  

 halvdel.
Hvis kommunen for beslutninger, der har fået  

 bindende tilsagnsramme efter den tidligere byfornyelseslov, vælger at  

 overgå til de nye regler, skal kommunen betale mindre end halvdelen af  

 ydelsen.
Hermed sikres det, at nutidsværdien af kommunens samlede  

 ydelsesbetaling ikke forøges.
Den kommunale procentandel af  

 ydelsesbetalingen ved anvendelse af overgangsordningen fastsættes af  

 by- og boligministeren samtidig med lånetype og løbetid m.v.
 I henhold til overgangsbestemmelsen skal finansieringen af  

 de lånefinansierede tabsgivende udgifter efter udgangen af 2001 ske med  

 den type realkreditlån, som fastsættes af by- og  

 boligministeren.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende ministerier og organisationer:
 Statsministeriet, Finansministeriet, Hypotekbanken,  

 Økonomiministeriet, Indenrigsministeriet, Justitsministeriet,  

 Skatteministeriet, Realkreditrådet, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner, Amtsrådsforeningen,  

 Administratorforeningen, Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation, Advokatrådet,  

 Byfornyelsesrådet, Boligselskabernes Landsforening, Ejendomsforeningen  

 Danmark, Danmarks Lejerforeninger, De Jydske Grundejere,  

 Håndværksrådet, Lejernes Landsorganisation, Grundejernes  

 Investeringsfond, Byfornyelseskonsulenterne I/S i Århus, By og Bolig  

 A/S Marianne Demant, byfornyelsesrådgiver Troels Jorn, IC Byfornyelse  

 v/ Inger Callisen og Byggeskadefonden vedrørende  

 bygningsfornyelse.
Økonomiske og administrative konsekvenser Forslaget indeholder to elementer med væsentlige  

 økonomiske konsekvenser:
 1.	ændrede regler for finansiering af tabsudgifter med tilsagn  

 efter lovens ikrafttræden.
 2.	overgangsordning for finansiering af tabsudgifter med tilsagn  

 før lovens ikrafttrædelse 1. juli 1999.
 Den foreslåede afskaffelse af muligheden for at  

 finansiere værdiforøgende udgifter med indekslån ventes  

 ikke at få økonomiske konsekvenser for det offentlige, idet  

 muligheden ikke i dag anvendes i praksis.
 Ad. 1. Tilsagn til tab efter lovens ikrafttrædelse.
For de lånefinansierede tabsgivende udgifter, som er  

 omfattet af en beslutning, hvor kommunen får bindende tilsagnsramme  

 efter lovens ikrafttræden efter den 30. juni 1999, finansieres  

 tabsudgiften efter forslaget med den type realkreditlån, som  

 fastsættes af by- og boligministeren for det pågældende  

 finansieringstidspunkt.
Uanset den fastsatte lånetype deles den samlede  

 ydelse efter forslaget i alle tilfælde ligeligt mellem stat og kommune.  

 I forhold til de gældende regler foreslås der således ingen  

 ændring af støtteudgifternes fordeling mellem stat og  

 kommuner.
Opgjort som nutidsværdien af den samlede  

 støttebetaling vil forslaget medføre mindreudgifter for  

 både stat og kommuner.
På kort sigt kan der imidlertid,  

 afhængigt af løbetiden på de fastsatte lån, i en  

 periode blive tale om en lidt større likviditetsbelastning.
 Ad. 2. Overgangsordning for finansiering af tabsudgifter.
For beslutninger, hvor kommunalbestyrelsen har  

 opnået bindende tilsagnsramme før lovens  

 ikrafttrædelsesdato, foreslås en overgangsordning.
Ordningen, der  

 er frivillig, indebærer, at kommunen   som alternativ til det  

 afgiftsbelagte indekslån - får mulighed for at finansiere de  

 tabsgivende udgifter med den type realkreditlån, som fastsættes  

 af by- og boligministeren.
Det forudsættes beregningsmæssigt, at  

 kommunens alternativ til indekslånefinansiering fastsættes som et  

 30-årigt fastforrentet nominallån.
Den kommunale refusion af  

 statens udgifter til ydelsesbidrag ved brug af overgangsordningen vil blive  

 fastsat, så kommunens samlede nutidsværdistøtte til tab  

 maksimalt bliver den samme som ved finansiering med et afgiftsbelagt  

 indekslån.
På kort sigt vil overgangen til  

 nominallånsfinansiering medføre en fremrykning af  

 støtteudgifterne og dermed en vis likviditetsbelastning.
Disse  

 udgifter vil imidlertid blive opvejet af mindreudgifter som følge af  

 kortere løbetid for nominallånet.
Samlet set bliver der  

 således tale om en offentlig besparelse ved overgangen til de nye  

 regler.
Overgangsbestemmelsen gælder frem til udgangen af  

 2001. Det forudsættes, at alle tilsagn omfattet af  

 overgangsbestemmelsen finansieres med indekslån, samt at der ved  

 udgangen af 2001 alene er ufinansierede tilsagn efter overgangsordningen,  

 hvor kommunen betaler 50 pct. af den samlede låneydelse.
Efter 2001  

 skal finansieringen af de tabsgivende udgifter ske med den type  

 realkreditlån, som fastsættes af by- og boligministeren.
 Det er videre forudsat, at tabslånene for  

 beslutninger med bindende tilsagnsramme efter lovens ikrafttrædelse  

 finansieres med fastforrentede 30-årige nominallån.
 Forslagets skønnede økonomiske konsekvenser  

 for det offentlige er vist i tabel 1.
 Opgørelsen omfatter den direkte støtte efter  

 byfornyelsesloven, det vil sige: 1) sparede udgifter til støtte til  

 indekslån og 2) merudgifter til støtte til nominallån  

 på kort sigt.
 Det bemærkes, at beregningen er foretaget med  

 udgangspunkt i et skattepligtigt indekslån.
 Tabel 1. Ændring af statslige og kommunale udgifter  

 ved omlægning af byfornyelsestab fra indekslån til  

 nominallån.
(mill. kr. i 1999-niveau) 1999 2000 2001 2002 Stat 0 0 3 9 Kommune 0 0 3 9 I alt 0 0 6 18 Note.
Der forudsættes et inflationsniveau på 2  

 pct. p.a., en kurs på indekslån (IS-35) på 76,5 og en  

 effektiv rente på 30-årige nominallån på 6,3 pct.  

 p.a.
 Det ses af tabel 1, at forslaget ikke  

 medfører offentlige udgifter i 1999 og 2000.
Det skønnes, at der på lang sigt vil  

 være en samlet besparelse for det offentlige ved overgangen til  

 nominallån.
Der eksisterer imidlertid en betydelig usikkerhed ved  

 sammenligningen af de alternative låneforløb, herunder  

 eksempelvis usikkerhed omkring den faktiske fremtidige  

 inflationsudvikling.
 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Forslaget medfører ikke huslejekonsekvenser i  

 forhold til de gældende regler.
Som følge heraf vil forslaget  

 heller ikke påvirke det offentliges udgifter til individuel  

 boligstøtte.
 Der er ingen aktivitets- eller beskæftigelseseffekt  

 af forslaget, idet de foreslåede ændringer ikke berører  

 omfang og indhold af byfornyelsen, men alene finansieringen af det givne  

 aktivitetsniveau.
 Forslaget skønnes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for det offentlige.
Erhvervsmæssige konsekvenser Forslaget vil ikke få væsentlige  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
I forbindelse med administrationen af støttede  

 lån vil realkreditinstitutterne efter forslaget skulle foretage  

 ændringer i de administrative systemer og rutiner.
Det skønnes  

 ikke at være af et omfang, der ligger ud over den almindelige  

 administration, idet man vil benytte allerede kendte rutiner i forbindelse  

 med afregningen af støtten og opkrævningen af låntagers  

 andel af ydelsesbetalingerne.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke konsekvenser for miljøet.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Samlet vurdering af konsekvenser Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner På sigt reduceret statslig og kommunal  

 støtteudgift til tabslån.
Offentlige merudgifter i år 2001 og 2002 på  

 henholdsvis 6 og 18 mio. kr.
Merudgiften fordeles ligeligt på stat og  

 kommune.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - - Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet - - Administrative konsekvenser for erhvervslivet - - Miljømæssige konsekvenser - - Administrative konsekvenser for borgerne - - Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af lov nr. 903 af 16. december 1998 om afvikling af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Til nr. 2 Ændringsforslaget skal ses som en følge af  

 lov nr. 398 af 26.6.1998, hvorved der blev indsat en bestemmelse i lovens  

 § 8, stk. 3, om, at ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fordeling af investeringsrammen til helhedsorienteret  

 byfornyelse.
Til nr. 3, 5, 15, 16, 17, 19, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 34 og 39, Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af § 1, nr. 11.
Til nr. 4 Bestemmelsen præciserer, at by- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler om nævnets adgang til at tage  

 stilling til lejens størrelse i overensstemmelse med henvisningen til  

 bestemmelsens stk. 7.
Til nr. 6, 8 og 32 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af § 1, nr. 11 og 13.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af § 1 nr. 25.
Til nr. 9, 31, 42, 43, 44, 45, 47, 48 og 53 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af realkreditloven mv. ved lov nr. 1054 af 23. december 1998, der bl. a.  

 ophævede muligheden for fritagelse af realrenteafgift.
Til nr. 10 Skatteværdien af personers fradragsberettigede  

 renteudgifter vil som følge af »Pinsepakken« falde gradvis til ca. 33  

 pct. i 2001. Der kan dog være tale om visse variationer, idet  

 skatteværdien af rentefradraget er afhængig af, hvilken kommune  

 vedkommende bor i.
Som følge af dette fald i skatteværdien,  

 foreslås det, at de støtteberettigede udgifter kun skal  

 reduceres med 33 pct. af byggelånsrenterne, for så vidt  

 angår den midlertidige finansiering af ombygningstab.  

 Skatteværdien af selskabers fradragsberettigede renteudgifter er faldet  

 til 32 pct., hvorfor det foreslås, at de støtteberettigede  

 udgifter kun skal reduceres med 32 pct. af byggelånsrenterne.
Til nr. 11 Efter den gældende lov finansieres de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter efter ejerens valg med  

 indekslån (IS35) eller 30-årige fast forrentede nominallån.  

 Det foreslås, at finansieringen af de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter begrænses til realkreditlån i form af  

 30-årige fast forrentede nominallån.
Til nr. 12 Efter den gældende lov kan ejerboliger kun  

 opnå støtte til de værdiforøgende udgifter,  

 såfremt ejeren vælger at finansiere med indekslån.
I  

 praksis anvendes disse indekslån til finansiering af  

 værdiforøgende udgifter i ejerboliger imidlertid ikke.
Det  

 foreslås derfor, at muligheden ophæves.
Ejerboliger kan herefter  

 ikke opnå støtte til værdiforøgende udgifter.
Til nr. 13 Med henblik på at opnå en statslig besparelse  

 på ydelsesstøtten foreslås det, at der åbnes for en  

 bredere vifte af lånemuligheder med mulighed for løbende  

 rentetilpasning til finansiering af de tabsgivende ombygningsudgifter og  

 nedrivningsudgifter.
Løbetiden kan maksimalt være 30  

 år.
 Det foreslås, at by- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler for hvilke lån, der kan optages  

 til finansiering af de tabsgivende ombygningsudgifter og  

 nedrivningsudgifter.
Forslaget indebærer, at ombygningstabet og  

 nedrivningsudgiften finansieres med ét lån.
Lån til  

 finansiering af værdiforøgende udgifter optages  

 særskilt.
Nedrivningsudgiften omfatter samtlige udgifter til  

 nedrivning.
Opgørelsen skal ikke ske netto, dvs. med fradrag af  

 indtægterne ved salg af grunden, som anført i  

 bemærkningerne til § 62 i den gældende lov om  

 byfornyelse.
Til nr. 14, 20, 36, 37, 38 og 52 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af § 1, nr. 13.
Til nr. 18 Bestemmelsen vedrører aftrapning af ydelsesbidraget  

 ved regulering af grundydelsen på nominallånet.
Grundydelsen  

 reguleres efter gældende regler som afdraget på indekslån,  

 type IS, jf. realkreditloven.
Ved ændringen af bl. a. realkreditloven  

 ved lov nr. 1054 af 23. december 1998, er reglerne om indekslån, type  

 IS, ophævet.
Som konsekvens heraf foreslås reglerne om regulering  

 af grundydelsen fastsat direkte i byfornyelsesloven.
Det foreslås, at grundydelsen reguleres efter  

 principper svarende til dem, der gælder i dag.
Reguleringen skal - som  

 i dag - ske med 75 pct. af stigningen i nettoprisindekset eller det  

 summariske lønindeks for den private sektor, hvis dette er steget  

 mindre (reallønsklausulen). Falder lønindekset, nedsættes  

 grundydelsen med hele det helårlige procentvise fald.
Er  

 nettoprisindekset uændret eller faldende samtidig med, at  

 lønindekset er uændret eller stigende, reguleres grundydelsen  

 ikke.
Det foreslås, at grundydelsen fremover kun reguleres én  

 gang årligt mod to gange årligt efter de gældende regler.  

 Den første regulering skal ske ét år efter den  

 første terminsbetaling.
Til nr. 25 Hvis en bolig, hvortil der ydes byfornyelsesstøtte  

 efter lovens kap. 4 skifter status, foreslås det at støtten skal  

 bortfalde i det omfang, der ikke kunne være ydet støtte til  

 byfornyelsesarbejderne med den nye anvendelse af den tidligere bolig.
 Bestemmelsen er en præcisering af gældende  

 formålsfortolkning af loven, og har derfor ikke administrative  

 konsekvenser for kommunerne.
Til nr. 28 Det foreslås, at lån til finansiering af  

 ombygningstab og nedrivningsudgifter kun kan omprioriteres efter by- og  

 boligministerens beslutning.
Til nr. 29 Der er tale om en præcisering af, at der ud over  

 ændring af forudsætningen for udbetaling af erstatningen skal  

 være sket en forbedring af ejendommens økonomi som betingelse  

 for, at kommunalbestyrelsen kan forlange tilbagebetaling af erstatningen.
Til nr. 30, 40 og 54 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 33 Efter gældende regler skal private bygherrer ved  

 nybyggeri finansiere 2 pct. af den godkendte anskaffelsessum med egenkapital  

 uden støtte, jf. 82, stk. 2. Derudover skal de private bygherrer  

 finansiere 18 pct. af anskaffelsessummen med egenkapital.
Af den  

 sidstnævnte egenkapital kan bygherren kræve et afkast svarende  

 til ydelsen på et indekslån (IS35). Der kan ydes støtte  

 til afkastet i form af ydelsesstøtte beregnet efter reglerne for det  

 indekslån, der finansierer de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter.
Realrenteafgiftspligtige institutioner kan efter den  

 gældende § 85, stk. 1, finansiere anskaffelsessummen med egne  

 midler.
Der kan ydes ydelsesstøtte, der beregnes, som om  

 anskaffelsessummen var finansieret med indekslån.
 Som konsekvens af forslaget om obligatorisk finansiering  

 af de værdiforøgende forbedringsudgifter med nominallån  

 foreslås det i stk. 1, at de private bygherrer fremover skal kunne  

 beregne et afkast af egenkapitalen svarende til ydelsen på et  

 30-årigt realkreditlån, og at der hertil skal kunne ydes  

 ydelsesbidrag efter reglerne i § 64. Der kan fortsat ikke beregnes  

 afkast af egenkapitalen efter § 82, stk. 2, på 2 pct. af den  

 godkendte anskaffelsessum.
 Det foreslåede stk. 2, der giver institutioner,  

 der er afgiftspligtige efter realrenteafgiftsloven eller skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, mulighed for at finansiere anskaffelsessummen  

 med egne midler, erstatter den gældende § 85, stk. 1. Det  

 foreslås, at denne mulighed begrænses til de  

 værdiforøgende nybygningsudgifter.
Til nr. 35 Den gældende § 85 indeholder forskellige  

 særbestemmelser for realrenteafgiftspligtige institutioner.
 Reglen i stk. 1, der giver disse institutioner  

 mulighed for at finansiere anskaffelsessummen med egne midler, erstattes af  

 den foreslåede § 83, stk. 2.
 Reglerne i stk. 2 og 3 foreslås ophævet  

 som konsekvens af ophævelsen af muligheden for fritagelse for  

 realrenteafgift.
Til nr. 41 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af § 1, nr. 9.
Til nr. 46 og 49 Det præciseres, at kommunalbestyrelsen af  

 kontrolmæssige hensyn skal påse, at de forbedringsarbejder,  

 hvortil der udbetales tilskud, er gennemført.
Til nr. 50 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ændring af realkreditloven ved lov nr. 1054 af 23. december  

 1998.
Til nr. 51 Bestemmelsen præciserer, at  

 bygningsforbedringsudvalgets tilsynsmyndighed er kommunalbestyrelsen.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 1999.
 Efter forslaget skal alle tabslån, der  

 vedrører byfornyelsesbeslutninger, hvor kommunen får bindende  

 tilsagnsramme efter den 30. juni 1999, finansieres med realkreditlån  

 efter by- og boligministerens nærmere bestemmelse.
 Samtidig foreslås en overgangsordning, hvorefter  

 kommuner, der har fået bindende tilsagnsramme til beslutninger  

 før den 1. juli 1999, har valgfrihed til at finansiere de tabsgivende  

 byfornyelsesudgifter med indekslån frem til udgangen af år 2001  

 eller med lån efter by- og boligministerens bestemmelse.
 Overgangsordningen gælder for udgifter, som ikke  

 allerede er finansieret, hvilket medfører, at allerede optagne  

 indekslån herunder optagne a contolån ikke kan konverteres.
 Valgfriheden foreslås at udløbe ved udgangen  

 af år 2001, hvorefter alle tabsudgifter skal finansieres med  

 realkreditlån efter by- og boligministerens nærmere  

 bestemmelse.
Det er hensigten, at nutidsværdien af kommunens  

 samlede støtteudgifter ikke stiger ved anvendelse af  

 overgangsordningen.
Omlægning af lånetype og løbetid vil  

 imidlertid påvirke de offentlige udgifter til støtte til tabet.  

 Det foreslås derfor, at by- og boligministeren fastsætter den  

 kommunale refusionsandel af udgiften til støtte til lån optaget  

 til finansiering af ombygningstab og nedrivningsudgifter efter  

 overgangsordningen samtidig med fastsættelsen af lånetype.
 Andelen vil herefter blive fastsat ud fra den valgte  

 lånetype, således at den svarer til de kommunale betalinger efter  

 de gældende regler med de kurs og inflationsforhold, der er  

 gældende på fastsættelsestidspunktet.
Lånetilbud på indekslån type IS35,  

 hjemtaget efter Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 30. marts 1992  

 § 5, stk. 1, og § 6, stk. 1, og By- og Boligministeriets  

 bekendtgørelse nr. 930 af 15. december 1998, om opgørelse af  

 moms i forbindelse med byfornyelsesaktiviteter, svarende til den refunderede  

 moms af hele ombygningsudgiften kan anvendes til udgangen af år 2001  

 såfremt ejendommen afhændes inden dette tidspunkt, og  

 afhændelsen ligger inden for en periode af 5 år regnet fra  

 tidspunktet for godkendelsen af regnskabet.
Efter udgangen af år 2001  

 optages disse momslån efter reglerne for tabslån, hvilket  

 indebærer, at hjemtagne tilbud på indekslån konverteres til  

 nominallån i forbindelse med, at hjemtagelse af lånet bliver  

 aktuel.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov.
Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 800 af 10. november  

 1998, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 928 af 15. december  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1.Overalt i loven ændres »Hypotekbanken« til:  

 »Finansstyrelsen«.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal inden en af by- og  

 boligministeren nærmere fastsat frist indsende beslutning om en  

 helhedsorienteret byfornyelse til by- og boligministeren, som herefter  

 meddeler tilsagn om refusion under forudsætning af, at beslutningen og  

 byfornyelsesprogrammet overholder reglerne i § 4 og § 5,  

 stk. 3.
 2. I § 6, stk. 4, ændres »meddeler« til:  

 »kan meddele«, og »under forudsætning af, at beslutningen og  

 byfornyelsesprogrammet overholder reglerne i § 4 og § 5,  

 stk. 3« udgår.
§ 49. For lejemål forhøjes lejen som følge  

 af ombygningsarbejdernes gennemførelse med et beløb svarende  

 til ydelsen, med fradrag af ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag,  

 på de lån, der optages til finansiering af de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. § 59. For  

 beboelseslejemål kan lejen dog ikke overstige en sammenligningsleje  

 svarende til lejen for nye almene familieboliger i området  

 opført med støtte efter lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
Kommunalbestyrelsen kan for  

 beboelseslejemål fastsætte en lavere maksimal leje, der dog  

 mindst skal udgøre 83 pct. af sammenligningslejen.
Hvis ejendommen  

 skønnes at have særlige kvaliteter, f.eks. med hensyn til  

 beliggenhed, arkitektonisk udtryk eller frednings- eller  

 bevaringsværdi, kan kommunalbestyrelsen med by- og boligministere.
 3. I § 49, stk. 1, 1. pkt., og i stk. 6,  

 § 61, stk. 2, og i § 73, stk. 2, udgår  

 »ydelsesstøtte eller«.
 Stk. 6. Såfremt ejeren ikke ønsker at modtage  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, beregnes lejen, som om  

 nominallån er optaget og ydelsesbidrag ydet.
 § 61.
- - - Stk. 2. Til ejendomme, der på tilsagnstidspunktet er  

 udlejningsejendomme eller tilhører private andelsboligforeninger, kan  

 kommunalbestyrelsen give tilsagn om ydelsesstøtte eller  

 ydelsesbidrag.
 § 73.
- - - Stk. 2. For den del af lokalernes værdi, som med  

 tillæg af eventuelle udgifter til forbedringsarbejder på  

 ejendommene og indretningen af lokalerne til formålet ikke forrentes og  

 afdrages gennem den i stk. 1 fastsatte leje med tillæg af  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, ydes erstatning, jf. § 159,  

 stk. 3.
 Stk. 10. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om nævnets adgang til at nedsætte lejeforhøjelsen  

 efter stk. 7.
 4. I § 50, stk. 10, ændres »nedsætte  

 lejeforhøjelsen efter stk. 7.« til: »tage stilling til lejens  

 størrelse efter stk. 7.«.
 Stk. 3. Lejen kan forhøjes som følge af  

 reguleringen af grundydelsen efter §§ 63 og 64. Lejeforhøjelsen  

 fordeles efter reglerne i § 50 i lov om leje.
 5. I § 51, stk. 3, ændres »§§ 63 og 64«  

 til: »§ 64«.
 § 51.
 6. I § 51, stk. 4, § 56, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 79, stk.3, 3. pkt., § 88, stk. 1, 1. pkt., § 90,  

 stk. 1, nr. 2, § 91, stk. 3, 1. pkt., og § 91,  

 stk. 5, 1. pkt., udgår »ydelsesstøtte og«.
- - - Stk. 4. Såfremt ydelsesstøtte og ydelsesbidrag  

 helt eller delvis bringes til ophør efter § 71, kan stigningen i  

 lejernes betaling efter s nærmere bestemmelse udlignes på  

 lejlighederne og lokalerne efter reglerne i § 50 i lov om leje.
§ 56. Kommunalbestyrelsen kan kun lade en beslutning efter  

 § 9 træde i kraft, såfremt den har opnået bindende  

 tilsagn hertil efter § 91. Inden for det bindende tilsagn kan  

 kommunalbestyrelsen give tilsagn om ydelsesstøtte og ydelsesbidrag til  

 finansiering af udgifter til ombygning, nybyggeri og nedrivning, der  

 iværksættes efter kapitel 3, og til arbejder, der udføres  

 efter påbud i henhold til § 166, stk. 2, samt afholde de i  

 § 87, stk. 1 og 2, nævnte udgifter.
Dette gælder  

 også ejendomme, der ejes af kommunen.
 § 79.
- - - Stk. 3. Nybyggeri kan endvidere opføres af og med  

 henblik på overdragelse til private andelsboligforeninger.  

 Bestemmelserne i § 160 b, stk. 4-6, og § 160 l i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og bestemmelserne om  

 byggeriets udformning og kvalitet i § 160 f, 1. pkt., i nævnte lov  

 finder tilsvarende anvendelse.
Udbetaling af ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag kan ikke påbegyndes, før 75 pct. af boligerne er  

 taget i brug af andelshaverne.
 § 88. Udgifter til ydelsesstøtte og ydelsesbidrag  

 afholdes af staten.
 § 90.
- - - 2) bemyndige kommunalbestyrelsen til at give tilsagn om  

 ydelsesstøtte og ydelsesbidrag til udgifter til ombygning, nedrivning  

 og nybyggeri omfattet af en beslutning efter kapitel 3 eller 9 samt § 91.
- - - Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan, når den har  

 opnået bindende tilsagn hertil, give tilsagn om ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag til finansiering af udgifter til ombygning, nybyggeri og  

 nedrivning, der iværksættes efter kapitel 3, og til arbejder, der  

 udføres efter påbud i henhold til § 166, stk. 2.  

 Kommunalbestyrelsen kan under de i 1. pkt. anførte betingelser  

 endvidere afholde de i § 87, stk. 1 og 2, nævnte udgifter og  

 stille offentlige midler til rådighed for lokale  

 bygningsforbedringsudvalg.
Der kræves dog ikke bindende tilsagn til  

 beslutninger efter § 56, stk. 4 og 5. Det bindende tilsagn  

 fragår i kommunens vejledende investeringsramme.
Stk. 5. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for beregningen af ydelsesstøtte og ydelsesbidrag  

 og for opgørelsen af refusionen, herunder fastsætte rammer for  

 de udgifter, der kan medtages som godkendte ombygningsudgifter og ved  

 refusionsberegning af de enkelte arter af byfornyelsesforanstaltninger og  

 tidsfrister for endelig afregning.
By- og boligministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om fordeling af investeringsrammen.
 7. I § 51, stk. 4, ændres »§ 71« til:  

 »§ 71, stk. 1«.
 Stk. 4. Såfremt ydelsesstøtte og ydelsesbidrag  

 helt eller delvis bringes til ophør efter § 71, kan stigningen i  

 lejernes betaling efter s nærmere bestemmelse udlignes på  

 lejlighederne og lokalerne efter reglerne i § 50 i lov om leje.
§ 52. Krav om senere lejeforhøjelser fremsættes  

 efter reglerne i kapitel II i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
Krav om lejeforhøjelse, der udelukkende skyldes  

 regulering af grundydelsen efter §§ 63 og 64, kan gennemføres  

 alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne.
 8. I § 52, stk. 1, ændres »§§ 63 og 64«  

 til: »§ 64«.
 9. § 56, stk. 5, ophæves.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan uden bindende tilsagn lade en  

 beslutning efter § 9 træde i kraft for ejendomme, der ejes af en  

 realrenteafgiftspligtig institution.
Det er en betingelse, at ejeren giver  

 afkald på offentlig støtte efter dette kapitel.
Hvis ejendommen  

 efter beslutningen skal ombygges, er det endvidere en betingelse, at de  

 godkendte ombygningsudgifter udgør mindst 100 pct. af ejendommens  

 værdi før bygningsfornyelsens gennemførelse.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
4) for indkomstskattepligtige ejere en andel af de godkendte  

 udgifter til byggelånsrenter, der vedrører midlertidig  

 finansiering af udgifter til ombygningstab.
Andelen udgør 34 pct. for  

 indkomstskattepligtige selskaber m.v. og 44 pct. for indkomstskattepligtige  

 personer.
10. I § 58, nr. 4, ændres» 34 pct.« til: »32 pct.  

 « og »44 pct.« til: «33 pct.« § 61. De værdiforøgende forbedringsudgifter  

 finansieres efter ejerens valg med indekslån (IS35) eller  

 30-årige fast forrentede nominallån.
 11. § 61, stk. 1, affattes således:
»De værdiforøgende forbedringsudgifter  

 finansieres med realkreditlån i form af fast forrentede 30-årige  

 nominallån.« Stk. 3. Til ejendomme, der på tilsagnstidspunktet er  

 ejerboliger, kan kommunalbestyrelsen give tilsagn om  

 ydelsesstøtte.
 12. § 61, stk. 3, ophæves.
 13. § 62, affattes således:
 § 62. Ombygningstabet finansieres med et særskilt  

 indekslån (IS35). Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om  

 ydelsesstøtte.
»Ombygningstabet og udgifter til nedrivning finansieres  

 med et særskilt realkreditlån.
Kommunalbestyrelsen kan give  

 tilsagn om ydelsesbidrag.
 Stk. 2. Udgifter til nedrivning finansieres med et  

 særskilt indekslån (IS35). Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn  

 om ydelsessøtte.
Stk. 2. By- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler for hvilke realkreditlån, der  

 skal anvendes til finansieringen af de i stk. 1, nævnte udgifter.  

 Realkreditlånene kan maksimalt have en løbetid på 30  

 år.« Stk. 3. Hvis et lån efter stk. 1 eller stk. 2  

 udgør mindre end 40.000 kr., afholdes udgifterne af kommunen, jf.  

 § 87, stk. 1 nr.9 og 10.
Stk. 3. Hvis et lån efter stk.1 udgør mindre end  

 40.000 kr., afholdes udgifterne af kommunen, jf. § 87, stk. 1, nr.  

 9.« § 63. Ydelsesstøtte til det indekslån, der  

 finansierer de værdiforøgende forbedringsudgifter, jf.  

 § 61, udgør et beløb, der svarer til den del af ydelsen  

 på lånet, som overstiger en grundydelse.
Grundydelsen beregnes  

 første gang ved lånets 2. terminsbetaling og udgør 2,4  

 pct. pr. termin af den regulerede bogførte hovedstol.
 14. § 63, stk. 1 og 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Ydelsesstøtten aftrappes ved, at grundydelsen  

 reguleres som afdraget på indekslån, type IS, jf.  

 realkreditloven.
 Stk. 3. Ydelsesstøtte til de indekslån, der  

 finansierer udgifter til ombygningstab og nedrivning, jf. § 62,  

 udgør et beløb, der svarer til den samlede ydelse på  

 lånene.
 15. I § 63, stk. 3 , der bliver stk. 1,  

 ændres »Ydelsesstøtte til de indekslån« til:  

 «Ydelsesbidrag til de lån«.
Stk. 4. Ydelsesstøtte ydes med virkning fra optagelsen  

 af indekslånet, der skal optages snarest muligt efter  

 ombygningsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 16. I § 63, stk. 4, der bliver stk. 2,  

 ændres »Ydelsesstøtte ydes med virkning fra optagelsen af  

 indekslånet« til: »Ydelsesbidrag jf. stk. 1, ydes med virkning fra  

 optagelsen af lånet«.
 § 64. Ydelsesbidraget udgør et beløb, der svarer  

 til den del af ydelsen på optagne nominallån, der overstiger en  

 grundydelse på 5 pct. pr. år af det kontante  

 låneprovenu.
 17. I § 64, stk. 1, ændres »Ydelsesbidraget  

 udgør et beløb, der svarer til den del af ydelsen på  

 optagne nominallån« til: «Ydelsesbidrag til det lån, der  

 finansierer de værdiforøgende forbedringsudgifter udgør  

 et beløb, der svarer til den del af ydelsen på det optagne  

 lån».
 18. § 64, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Ydelsesbidraget aftrappes ved, at grundydelsen med  

 virkning fra nominallånets udbetaling reguleres to gange årligt  

 efter samme regler som afdraget på indekslån, type IS, jf.  

 realkreditloven.
»Stk. 2. Ydelsesbidrag jf. stk. 1, aftrappes ved, at  

 grundydelsen med virkning fra lånets udbetaling reguleres en gang  

 årligt med 75 pct. af stigningen i nettoprisindekset eller det  

 summariske brancheopdelte lønindeks for den private sektor,  

 såfremt dette er steget mindre.
Reguleringen foretages første  

 gang i den første termin i lånets andet år.
Ved  

 reguleringen med nettoprisindekset benyttes en 12 måneders periode  

 sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen vedrører.
Ved regulering med det summariske  

 brancheopdelte lønindeks benyttes en 12 måneders periode  

 sluttende i februar måned året før det finansår,  

 reguleringen vedrører.
Falder lønindekset, nedsættes  

 grundydelsen med hele det helårlige procentvise fald.
Er  

 nettoprisindekset uændret eller faldende samtidigt med, at  

 lønindekset er uændret eller stigende, reguleres grundydelsen  

 ikke.« 19. I § 64, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »Ydelsesbidraget« : «jf. stk. 1,«.
Stk. 3 Ydelsesbidraget ydes med virkning fra optagelsen af  

 nominallånet, der skal optages snarest muligt efter  

 ombygningsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 20. I § 68, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »indekslån« til: »lån jf. § 62, stk. 2,«.
Stk. 2. Til andre ejerlejligheder ydes støtten efter  

 reglerne for udlejningsejendomme.
Der foretages dog en alternativ beregning  

 af ombygningstabet efter reglerne for ejerboliger.
Denne del af  

 ombygningstabet finansieres med et særskilt indekslån.
Stk. 3. Ved enkeltvis salg af de i stk. 2 nævnte  

 ejerlejligheder bortfalder ydelsesbidrag og ydelsesstøtte bortset fra  

 ydelsesstøtte til det i stk. 2, 3. pkt., nævnte  

 indekslån.
Er ejerlejligheden udlejet på salgstidspunktet, kan  

 lejen ikke forhøjes som følge af støttens bortfald.
 21. I § 68, stk. 3, 1. pkt., ændres »og  

 ydelsesstøtte bortset fra ydelsesstøtte til det i stk. 2,  

 3. pkt. nævnte indekslån« til: »bortset fra ydelsesbidrag til det  

 i stk. 2, 3. pkt. nævnte lån«.
 22. § 70, stk. 1, ophæves.
 § 70. Ved afhændelse af en ejerbolig ophører  

 udbetaling af ydelsesstøtte efter § 63, stk. 1 og 2.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 23. I § 70, stk. 2, der bliver stk. 1,  

 udgår »ydelsesstøtte efter § 63, stk. 1 og 2, og«, og  

 i stk. 4, der bliver stk. 3, udgår »ydelsesstøtte  

 efter § 63, stk. 1 og 2, og«.
 Stk. 2. Ved afhændelse af et tofamiliehus, hvor ejeren  

 på tilsagnstidspunktet beboede den ene lejlighed, ophører  

 udbetaling af ydelsesstøtte efter § 63, stk. 1 og 2, og  

 ydelsesbidrag efter § 64 til den del af ejendommen, som ejeren har  

 beboet.
 Stk. 4. Såfremt en senere ejer af ejendomme som  

 nævnt i § 69 selv helt eller delvis tager det udlejede i brug,  

 ophører udbetaling af ydelsesstøtte efter § 63,  

 stk. 1 og 2, og ydelsesbidrag efter § 64 til den ibrugtagne  

 del.
§ 71. By- og boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 udbetaling af ydelsesstøtte og ydelsesbidrag til lån optaget til  

 finansiering af de værdiforøgende forbedringsudgifter, jf.  

 § 61, til ophør, såfremt der som følge af en  

 stigning i det almindelige lejeniveau eller af andre generelle årsager  

 sker en forbedring af ejendommens økonomi.
Ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag kan ligeledes bringes til ophør i det omfang, der sker  

 nedsættelse eller bortfald af ydelse på lån, hvortil der  

 ydes støtte efter denne lov, lov om sanering, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., lov om boligbyggeri eller lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap.
 24. I § 71, stk. 1, 1. pkt. udgår  

 »ydelsesstøtte og« , og i 2. pkt. ændres »Ydelsesstøtte  

 og ydelsesbidrag« til: »Ydelsesbidrag« .
 25. I § 71 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
»Stk. 2 . Hvis en bolig, hvortil der ydes støtte efter  

 dette kapitel, skifter status, bortfalder støtten i det omfang, den  

 nye status ikke giver mulighed for støtte efter § 9,  

 stk. 1.« § 72. Ydelsesbidrag kan videreføres ved  

 omprioritering.
26. I § 72, stk. 1, indsættes efter  

 »Ydelsesbidrag«: »til lån, der finansierer de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter jf. § 61,  

 stk. 1,« 27. I § 72, stk. 5, udgår », der er  

 finansieret med nominallån med ydelsesbidrag,«.
 Stk. 5. Lejeforhøjelsen i private udlejningsejendomme  

 for værdiforøgende forbedringsudgifter, der er finansieret med  

 nominallån med ydelsesbidrag, kan efter ydelsesbidragets ophør  

 ikke overstige den ydelse, der er anvendt ved den seneste omberegning af  

 ydelsesbidraget.
 28. I § 72, indsættes efter stk. 5, som nyt  

 stykke:
 »Stk. 6. Lån, der finansierer ombygningstab og  

 nedrivningsudgifter jf. § 62, kan kun omprioriteres efter by- og  

 boligministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3. I det omfang forudsætningen for udbetaling af  

 erstatning efter stk. 2 senere ændres, f.eks. hvis lokalerne  

 frigives til andet formål, kan kommunalbestyrelsen, når  

 betingelserne i § 71 er opfyldt, forlange, at erstatningen  

 tilbagebetales helt eller delvis med et tillæg, der svarer til  

 ejendomsprisudviklingen i det forløbne tidsrum.
 29. I § 73, stk. 3, ændres », når  

 betingelserne i § 71 er opfyldt,« til: «såfremt ejendommens  

 økonomi forbedres«.
 § 77. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter § 49,  

 § 56, stk. 2 og 5, §§ 58 og 59, § 60, stk. 3,  

 §§ 68-70 og § 73, stk. 1, kan af ejeren indbringes for  

 byfornyelsesnævnet, jf. dog stk. 2.
 30. I § 77, stk. 1, ændres » § 56,  

 stk. 2« til: »§ 56, stk. 3«.
 31. I § 79, stk. 2, udgår », herunder  

 realrenteafgiftspligtige institutioner«.
Stk. 2. Nybyggeri kan også opføres af  

 private bygherrer, herunder realrenteafgiftspligtige institutioner.
Det er en  

 betingelse, at nybyggeriet opføres med henblik på  

 udlejning.
§ 81. Ved den første lejefastsættelse  

 fastsættes lejen henholdsvis boligafgiften til et beløb svarende  

 til ydelsen på de lån, der er optaget til finansiering af den  

 godkendte anskaffelsessum, med fradrag af ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag og tillæg af et beløb til dækning af  

 nødvendige driftsudgifter.
For nybyggeri, der opføres af  

 private bygherrer med henblik på udlejning, kan det i § 83  

 nævnte afkast af egenkapitalen med fradrag af ydelsesstøtten  

 hertil endvidere indregnes i lejen.
 32. I § 81, stk. 1, 1. pkt. udgår  

 »ydelsesstøtte og«, og i 2. pkt. ændres »ydelsesstøtten«  

 til: »ydelsesbidraget«.
 33. § 83, stk. 2, udgår, og i stedet  

 indsættes som nye stykker:
 Stk. 2. Af den i stk. 1 nævnte egenkapital kan  

 bygherren kræve et afkast svarende til ydelsen på et  

 indekslån (IS35). Der kan ydes støtte til afkastet i form af  

 ydelsesstøtte beregnet efter reglerne for det indekslån, der  

 finansierer de værdiforøgende forbedringsudgifter, jf.  

 § 63.
»Stk. 2. Institutioner, der er afgiftspligtige efter lov om en  

 realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. eller skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, kan ud over den i § 82, stk. 2,  

 nævnte egenkapital vælge at finansiere op til 98 pct. af den  

 godkendte anskaffelsessum med egenkapital.
Egenkapitalen kan dog ikke  

 overstige de værdiforøgende nybygningsudgifter.
Stk. 3. Af den i stk. 1 og 2 nævnte egenkapital kan  

 bygherren kræve et afkast svarende til ydelsen på et  

 30-årigt realkreditlån.
Der kan ydes ydelsesbidrag efter reglerne  

 i § 64. » 34. I § 84, stk. 2, ændres »§ 63,  

 stk. 3« til: § 63, stk. 1«.
 Stk. 2. Nybygningstab finansieres og støttes på  

 samme måde som ombygningstab, jf. § 62, stk. 1, § 63,  

 stk. 3, og § 66.
§ 85. Til realrenteafgiftspligtige institutioner, der  

 finansierer anskaffelsessummen med egne midler, kan der ydes  

 ydelsesstøtte.
Ydelsesstøtten beregnes, som om  

 anskaffelsessummen var finansieret med indekslån, jf. § 63.
 35. § 85 ophæves.
§ 86. Støtte, herunder garanti, efter §§ 78-85  

 bortfalder, hvis 36. I § 86, stk. 1, ændres »§§ 78 - 85«  

 til: » §§ 78 - 84«, og i stk. 3 ændres »§ 83« til:  

 § 83, stk. 1«.
1)	en ejendom overgår til anden benyttelse end beboelse 2)	en ejendom opdeles i ejerlejligheder eller 3)	ejeren af en ejendom tager ejendommen i brug til beboelse.
 Stk. 3. Hvis en privat udlejningsejendom overdrages til en  

 privat andelsboligforening, bortfalder støtte til den i § 83  

 nævnte egenkapital.
 37. § 87, stk. 1, nr. 9, affattes  

 således:
 9)	Udgifter til ombygningstab, der for den enkelte ejendom udgør  

 mindre end 40.000 kr., jf. § 62, stk. 3.
9)	Udgifter til ombygningstab og nedrivning, der ikke finansieres med  

 lån efter § 62.« 38. § 87, stk. 1, nr. 10 udgår.
 10)	Udgifter til nedrivning, der for den enkelte ejendom udgør  

 mindre end 40.000 kr., jf. § 62, stk. 3.
 Nr. 11 - 15 bliver herefter nr. 10 - 14.
 39. I § 87, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Kommunen refunderer staten 50 pct. af udgiften til  

 ydelsesstøtte til indekslån optaget til finansiering af  

 ombygningstab og nedrivningsudgifter, jf. § 62.
»Stk. 4. Kommunen refunderer staten 50 pct. af udgiften til  

 ydelsesbidrag jf. § 63, stk. 1.« § 89. Ved kommunalbestyrelsens beslutninger efter § 56,  

 stk. 3, afholdes de i §§ 87 og 88 nævnte udgifter endeligt af  

 kommunen.
Endvidere afgives garanti efter § 66 af  

 kommunalbestyrelsen.
 40. I § 89, ændres »§ 56, stk. 3« til:  

 »§ 56, stk. 4«.
 41. I § 91, stk. 3, 3. pkt., udgår »og  

 5«.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan, når den har  

 opnået bindende tilsagn hertil, give tilsagn om ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag til finansiering af udgifter til ombygning, nybyggeri og  

 nedrivning, der iværksættes efter kapitel 3, og til arbejder, der  

 udføres efter påbud i henhold til § 166, stk. 2.  

 Kommunalbestyrelsen kan under de i 1. pkt. anførte betingelser  

 endvidere afholde de i § 87, stk. 1 og 2, nævnte udgifter og  

 stille offentlige midler til rådighed for lokale  

 bygningsforbedringsudvalg.
Der kræves dog ikke bindende tilsagn til  

 beslutninger efter § 56, stk. 4 og 5. Det bindende tilsagn  

 fragår i kommunens vejledende investeringsramme.
1)	private udlejningsejendomme, herunder ejendomme, der ejes af  

 realrenteafgiftspligtige institutioner, der fritages for afgift efter  

 § 3 b i lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., og  

 i 42. I § 94, stk. 1, nr. 1, udgår », herunder  

 ejendomme, der ejes af realrenteafgiftspligtige institutioner, der fritages  

 for afgift efter § 3 b i lov om en realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler m.v.,« 43. § 105, stk. 2, ophæves.
Stk. 2. I ejendomme, der opnår fritagelse for afgift  

 efter § 3 b i lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.,  

 kan udlejeren højst opkræve en lejeforhøjelse, der i 8  

 år efter den aftalte lejeforhøjelses ikrafttræden  

 udgør 85 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
Lejen  

 forhøjes herefter hvert år i 3 år med 5 pct. af den  

 aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
Forhøjelse af lejen kan  

 ske alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne efter  

 reglerne i § 50 i lov om leje.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 44. § 106, stk. 3, ophæves.
Stk. 3. I ejendomme omfattet af § 105, stk. 2,  

 udgør tilskuddet i 8 år 35 pct. af den aftalte  

 lejeforhøjelse uden tilskud for de gennemførte  

 forbedringsarbejder.
Herefter nedsættes tilskuddet hvert af de  

 efterfølgende 3 år med 1,25 pct. og i hvert af de  

 efterfølgende 5 år med 6,25 pct. af den aftalte  

 lejeforhøjelse uden tilskud.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 45. I § 106, stk. 5, 1. pkt., der bliver  

 stk. 4, udgår «og 3«.
Stk. 5. De udgifter, staten har afholdt efter stk. 2 og  

 3, kan staten i 8 år forlange refunderet af Grundejernes  

 Investeringsfond med 10 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden  

 tilskud.
I hvert af de efterfølgende 8 år nedsættes  

 refusionsbeløbet med 1,25 pct. af den aftalte lejeforhøjelse  

 uden tilskud.
Staten kan højst forlange refusion af udgifter, hvortil  

 der er meddelt tilsagn om tilskud inden for den investeringsramme til aftalt  

 boligforbedring vedrørende private udlejningsejendomme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, eller hvortil der er  

 meddelt reservation, jf. § 107, stk. 2, eller supplerende  

 reservation, jf. § 107, stk. 5, senest den 31. december 2000.
 46. § 109, stk. 4, affattes således:
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal påse, at de  

 gennemførte forbedringsarbejder er omfattet af det meddelte tilsagn om  

 tilskud, og at tilskuddet til den enkelte bolig højst udgør kr.  

 10.000 pr. bolig pr. år.
 »Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal påse, at  

 forbedringsarbejderne er gennemført, og at de gennemførte  

 forbedringsarbejder er omfattet af det meddelte tilsagn om tilskud samt, at  

 tilskuddet til den enkelte bolig højst udgør kr. 10.000 pr.  

 bolig pr. år.«.
47. I § 112, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 105, stk. 5, 1. og 2. pkt.« til: »§ 105, stk. 4, 1. og  

 2. pkt.« Stk. 2. Hvis der i lejemål omfattet af § 96,  

 stk. 1, nr. 2-4, ikke er udleveret de i § 108, stk. 3, og  

 § 109, stk. 3, nævnte afgørelser til lejer som angivet  

 i § 105, stk. 5, 1. og 2. pkt., kan lejen ikke overstige den leje,  

 der er fastslået efter § 59 b, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, i lov om leje eller § 25 b, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, i lov om midlertidig regulering af lejeforholdene.
Ved  

 genudlejning finder stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Indbringelsen efter stk. 1, 1. pkt., skal ske  

 senest 6 uger efter, at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem til  

 lejeren, jf. dog § 105, stk. 3.
 48. I § 114, stk. 2, ændres »§ 105,  

 stk. 3« til: »§ 105, stk. 2«.
 49. § 121, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal påse, at de  

 gennemførte forbedringsarbejder er omfattet af det meddelte tilsagn og  

 tilskud, og at tilskuddet til den enkelte bolig højst udgør kr.  

 10.000 pr. bolig pr. år.
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal påse, at  

 forbedringsarbejderne er gennemført, og at de gennemførte  

 forbedringsarbejder er omfattet af det meddelte tilsagn om tilskud samt, at  

 tilskuddet til den enkelte bolig højst udgør kr. 10.000 pr.  

 bolig pr. år.« Stk. 2. Garantien omfatter lån ydet i medfør af  

 § 28 eller § 29 i realkreditloven og realkreditlignende lån  

 ydet af et pengeinstitut.
Nettoprovenuet af lån, hvortil der ydes  

 statsgaranti, må ikke overstige de i stk. 1 nævnte udgifter.  

 Det er en betingelse for garantistillelsen, at lånet er ydet mod pant i  

 den forbedrede ejendom.
 50. I § 122, stk. 2, ændres »§ 28 eller  

 § 29« til: »§ 26«.
 51. I § 129 indsættes som nyt stk. 1:
»Kommunalbestyrelsen er bygningsforbedringsudvalgets  

 tilsynsmyndighed.« Stk. 1 bliver herefter stk. 2.
 52. I § 159, stk. 3, ændres  

 »ydelsesstøtte« til: »ydelsesbidrag«.
 Stk. 3. Såfremt en foranstaltning, der er udført  

 i henhold til en beslutning efter kapitel 3 undtagelsesvis ikke vil  

 medføre en forøgelse af ejendommens værdi, der svarer til  

 de godkendte udgifter ved den pågældende foranstaltning, ydes der  

 ejeren erstatning for tabet, medmindre ejeren er berettiget til  

 ydelsesstøtte efter § 62.
§ 178. Fondens andel af udgiften til udbedring af byggeskader  

 kan efter fondens bestemmelse herom helt eller delvis finansieres gennem  

 optagelse af indeksregulerede realkreditlån med pant i den  

 pågældende ejendom.
I andre ejendomme end ejerboliger kan  

 lånoptagelse efter ejerens valg i stedet ske med nominallån.  

 Fonden afholder samtlige ydelser på eventuelt optagne  

 realkreditlån, jf. 1. og 2. pkt.
53. I § 178, stk. 1, ændres  

 «indeksregulerede realkreditlån med pant i den pågældende  

 ejendom . I andre ejendomme end ejerboliger kan låneoptagelse efter  

 ejerens valg i stedet ske med nominallån« til: »realkreditlån med  

 pant i den pågældende ejendom.
Lånene kan maksimalt have en  

 løbetid på 30 år«.
 § 197. Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 statsudgifter udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken). Nærmere regler herom  

 fastsættes af finansministeren efter forhandling med by- og  

 boligministeren.
 54. I § 197, stk. 1, ændres » Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning ( Hypotekbanken) til:  

 »Finansstyrelsen«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på beslutninger, hvortil  

 kommunalbestyrelsen hjemtager bindende tilsagnsramme om offentlig  

 støtte efter den 30. juni 1999.
 Stk. 3. For beslutninger, hvortil der er meddelt  

 kommunalbestyrelsen bindende tilsagnsramme om offentlig støtte  

 før den 1. juli 1999, finansieres ombygningstab og udgifter til  

 nedrivning efter kommunalbestyrelsens valg med indekslån (IS35) eller  

 lån i medfør af § 62, stk. 2.
Stk. 4. For lån i medfør af § 62,  

 stk. 2, optaget efter stk. 3, refunderer kommunen staten en andel  

 af udgiften til ydelsesbidrag.
Andelen fastsættes af by- og  

 boligministeren i forbindelse med fastsættelse af lån efter  

 § 62, stk. 2.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens valgfrihed efter stk. 3  

 ophører den 31. december 2001, efter hvilken dato finansiering af  

 ombygningstab og udgifter til nedrivning alene kan ske med lån i  

 medfør af § 62, stk. 2.
