Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 24. november 1998 Forslag til Lov om ændring af søloven og  

 ophævelse af lov om skibsregistrering (Overførsel af registreringsregler  

 m.v.) § 1 I søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 20. januar 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Skibe optaget i skibsregistret i medfør af  

 stk. 1 sidestilles i enhver henseende med danske skibe og er berettigede  

 til at føre dansk flag.« 2. § 3 affattes således:
 »§ 3. Skibe, som er registreret eller i  

 medfør af §§ 10 eller 12 skal registreres, må ikke gå  

 i fart, forinden de er forsynet med nationalitetsbeviser.
 Stk. 2. Nationalitetsbeviser skal opbevares om bord og  

 på forlangende forevises myndighederne.
Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler om mærkning af skibe samt udfærdigelse af  

 nationalitetsbeviser.« 3. § 5, 2. pkt., ophæves.
 4. I § 5 indsættes som stk. 2-6:
 »Stk. 2. Skibsnavne for skibe med en bruttotonnage på 20  

 eller derover, jf. § 10, stk.1, kan kun registreres, hvis de tydeligt  

 adskiller sig fra andre registrerede skibsnavne.
 Stk. 3. Skibsregistrator skal nægte registrering af  

 skibsnavne, der griber ind i et af et andet rederi benyttet  

 særpræget navngivningssystem.
 Stk. 4. Navn og hjemsted skal angives på skibet.
Stk. 5. Ved udslettelse af skibet af skibsregistret fortabes  

 retten til skibets navn.
Retten til skibets navn kan dog på ejerens  

 begæring forbeholdes for et tidsrum af 3 år regnet fra  

 udslettelsen.
Stk. 6. Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse  

 på skibe, der er optaget i medfør af § 10, stk. 2,  

 eller § 12.« 5. §§ 7-50 affattes således:
 »§ 7. Patentdirektoratet fører et  

 register over de anmeldte skorstensmærker og kontorflag.  

 Erhvervsministeren fastsætter regler om ansøgning, registrering,  

 sletning m.v. af skorstensmærker og kontorflag samt regler om gebyrer  

 for indlevering af ansøgninger og udskrifter af registret.
 Stk. 2. Samtlige de i registret indførte mærker  

 og flag skal tydeligt adskille sig fra hverandre.
 Stk. 3. Ved optagelsen i registret opnås eneret til  

 benyttelse af de anmeldte mærker og flag.
§ 8. Danske skibe må som nationalitetsmærke alene  

 føre det danske flag.
Udslettes et skib af skibsregistret, fortabes  

 retten til at lade skibet sejle under dansk flag.
§ 9. Ved kongelig resolution kan der meddeles tilladelse til,  

 at skibe, der går i fart på oversøiske havne, som  

 nationalitetsmærke fører dansk splitflag med et foreskrevet  

 særligt mærke.
Tilladelsen kan til enhver tid kaldes tilbage.  

 Endvidere kan der ved kongelig resolution fastsættes nærmere  

 bestemmelser, hvorefter skibe, der går i postfart for staten, kan  

 føre et særligt postflag.
2. kapitel Registrering i skibsregistret Registrering af skibe og skibe under bygning § 10. Skibe, som er færdigbyggede og har en  

 bruttotonnage på 20 eller derover, skal af ejeren anmeldes til  

 registrering i skibsregistret.
 Stk. 2. Skibe med en bruttotonnage på 5 eller derover,  

 men under 20, kan på ejerens begæring registreres i  

 skibsregistret.
 Stk. 3. Skibe, som er under bygning her i riget, kan på  

 ejerens begæring optages i en særlig afdeling af skibsregistret  

 (skibsbygningsregistret), hvis skibets bygning er så vidt fremskreden,  

 at skibet på betryggende måde kan identificeres, og hvis dets  

 bruttotonnage skønnes at blive målt til mindst 5.
§ 11. Krigsskibe kan ikke registreres.
Det samme gælder  

 skibe, der er optaget i udenlandske skibsregistre, jf. dog §§ 24 og 26  

 om bareboatregistrering.
 Stk. 2. Flydedokke, kabeltromler, flydende beholdere og andet  

 lignende materiel anses ikke som skibe ved anvendelsen af reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 3. Pramme, lægtere, uddybningsmaskiner, flydekraner  

 og lignende anses som skibe, men er undtaget fra anmeldelsespligten i  

 medfør af § 10, stk. 1, hvis de ikke er forsynet med  

 maskineri til fremdrivning.
§ 12. Skibe, hvis bruttotonnage er mindre end 20, og skibe,  

 som i medfør af § 11, stk. 3, er undtaget fra  

 anmeldelsespligten til skibsregistret, skal anmeldes til  

 fartøjsfortegnelsen.
Anmeldelsespligten er betinget af, at skibet er  

 færdigbygget og i dansk eje.
Herudover kan tillige på ejerens  

 begæring optages færdigbyggede skibe, hvis ejeren opfylder de i  

 § 2 fastsatte betingelser.
Stk. 2. Fritidsfartøjer kan ikke optages i  

 fartøjsfortegnelsen.
Erhvervsministeren kan endvidere bestemme, at  

 grupper af mindre skibe ikke kan optages i denne fortegnelse.
 Stk. 3. Fartøjsfortegnelsen føres i  

 skibsregistret.
Stk. 4. Med undtagelse af § 10, stk. 3, § 15,  

 stk. 2, og §§ 22-39 finder bestemmelserne i dette kapitel, med de  

 fornødne lempelser, tilsvarende anvendelse ved registrering i  

 fartøjsfortegnelsen. § 7 finder ikke anvendelse for skibe optaget  

 i fartøjsfortegnelsen.
Erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 § 13. Anmeldelse om optagelse af skib i skibsregistret,  

 bortset fra fritidsfartøjer med en bruttotonnage mindre end 20, skal  

 ske inden 30 dage efter, at skibet er færdigbygget eller erhvervet.
 Stk. 2. Skibsregistrator kan forlænge denne frist.
 § 14. Anmeldelsen om optagelse af skib i skibsregistret eller  

 fartøjsfortegnelsen skal indeholde oplysninger om skibet og dets  

 ejer.
Stk. 2. Anmeldelsen skal være ledsaget af de  

 fornødne bevisligheder for, at anmelderen er ejer af skibet, og det  

 skal, bortset fra anmeldelse af skibe under bygning, godtgøres, at  

 betingelserne efter § 1 eller § 2 er opfyldt.
Erhvervsministeren  

 fastsætter regler om, hvilke bevisligheder der skal forelægges  

 skibsregistrator for at godtgøre, at ejeren opfylder betingelserne i  

 § 1 eller § 2. Erhvervsministeren kan i særlige  

 tilfælde tillade registrering af skibe, selv om betingelserne i  

 § 1 eller § 2 ikke er opfyldt.
 Stk. 3. Skibets byggeår, byggested, art og type skal  

 angives.
 § 15. Er et skib erhvervet fra udlandet, eller begæres  

 det optaget i medfør af § 2, skal der tillige tilvejebringes  

 attest fra den udenlandske registreringsmyndighed om, at skibet ikke er  

 optaget i vedkommende udenlandske skibsregister eller skibsbygningsregister,  

 eller at det vil blive udslettet af registret den dag, det godtgøres  

 at være optaget i et andet lands skibsregister.
Stk. 2. Skibsregistrator kan i særlige tilfælde  

 foretage registrering, selv om der ikke er tilvejebragt attest fra den  

 udenlandske registreringsmyndighed.
Registreringen kan dog kun ske,  

 såfremt det land, fra hvilket skibet erhverves, eller i hvis  

 skibsregister eller skibsbygningsregister det har været indført,  

 hverken har tiltrådt den internationale konvention af 1967 om  

 indførelse af visse ensartede regler angående  

 søpanterettigheder og andre panterettigheder i skib eller den  

 internationale konvention af 1967 om registrering af rettigheder i skibe  

 under bygning.
Stk. 3. Er et skib erhvervet fra udlandet, eller begæres  

 det optaget i medfør af § 2, skal panterettigheder, der er  

 anført i den i stk. 1 omhandlede udslettelsesattest, eller hvis  

 eksistens godtgøres af panthaveren, og som opfylder betingelserne i  

 § 74, overføres til skibsregistret samtidig med skibets  

 registrering.
Erhvervsministeren fastsætter regler herom.
Ændringer i det registrerede § 16. Enhver ændring i de oplysninger, som er meddelt  

 til skibsregistret, skal anmeldes inden 30 dage efter, at ændringen er  

 indtrådt.
Skibsregistrator kan forlænge denne frist.
 Stk. 2. Anmeldelse skal ske til skibsregistrator.
Stk. 3. Anmeldelsespligten påhviler ejeren.
Ved  

 ændringer i adkomstforholdene påhviler pligten både  

 overdrageren og erhververen.
 Stk. 4. Den, der ved betinget adkomst erhverver ret til  

 skibet, anses i forhold til det offentlige som ejer.
Stk. 5. Overtagelse til privat skifte anses som en  

 ændring i adkomstforholdene.
Det samme gælder ved hensidden i  

 uskiftet bo, for så vidt angår skibe, som den afdøde  

 ægtefælle var registreret ejer af.
 Stk. 6. Påbegyndelse af konkursbehandling, offentligt  

 skifte og bobestyrerbehandling af dødsboer anses ikke for en  

 ændring af adkomstforholdene, men det påhviler henholdsvis  

 kurator, skifteretten eller bobestyreren straks at sende meddelelse herom til  

 skibsregistrator.
Udslettelse af skib fra skibsregistret § 17. Et skib udslettes af skibsregistret,  

 såfremt 1)	ejeren ikke længere kan anses for dansk, jf. § 1, eller  

 ikke længere opfylder de i medfør af § 2 fastsatte  

 betingelser, eller 2)	skibet overdrages eller overgår til nogen, som ikke kan anses  

 for dansk, jf. § 1, eller som ikke opfylder de i medfør af  

 § 2 fastsatte betingelser, jf. dog § 20, stk. 3.
 Stk. 2. Endvidere udslettes skibe, der ophugges, forliser,  

 forsvinder eller erklæres for uistandsættelige af udmeldte syns-  

 og skønsmænd, af et godkendt klassifikationsselskab eller ved en  

 anden fremgangsmåde, der kan ligestilles hermed, jf. dog § 20,  

 stk. 3.
 Stk. 3. Et skib, der sælges ved tvangsauktion i udlandet  

 til nogen, der ikke kan anses som dansk ejer, eller der ikke opfylder de i  

 medfør af § 2 fastsatte betingelser, udslettes kun af  

 skibsregistret, såfremt skibet på salgstidspunktet befinder sig i  

 den stat, hvor tvangsauktionen finder sted og under forudsætning af, at  

 salget er sket i overensstemmelse med vedkommende stats lovgivning og den  

 internationale konvention af 1967 om indførelse af visse ensartede  

 regler angående søpanterettigheder og andre panterettigheder i  

 skib.
 Stk. 4. Endvidere udslettes et skib, der er optaget i  

 medfør af § 2, på ejerens skriftlige begæring, jf.  

 dog § 20, stk. 3.
 Stk. 5. Et skib, der er optaget i skibsbygningsregistret,  

 udslettes, når skibet afleveres af værftet, jf. dog § 20,  

 stk. 3. Endvidere udslettes skibet af skibsbygningsregistret,  

 såfremt det går tabt, mens det er under bygning, jf.  

 stk. 2.
 § 18. Et fritidsfartøj med en bruttotonnage mindre end  

 20 kan slettes af skibsregistret på ejerens begæring,  

 såfremt der ikke er registreret pant, brugsrettigheder eller andre  

 rettigheder i skibet på det tidspunkt, hvor udslettelsen anmeldes.
 Stk. 2. Det er en betingelse for udslettelsen, at ejeren har  

 indsendt skibets nationalitetsbevis og dokumentation for, at  

 kendingsbogstaverne er udhugget på skibet.
 Stk. 3. Skibsregistrator kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra reglen i stk. 2.
§ 19. Det påhviler ejeren af skibet at gøre  

 anmeldelse til skibsregistrator om ethvert forhold, som medfører  

 udslettelse af skibet, umiddelbart efter at ejeren er blevet bekendt med  

 forholdet.
Er et skib forsvundet, skal anmeldelse om udslettelse indsendes,  

 når det tidspunkt er kommet, da forsikringssummen i medfør af  

 forsikringsaftalelovens § 71 kan udbetales.
 Stk. 2. Samtidig med anmeldelsen, der skal være ledsaget  

 af de fornødne bevisligheder, afleveres skibets nationalitetsbevis til  

 skibsregistrator, eller skriftlig redegørelse afgives om årsagen  

 til, at dette ikke kan ske.
 § 20. Udslettelse af skibsregistret må ikke finde sted,  

 forinden der af skibsregistrator er sendt meddelelse herom til indehavere af  

 anmeldte rettigheder og der er forløbet en frist på 30 dage fra  

 meddelelsens afsendelse, medmindre de anmeldte rettighedshavere giver  

 skriftligt samtykke til udslettelsen eller det godtgøres, at  

 rettighederne er bortfaldet.
 Stk. 2. Udslettelse kan dog ikke finde sted, hvis det oplyses,  

 at en anmeldt rettighedshaver har foretaget retslige skridt til  

 gennemførelse af sin ret over skibet, medmindre  

 retsforfølgningen ikke fremmes uden ufornødent ophold eller ved  

 endelig afgørelse nægtes fremme.
Stk. 3. Udslettelse kan heller ikke finde sted, hvis der er  

 registreret panterettigheder i skibet, medmindre indehaverne af de  

 registrerede panterettigheder giver skriftligt samtykke til udslettelsen.
I  

 stedet anføres der på skibsbladet en bemærkning om det  

 forhold, der skulle give anledning til udslettelse, og der kan herefter ikke  

 registreres rettigheder i skibet.
Retten til at lade skibet sejle under dansk  

 flag og retten til skibets navn fortabes.
Skibets nationalitetsbevis skal  

 afleveres til skibsregistrator i overensstemmelse med § 19,  

 stk. 2.
Stk. 4. Anmeldes et skib til udslettelse af skibsregistret for  

 at blive overført til et udenlandsk register, og er betingelserne for  

 udslettelse af skibet til stede, udsteder skibsregistrator på  

 begæring en erklæring om, at skibet er udslettet eller vil blive  

 udslettet af skibsregistret, samme dag det godtgøres at være  

 optaget i det udenlandske register, dog senest 30 dage fra erklæringens  

 udstedelse.
Er sådan erklæring udstedt, kan rettigheder ikke  

 længere anmeldes til registrering.
 Stk. 5. Henstår der ved skibets udslettelse rettigheder  

 på skibets blad i skibsregistret, skal attest om skibets udslettelse  

 give oplysning om disse rettigheders indhold.
 § 21. Et skib udslettes ikke af skibsregistret, selv om det  

 ved ommåling ansættes til en mindre bruttotonnage end 5.
Bareboatregistrering § 22. Et handelsskib, der ikke efter § 1 eller § 2  

 kan anses som dansk, og som bareboatbefragtes af en reder, der efter § 1  

 eller § 2 kan anses for at være dansk, kan af befragteren anmeldes  

 til optagelse i skibsregistret.
Skibet kan optages for en periode på op  

 til 5 år.
Skibsregistrator kan efter skriftlig anmodning fra  

 befragteren forlænge denne periode med op til 1 år ad gangen.
 Stk. 2. Et skib, der er optaget efter stk. 1, sidestilles  

 med et dansk skib, er berettiget til at føre dansk flag og er  

 undergivet dansk ret.
 Stk. 3. Der kan ikke registreres panterettigheder eller andre  

 rettigheder i et skib, der optages efter stk. 1.
 Stk. 4. Det er en betingelse for optagelse i skibsregistret,  

 at der vedlægges en attest fra den udenlandske registreringsmyndighed  

 om, at skibet har ret til at føre et andet nationalitetsflag i  

 befragtningsperioden.
§ 23. Et skib, der er registreret efter § 22, udslettes  

 af registret, når 1)	befragtningsaftalen ophører, 2)	betingelserne for registrering efter § 22 ikke længere er  

 til stede, 3)	befragteren skriftligt begærer det eller 4)	skibet ikke længere efter lovgivningen i skibets hjemland har  

 ret til midlertidigt at føre et andet nationalitetsflag end  

 hjemlandets.
Stk. 2. Endvidere udslettes skibet af registret, når det  

 ophugges, forliser, forsvinder eller erklæres for  

 uistandsætteligt af udmeldte syns- og skønsmænd, af et  

 anerkendt klassifikationsselskab eller ved anden fremgangsmåde, der kan  

 sidestilles hermed.
Når en sådan udslettelsesgrund foreligger,  

 har befragteren pligt til skriftligt, senest 30 dage efter at  

 udslettelsesgrunden er blevet befragteren bekendt, at anmelde dette til  

 skibsregistrator.
§ 24. Et skib, der er registreret i skibsregistret, og som  

 bareboatbefragtes af en reder, der efter § 1 eller § 2 ikke kan  

 anses for at være dansk, udslettes ikke af skibsregistret, selv om  

 skibet på grundlag af en befragtningsaftale optages i et udenlandsk  

 skibsregister.
Skibet har i befragtningsperioden ret til midlertidigt at  

 føre et andet nationalitetsflag end det danske med de rettigheder og  

 pligter, der følge heraf.
Der kan forsat registreres panterettigheder  

 og andre rettigheder i skibet i skibsregistret.
Stk. 2. Skibet har ret til at føre et andet  

 nationalitetsflag i op til 5 år fra anmeldelsen.
Skibsregistrator kan  

 efter skriftlig anmodning fra ejeren forlænge denne periode med op til  

 1 år ad gangen.
Stk. 3. Det er en betingelse for, at skibet midlertidigt har  

 ret til at føre et andet nationalitetsflag, jf. stk. 1, at alle  

 indehavere af anmeldte rettigheder har givet skriftlig tilladelse til, at  

 skibet skifter flag, og at der tillige er vedlagt en attest fra den  

 udenlandske registreringsmyndighed om, at skibet kan optages i det  

 udenlandske register.
Optages skibet i et register i et land, der ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union eller omfattet af EØS-aftalen,  

 kan flagskiftet kun ske i overensstemmelse med stk. 5.
Stk. 4. Det er endvidere en betingelse for, at skibet  

 midlertidigt får ret til at føre et andet nationalitetsflag, jf.  

 stk. 1, at bareboataftalen ikke er indgået med et fremmed selskab  

 eller lignende, hvori skibets ejer har en direkte eller indirekte  

 kapitalinteresse på 20 pct. eller derover og endvidere har indflydelse  

 på selskabets drift.
Det gælder dog ikke, hvis det over for  

 skibsregistrator dokumenteres, at flagskifte er nødvendigt for at  

 opfylde et udenlandsk myndighedskrav om anvendelse af et bestemt flag som  

 betingelse for markedsadgang.
 Stk. 5. Erhvervsministeren fastsætter efter  

 høring af Skibstilsynsrådet regler om, hvilke nationalitetsflag  

 danske skibe, der bareboatbefragtes til ikkedanske ejere, kan  

 føre.
§ 25. Når befragtningsaftalen, jf. § 24,  

 ophører, bortfalder retten til at føre et andet  

 nationalitetsflag.
Ejeren skal inden 30 dage efter befragtningsaftalens  

 ophør anmelde dette til skibsregistrator.
 Stk. 2. Endvidere har ejeren af et dansk skib, der  

 midlertidigt har ret til at føre et andet nationalitetsflag, jf.  

 § 24, pligt til inden 7 dage skriftligt at anmelde til skibsregistrator,  

 såfremt den pågældende indgår en  

 tidsbefragtningsaftale, hvorefter ejeren på ny disponerer over skibet i  

 en periode.
Stk. 3. Skibsregistrator kan med henblik på at  

 undgå misbrug kræve dokumentation for, at tidsbefragtningsaftalen  

 har været nødvendig af kommercielle grunde.
Såfremt  

 skibsregistrator ikke anser dokumentationen for fyldestgørende, kan  

 skibsregistrator nægte skibet adgang til fortsat at føre et  

 andet nationalitetsflag end det danske.
 § 26. Reglerne i § 13, § 15, §§ 17-21 og  

 §§ 28-38 finder ikke anvendelse på skibe, der midlertidigt  

 fører dansk flag.
 Stk. 2. Reglerne i § 3 og § 5, stk. 2-6, finder  

 ikke anvendelse på et dansk skib, der midlertidigt fører et  

 andet nationalitetsflag end det danske.
 § 27. Erhvervsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 bevisligheder der skal forelægges ved bareboatregistrering af  

 skibe.
Rettighedsregistrering § 28. Rettigheder over de i skibsregistret indførte  

 skibe skal registreres for at opnå beskyttelse over for aftaler om  

 skibet og mod retsforfølgning.
 Stk. 2. Den ret, der skal fortrænge en uregistreret ret,  

 skal selv være registreret og erhververen ifølge aftale i god  

 tro.
 Stk. 3. Afgørelser om fratagelse af den retlige  

 handleevne efter værgemålslovens § 6 skal registreres for at  

 få gyldighed over for aftaler om skibet, der i god tro indgås med  

 den umyndige.
Stk. 4. For skibe optaget i medfør af § 10,  

 stk. 2, gælder, at de rettigheder, der er stiftet før  

 optagelsen i skibsregistret, bevarer deres gyldighed over for tredjemand,  

 såfremt de herom gældende regler er iagttaget.
Sådanne  

 rettigheder kan optages i skibsregistret, såfremt de stadig må  

 antages at have betydning.
 Stk. 5. Tinglysning efter reglerne i tinglysningslovens  

 kapitel 7 af rettigheder over skibe, som efter bestemmelsen i § 10,  

 stk. 2, kan optages i skibsregistret, kan ikke finde sted.
 § 29. For at et dokument skal kunne registreres, må det  

 efter sit indhold gå ud på at fastslå, stifte, forandre  

 eller ophæve en ejendomsret, en panteret, en brugsret eller en ret, der  

 begrænser ejerens adgang til at råde i en eller flere  

 nærmere angivne retninger.
 Stk. 2. Når et pantebrev, som er omsætningspapir,  

 er registreret, behøver overdragelse af pantebrevet ingen  

 registrering.
 § 30. Søpanterettigheder og tilbageholdelsesrettigheder  

 kan ikke registreres og har uden registrering den i § 52 og § 54  

 angivne retsstilling.
 § 31. Til registrering af arrest, udlæg, dom eller anden  

 offentlig retshandling, der angår et skib, kræves, at anmelderen  

 fremlægger erklæring fra den myndighed, som har foretaget  

 handlingen, eller en udskrift af dens bøger, og handlingen skal  

 angå den, der ifølge registret er beføjet til at  

 råde over skibet.
§ 32. Indholdet af et dokument, som begæres registreret,  

 skal være endeligt fastsat.
I skadesløsbreve er det dog  

 tilstrækkeligt at angive et størstebeløb for  

 gælden.
 Stk. 2. Ethvert privat dokument vedrørende et  

 registreret skib skal fremtræde som udstedt af den, der ifølge  

 registret eller ved pantebreve ifølge transport er beføjet til  

 at råde over retten, eller som udstedt med dennes samtykke.
 § 33. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke krav der skal stilles til beviset for udstederens identitet  

 og myndighed, for ægtheden af dokumenter og forelagte bevisligheder, om  

 dokumenternes indretning og om, i hvilken udstrækning der skal  

 medfølge genparter eller fotokopier af dokumenter, som anmeldes eller  

 forevises ved registreringen.
 § 34. Såfremt et dokument ikke opfylder de i  

 §§ 29-33 fastsatte betingelser for registrering, skal det afvises.
 Stk. 2. Hvis der foreligger en mangel, som skønnes at  

 kunne afhjælpes, kan skibsregistrator dog fastsætte en frist for  

 tilvejebringelse af de fornødne bevisligheder for, at registrering kan  

 foretages, således at afvisning først finder sted, når  

 bevislighederne ikke foreligger inden udløbet af denne frist.
 Stk. 3. Har et dokument ikke angivet den berettigedes  

 prioritetsstiling eller angivet denne på en mod registret stridende  

 måde, eller er der mindre uoverensstemmelser mellem dokumentets indhold  

 og de forelagte bevisligheder, meddeles der dokumentet anmærkning  

 herom, og anmærkningens indhold indføres i registret.
 § 35. Udslettelse af registrerede rettigheder kan foretages,  

 såfremt der foreligger skriftligt samtykke fra den, der i registret  

 står indført som berettiget, eller bevis for, at retten er  

 bortfaldet ifølge sit indhold eller ved dom eller anden  

 retsafgørelse.
Stk. 2. Til udslettelse af pantebreve, som er  

 omsætningspapirer, kræves fremlæggelse af pantebrevet i  

 kvitteret stand, bevis for mortifikation eller ophør ifølge  

 retsbeslutning.
Pantebreve til statskassen og de af staten etablerede  

 låneinstitutioner kan dog efter bestemmelse af skibsregistrator  

 udslettes mod kvittering af den ifølge skibsregistret berettigede.
 § 36. Hvor intet andet er bestemt, regnes registreringens  

 retsvirkninger fra den dag, da dokumentet er anmeldt til  

 skibsregistrator.
Stk. 2. Dokumenter, der anmeldes samme dag, betragtes ved  

 registreringen som anmeldt samtidigt.
Medfører dette uklarhed i  

 adkomstforholdet, registreres dokumenterne, men udslettes på ny,  

 såfremt anmelderen ikke inden en af skibsregistrator fastsat frist har  

 tilvejebragt klarhed i adkomstforholdet.
 Stk. 3. Rettigheder, der overføres fra et udenlandsk  

 register i medfør af reglen i § 15, stk. 3, bevarer den  

 retsstilling, som de havde før overførslen.
§ 37. Når et dokument er indført i  

 skibsregistret, kan ingen indsigelse fremsættes mod dets gyldighed over  

 for en godtroende erhverver ifølge registreret aftale.
Det samme  

 gælder over for en erhverver ifølge transport af et pantebrev,  

 som er omsætningspapir.
 Stk. 2. Dog bevares over for en sådan godtroende  

 erhverver den indsigelse, at dokumentet er falsk eller forfalsket, eller at  

 dets udstedelse retsstridigt er fremkaldt ved personlig vold eller trussel om  

 øjeblikkelig anvendelse af sådan, eller at udstederen af  

 dokumentet var umyndig ved udstedelsen.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse med  

 hensyn til rettigheder, der er overført fra udenlandske registre i  

 medfør af reglen i § 15, stk. 3.
§ 38. Skibsregistrator udsteder på begæring  

 udskrift af skibsbladet.
Udskriften omfatter anmeldte rettigheder, som ikke  

 er udslettede.
Registreringens foretagelse § 39. Erhvervsministeren udpeger skibsregistrator, der  

 forestår førelsen af skibsregistret.
Skibsregistrator skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at være byretsdommer.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen fungerer som sekretariat for  

 skibsregistrator.
Stk. 3. Registreringen sker ved indførelse i et for  

 hele landet fælles skibsregister.
Erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om registrets indretning og førelse, herunder  

 også om indføring af dokumenter modtaget via telefax eller ved  

 elektronisk overførsel i dagbogen.
 Stk. 4. Erhvervsministeren træffer bestemmelse om  

 inddeling af landet i havnekendingsnummerdistrikter.
 § 40. Erhvervsministeren kan fastsætte regler om gebyrer  

 for brugen af registrets edb-system samt opkræve gebyr for  

 rykkerskrivelser m.v. ved for sen betaling af gebyrer.
 Præklusion m.v.
 § 41. Såfremt det gøres gældende, at en ret  

 over et skib, som er indført i eller anmeldt til skibsregistret, er  

 stiftet, forandret eller bragt til ophør, og denne påstand vel  

 kan sandsynliggøres, men dog ikke bevises, kan skibsregistrator,  

 eventuelt mod sikkerhedsstillelse, indkalde de personer, som måtte have  

 interesse i at modsætte sig registreringen eller udslettelsen.
Stk. 2. Indkaldelsen sker én gang i Statstidende i et  

 nummer, der udkommer den første hverdag i en måned.
Varslet er  

 mindst 4 uger fra kundgørelsen.
Der sendes så vidt muligt  

 særskilt meddelelse i anbefalet brev til dem, der ifølge  

 foreliggende oplysninger måtte have interesse heri.
Efter  

 skibsregistrators bestemmelse kan der endvidere foretages indkaldelse af de  

 interesserede i et udbredt dagblad eller på anden hensigtsmæssig  

 måde.
Omkostningerne ved indkaldelsen afholdes af den, der har fremsat  

 begæringen.
 Stk. 3. Fremkommer der ingen indsigelse mod påstanden,  

 afgør skibsregistrator sagen i overensstemmelse med  

 påstanden.
§ 42. Hvis der i løbet af 10 år ikke er modtaget  

 efterretninger om et skib, som er indført i skibsregistret eller  

 fartøjsfortegnelsen, og det må antages, at det ikke  

 længere eksisterer, kan skibsregistrator bestemme, at skibet udslettes  

 af registret eller fartøjsfortegnelsen.
Skibsregistrator kan dog  

 bestemme, at udslettelsen først skal ske efter indkaldelse i  

 overensstemmelse med de i § 41 fastsatte regler.
Retsmidler § 43. Skibsregistrators afgørelser i henhold til denne  

 lov kan af enhver, der har en retlig interesse heri, indbringes for  

 landsretten i den landsretskreds, hvor det pågældende skibs  

 rederi er hjemmehørende, inden for en frist af 14 dage, regnet fra den  

 dag, da afgørelsen er meddelt vedkommende.
Landsretten kan dog,  

 når ansøgning indgives inden 6 måneder efter dette  

 tidspunkt, hvis omstændighederne taler for det, tillade, at  

 skibsregistrators afgørelse indbringes for retten.
Meddeles  

 tilladelse, skal sag anlægges inden 14 dage.
Hvis fagkundskab til  

 søforhold skønnes at være af betydning, kan retten  

 tilkalde 2 søkyndige dommere, der udtages blandt de af  

 Justitsministeriet i medfør af retsplejelovens § 6, stk. 4,  

 beskikkede dommere.
De om kæremål i borgerlige sager  

 gældende regler finder i øvrigt med de fornødne lempelser  

 tilsvarende anvendelse på indbringelsen for og behandlingen ved  

 landsretten.
Stk. 2. Landsrettens afgørelser efter stk. 1, 1.  

 og 2. pkt., kan ikke kæres.
Procesbevillingsnævnet kan dog give  

 tilladelse til kære af de nævnte afgørelser, hvis  

 kæren vedrører spørgsmål af principiel karakter.  

 Retsplejelovens § 392, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 44. Skibsregistrator kan med virkning for fremtiden  

 omgøre en afgørelse, såfremt der fremkommer nye  

 oplysninger eller den oprindelige bestemmelse gik ud på, at en  

 begæring ikke kunne tages til følge.
 § 45. Hvis et dokument er blevet urigtigt gengivet i  

 skibsregistret eller skibsmappen eller ikke er blevet indført i  

 registret, eller det er indført med en fejlagtig anmeldelsesdato, har  

 den forurettede krav på rettelse og erstatning af statskassen for det  

 lidte tab.
Stk. 2. Har nogen, inden rettelse er sket, ved aftale  

 erhvervet ret over skibet i tillid til skibsregistrets eller skibsmappens  

 indhold, bliver det ved dom at afgøre, om selve retten skal tilkendes  

 den forurettede eller den godtroende erhverver, således at der ydes den  

 anden part erstatning.
Sagen anlægges ved Østre Landsret og  

 rettes mod skibsregistrator på det offentliges vegne.
 § 46. Ud over de i § 45 omhandlede tilfælde ydes  

 der af statskassen erstatning for tab, der er lidt som følge af, at en  

 ret er fortrængt i medfør af § 37, stk. 2, § 41  

 eller § 42.
 Stk. 2. Herudover yder statskassen erstatning for tab, der  

 skyldes forsømmelse, udvist af nogen, der medvirker ved  

 skibsregistreringen.
3. kapitel Om pant i skibe m.v.
 § 47. En registreret ret over et skib omfatter, når  

 intet andet er aftalt, tillige maskiner, kedler, motorer, radioudstyr,  

 ekkolod, fiskeredskaber, instrumenter og andet tilbehør, der er  

 anskaffet på ejerens bekostning og bestemt til anbringelse i skibet,  

 selv om det midlertidigt er adskilt fra skibet.
Stk. 2. Endvidere omfatter en registreret ret over et skib,  

 som er optaget i skibsbygningsregistret, de til skibet anskaffede materialer,  

 der er individualiseret inden for værftets område og  

 påmærket som vedrørende skibet.
Bygges dele af skibet  

 på anden virksomhed i Danmark, og er delene individualiseret i den  

 pågældende virksomhed og påmærket som  

 vedrørende skibet, kan det aftales, at delene er omfattet af den  

 registrerede ret.
Aftalen har kun virkning, hvis den er godkendt af  

 værftet, virksomheden og bygherren.
 Stk. 3. Særlige rettigheder kan ikke stiftes eller  

 forbeholdes over et skibs bestanddele eller det nævnte tilbehør,  

 bortset fra fiskeredskaber.
§ 48. Ophører en registreret panteret i et skib,  

 være sig helt eller delvis, eller viser den sig ikke at være  

 gyldigt stiftet, har ejeren uanset modsat aftale med en efterstående  

 panthaver eller andre ret til at besætte - enten straks eller senere -  

 den således ledige plads med en ny panteret, medmindre denne ved  

 ophøret eller senere giver afkald på denne ret.
Udslettes  

 panteretten, uden at ejeren samtidig benytter sig af sin ret til at  

 besætte den ledige plads med en ny panteret, skal det på  

 begæring noteres i skibsregistret, at den tidligere panteret nu  

 tilkommer ejeren.
Er notering ikke foretaget, rykker de efterstående  

 berettigede op i den ledige plads.
Ved tvangsauktion tilfalder en ledig plads  

 de øvrige i skibet berettigede.
Det samme gælder, såfremt  

 skibet på anden måde end ved tvangsauktion bortsælges af et  

 konkurs- eller gældsfragåelsesbo.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte regler gælder  

 ligeledes en af ejeren forbeholdt plads til senere stiftelse af en  

 panteret.
Stk. 3. Det skal dog gyldigt kunne vedtages i et  

 efterstående pantebrev, at panteretten ifølge dette rykker op,  

 efterhånden som en foranstående panteret afdrages, eller  

 når denne panteret til et forud angivet bestemt tidspunkt helt  

 indfries.
I disse tilfælde kan der ikke vedtages en nedsættelse  

 af afdragets størrelse eller anden standsning i lånets afvikling  

 uden efterpanthaverens samtykke.
En henstand med afdrags erlæggelse fra  

 forpanthaverens side kan ikke bevirke, at efterpanthaverens kapital er  

 forfalden, hvorimod efterpanthaveren i så fald kan forlange det  

 forfaldne beløb udbetalt til sig selv som afdrag på skylden.  

 Hvis flere efterpanthavere kan gøre nævnte ret gældende,  

 tilfalder afdraget den bedst berettigede.
 § 49. Er det i et pantebrev fastsat, at hovedstol og  

 restgæld reguleres i takt med et bestemt indeks (indekspantebrev), kan  

 det uanset § 48, stk. 3, 1. pkt., i et efterstående pantebrev  

 gyldigt vedtages, at panteretten ifølge dette rykker op,  

 efterhånden som indekspanteretten afdrages eller indfries ved  

 betalinger, der efter pantebrevet er tidsfæstede.
 Stk. 2. § 48, stk. 3, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 50. Besættes en ledig plads i prioritetsordenen med et  

 indekspantebrev, og medfører den fastsatte indeksregulering, at  

 panteretten overstiger den ledige plads, får den overskydende del af  

 panteretten prioritet efter samtlige efterstående og sideordnede  

 berettigede i skibet på tidspunktet for indekspantebrevets oprettelse.  

 Ejeren kan dog forbeholde en bestemt anden ledig plads for udvidelser  

 på indekspanteretten.
Stk. 2. De i stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 efterstående berettigede, der efter § 48, stk. 3, eller  

 § 49 har oprykningsret efter en tidligere foranstående panteret,  

 rykker efter registreringen af indekspantebrevet op, i det omfang de efter  

 indholdet af den tidligere panteret havde ret hertil.
Den del af  

 indekspanteretten, som herefter fortrænges fra den foranstående  

 panterets plads, får samme prioritet som overskydende dele af  

 panteretten efter stk. 1.
Stk. 3. Er en ledig plads i prioritetsordenen blevet besat med  

 et indekspantebrev, kan en af de i stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 efterstående eller sideordnede berettigede, der på tvangsauktion  

 ikke opnår fuld dækning ved det afgivne bud, forlange skibet  

 opråbt på ny på vilkår, at indeksreguleringen for  

 fremtiden tilsidesættes.
Indeksreguleringen kan dog ikke  

 tilsidesættes, i det omfang udvidelser på indekspanteretten kunne  

 rummes på pladser, som er forbeholdt for sådanne udvidelser forud  

 for de nævnte berettigede, og som har opnået dækning ved  

 auktionsbudet. 1. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt den fastsatte  

 indeksregulering ikke kan medføre, at panteretten overstiger den  

 ledige plads.
Stk. 4. Stk. 1-3 gælder ikke i forhold til de i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte efterstående eller sideordnede  

 berettigede, som har samtykket i besættelsen af den ledige plads med  

 indekspantebrevet.« 6. Efter § 50 indsættes:
»§ 50 a.
En panthaver kan ikke, når  

 denne giver skyldneren henstand med renter eller lignende ydelser, bevare sin  

 panteret for disse forud for de efterfølgende eller sideordnede  

 panthavere ud over et år fra forfaldsdagen.
Hvis en panthaver har krav  

 på forhøjet rente eller anden særlig ydelse i anledning af  

 forsinkelse med betaling, står sådanne krav ligeledes ved  

 fyldestgørelse af pantet tilbage for andre panthaveres ret.
Disse  

 regler kommer dog ikke til anvendelse på skadesløsbreve.
Stk. 2. En panthaver kan ikke uden samtykke af de  

 efterstående eller sideordnede berettigede i skibet træffe aftale  

 med skyldneren om længere uopsigelighed fra dennes side, end der var  

 aftalt, da den efterstående eller sideordnede ret blev stiftet.
Ej  

 heller kan panthaver træffe aftale med skyldneren om højere  

 rente, end der gjaldt på dette tidspunkt, uden nævnte  

 berettigedes samtykke, dersom den årlige rente derved ville overstige 6  

 pct.
Stk. 3. Andre ændringer i en panterets vilkår  

 eller virken behøver ikke nævnte berettigedes samtykke.  

 Vedtagelser i modsat retning er ugyldige.« 7. § 514 affattes således:
 »§ 514. Overtrædelse af § 10,  

 stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, § 14, § 16,  

 stk. 1, § 19 eller § 25, stk. 1 eller 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2. Den, der lader skib sejle under dansk flag uden at  

 være berettiget hertil, straffes med bøde.
 Stk. 3. Undlader nogen at efterkomme de pligter, der  

 påhviler dem efter bestemmelserne i kapitel 1 og 2 eller efter regler  

 udstedt i medfør heraf, kan skibsregistrator som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.
Stk. 4. Retten til at have eller få udfærdiget  

 nationalitetsbevis kan inddrages efter bestemmelserne i straffelovens  

 §§ 78 og 79.« 8. Efter § 514 indsættes:
»§ 514 a.
I regler, der er udstedt i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 1999.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov om skibsregistrering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 272 af 11. april 1997, samt §§ 1 og 2 i lov om  

 skibes registrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 103 af 4. maj 1927.
 Stk. 3. Regler, der er udstedt i medfør af de i  

 stk. 2 nævnte love, forbliver i kraft, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.  

 Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
§ 3 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
