Betænkning afgivet af Kirkeudvalget den 2. december  

 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 oprettelse af Færøernes Stift og ophævelse af lov for  

 Færøerne om Kirkernes Styrelse m.v.
 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til kirkeministeren, som denne  

 har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget  

 med undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) vil redegøre  

 for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
Anna-Marie Hansen (S)    Hanne Andersen (S) nfmd.  

Karen J.
Klint (S)    Frode Sørensen (S)    Lis Greibe (S)  

  Margrete Auken (SF)    Steen Gade (SF)    Henrik Svane (RV)    Keld  

 Albrechtsen (EL)    Bodil Thrane (V)    Birthe Rønn Hornbech (V)  

 fmd.    Christian Mejdahl (V)    Else Winther Andersen (V)    Knud Erik  

 Kirkegaard (KF)    Kaj Ikast (KF)    Poul Nødgaard (DF)    Flemming  

 Kofod-Svendsen (KRF) Centrum-Demokraterne og Fremskridtspartiet havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
