Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 29.  

 april 1999 Folketingsbeslutning om et udviklingsprogram for fremtidens  

 ungdomsuddannelser Folketinget opfordrer regeringen til at  

 iværksætte et udviklingsprogram med det formål at sikre en  

 fortsat udvikling af det samlede ungdomsuddannelsessystem.
Udviklingsprogrammet skal medvirke til, at der skabes en  

 større sammenhæng og rummelighed i det samlede uddannelsessystem  

 og til at øge de faglige og personlige udfordringer for alle unge  

 gennem fornyelse af struktur, indhold og arbejds- og evalueringsformer i de  

 enkelte ungdomsuddannelser.
Ungdomsuddannelserne skal gennem denne fornyelse  

 tilgodese og udvikle det enkelte menneskes evner og interesser og sikre, at  

 alle unge får mulighed for at indgå i arbejdslivet, eventuelt  

 efter gennemførelse af videregående uddannelse.
 Programmet skal lægge særlig vægt  

 på følgende:
 Udvikling inden for de enkelte uddannelser og  

 uddannelsesområder.
 Større fleksibilitet mellem uddannelserne og  

 områderne.
 Udvikling af aktiviteter og ordninger, der kan fremme de unges  

 overgang mellem grundskole og ungdomsuddannelse.
 Initiativer, der kan øge tilgangen til og  

 gennemførelsen af de videregående uddannelser.
