Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 28.  

 maj 1999 Folketingsbeslutning om maritim håndhævelse af handelssanktioner  

 over for Forbundsrepublikken Jugoslavien og om et dansk maritimt bidrag til  

 NATO s indsats på det vestlige Balkan Folketinget meddeler sit samtykke til en maritim  

 håndhævelse af handelssanktioner over for Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien og til, at et dansk maritimt bidrag kan deltage i NATO-indsatsen  

 på det vestlige Balkan.
Det maritime bidrag udsendes i henhold til  

 NATO-rådets beslutninger og i forlængelse af Folketingets  

 beslutninger nr.
B 4 af 8. oktober 1998, B 116 af 13. april 1999 og B 128 af  

 22. april 1999.
