Fremsat den 20. april 1999 af  

 Christian H.
Hansen (DF), Mogens Andreasen (DF),  

 Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (D  

 F) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for afsættelse af borgmestre i  

 valgperioden Folketinget pålægger regeringen at  

 fremsætte lovforslag om ændring af lov om kommuners styrelse  

 således, at en valgt formand for kommunalbestyrelsen af et flertal kan  

 afsættes i funktionsperioden.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne er af den opfattelse, at  

 der skal være mulighed for, at et flertal af kommunalbestyrelsens  

 medlemmer kan afsætte en valgt formand i funktionsperioden.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at der må  

 indføres en form for parlamentarisme i kommunalbestyrelserne  

 sådan, at et flertal af kommunalbestyrelsens medlemmer kan  

 afsætte en valgt formand i funktionsperioden.
Der hviler et stort  

 politisk ansvar på det flertal, som afsætter borgmesteren.
Derfor  

 er det også forslagsstillernes opfattelse, at muligheden for at  

 afsætte en valgt borgmester i valgperioden vil blive anvendt som Bestemmelsen i den kommunale styrelseslovs § 6, stk. 6, om  

 uafsættelighed i valgperioden er angiveligt begrundet i hensynet til ro  

 og kontinuitet i den kommunale forvaltning.
Borgmesteren er formand for  

 kommunalbestyrelsen og økonomiudvalget og øverste daglige leder  

 af kommunens administration, og af hensyn til varetagelsen af disse centrale  

 funktioner, der betragtes som et heltidshverv, er det fundet af betydning, at  

 der ikke i løbet af valgperioden skal ske nybesættelse af  

 borgmesterposten.
Forslagsstillerne mener, at hensynet til ro og kontinuitet  

 i den kommunale forvaltning vægter tungt.
Men virkeligheden har  

 desværre også vist eksempler på, at dét, at en  

 borgmester ikke kan afsættes, tværtimod har givet alt andet end  

 ro og stabilitet i kommunalbestyrelsen og i den kommunale forvaltning.
Derfor  

 ønsker forslagsstillerne, at § 6, stk. 6, i lov om kommunernes  

 styrelse ophæves, og at der, i fald det er nødvendigt,  

 tilføjes bestemmelser, der præciserer, hvordan nyvalg skal  

 foregå m.m.
Når loven ændres, så borgmesteren kan  

 afsættes i valgperioden, opstår der ligeledes mulighed for, at  

 der i forbindelse med konstitueringen kan indgås aftale om at Skulle der senere opstå tvivl om  

 konstitueringsaftalens fortolkning, må dette i første omgang  

 være et spørgsmål, der skal afklares af parterne bag  

 aftalen.
I fald en borgmester, der efter konstitueringsaftalen skulle  

 gå af midt i perioden og overlade posten til en anden, nægter at  

 gøre dette, må det være op til flertallet bag aftalen,  

 såfremt dette fortsat er tilstede, at afsætte borgmesteren i  

 kommunalbestyrelsen og sikre en anden borgmesterposten i henhold til  

 konstitueringsaftalen.
Det vil altså indebære en betydelig risiko ved  

 indgåelse af en konstitueringsaftale at lade en aftale bygge på  

 et fjernere fremtidigt skifte på borgmesterposten eller på andre  

 poster, fordi flertallet bag aftalen altid kan ændre sig.
Løber  

 en af parterne fra aftalen, må dette spørgsmål i sidste  

 ende afregnes med vælgerne ved næste valg til  

 kommunalbestyrelsen.
Derfor vil muligheden for at indgå aftaler om at Forslaget vil i praksis nok få den største  

 betydning i form af, at et flertal kan Det er forslagsstillernes opfattelse, at det er rimeligt,  

 at et flertal af kommunalbestyrelsens medlemmer har mulighed for at kunne  

 afsætte borgmesteren i funktionsperioden, når det vurderes, at  

 det er borgmesterens person, der står i vejen for samarbejde, ro,  

 stabilitet og kontinuerlig ledelse af kommunens forvaltning.
Kommunalbestyrelse har i dette forslag parallel til  

 kommunalbestyrelse i lov om kommuners styrelse.
Forslaget får derfor  

 virkning for formænd for bydelsråd (bydelsformænd), for  

 kommunalbestyrelser (borgmestre) og for amtsråd (amtsborgmestre).
Skriftlig fremsættelse Christian H.
Hansen (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for  

 afsættelse af borgmestre i valgperioden.
(Beslutningsforslag nr.
B 131).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag De gældende bestemmelser i §§ 6 og 7 i lov om  

 kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 59 af 29. januar  

 1998 § 6. Den nyvalgte kommunalbestyrelse afholder sit konstituerende  

 møde i tidsrummet 1.-15. december i det år, hvori valget  

 afholdes, dog tidligst efter at den hidtidige kommunalbestyrelse har truffet  

 afgørelse vedrørende eventuelle valgklager og begæringer  

 om fritagelse for at modtage valg.
Indkaldelse til mødet foretages af  

 det medlem, der længst har været medlem af kommunalbestyrelsen,  

 eller, hvis flere har været medlem lige længe, af det  

 ældste af disse.
 Stk. 2. På det konstituerende møde  

 vælger kommunalbestyrelsen sin formand blandt sine medlemmer efter  

 reglerne i § 24, stk. 1. Valget ledes af det medlem, der har indkaldt til  

 mødet.
Stk. 3. Ingen, der er ansat i kommunen, kan være  

 formand for kommunalbestyrelsen.
Endvidere kan amtsrådets formand ikke  

 samtidig være formand for en anden kommunalbestyrelse, medlem af  

 magistraten, jf. § 64, eller formand for et stående udvalg i en  

 kommune, der styres efter reglerne i § 64 a.
Stk. 4. Så snart valget af formand har fundet sted,  

 vælger kommunalbestyrelsen blandt sine medlemmer en næstformand  

 til at fungere i formandens forfald.
Valget ledes af den nyvalgte formand  

 eller i dennes forfald af det medlem, der har ledet formandsvalget, og  

 foregår i øvrigt efter samme regler som dette.
Stk. 5. Det kan i styrelsesvedtægten bestemmes, at  

 kommunalbestyrelsen blandt sine medlemmer vælger en første og en  

 anden næstformand til i den nævnte rækkefølge at  

 fungere i formandens forfald.
Valget ledes som angivet i stk. 4 og foretages  

 under eet som forholdstalsvalg, jf. § 24, stk. 3.
 Stk. 6. Valgene af formand og næstformand  

 (næstformænd) har virkning for kommunalbestyrelsens  

 funktionsperiode.
 § 7. Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen er pligtig at  

 modtage valg til formand eller næstformand.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fritage  

 formand og næstformand for deres hverv for resten af funktionstiden.  

 Formanden har krav på fritagelse, dersom han vælges til formand  

 for en anden kommunalbestyrelse, jf. § 6, stk. 3.
Stk. 3. Når en formand eller næstformand fritages for  

 sit hverv, dør eller udtræder af kommunalbestyrelsen, foretages  

 nyt valg efter reglerne i § 24, stk. 1, for resten af kommunalbestyrelsens  

 funktionstid.
Er der valgt flere næstformænd, besættes den  

 ledigblevne plads dog af den gruppe i kommunalbestyrelsen, som har valgt den  

 afgående næstformand.
