Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 9. december 1998 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af  

 forskellige skattelove (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber og fonde  

 samt virksomhedsskatteprocenten) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og  

 har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som denne  

 har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget  

 en skriftlig og mundtlig henvendelse fra Danske Andelsselskaber og  

 Landbrugsraadet.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det  

 Radikale Venstres, Fremskridtspartiets og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det  

 foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse.
