Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 10. februar 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 tilvejebringelse af regler for erhvervelse af [af Christian H.
Hansen (DF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 fødevareministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Dansk Folkepartis medlem)  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
Et mindretal inden for flertallet (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) kan på den ene side ikke støtte forslaget, da  

 mindretallet finder, at den skjulte hensigt med forslaget er at etablere et  

 ganske udspekuleret redskab til at genere indvandrere og flygtninge i det  

 danske samfund.
På den anden side finder mindretallet, at der skal  

 gøres noget ved mange af de eksempler, som drages frem i forslaget,  

 men at det skal gøres med andre midler, f.eks. ved at tilføre  

 kontrolmyndighederne øgede midler.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem  af  

 udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Erling Christensen (S)  

Hugo Sørensen (S)
Erik Mortensen (S) Margot Torp (S)
Jørn Jespersen (SF) fmd.      

 Kristen Touborg (SF)
Annie Lunde Hansen (CD)
Vibeke Peschardt (RV)
Keld Albrechtsen (EL)
Christian Mejdahl (V) Jens Kirk (V)
 Mariann Fischer Boel (V)
Peter Hansen-Nord (V)
Lene Espersen (KF) nfmd.  

Henning Grove (KF)
Christian H.
Hansen (DF)   

 Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
