Skriftlig fremsættelse (2. december  

 1998) Skatteministeren Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 indskud på etableringskonto (Forhøjelse af aldersgrænser,  

 forhøjelse af indskud og forbedret afskrivningsadgang).
(Lovforslag nr.
L 120).
 Lovforslaget er en del af aftalen om finansloven for 1999  

 mellem regeringen, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne  

 og Kristeligt Folkeparti.
Forslaget forbedrer og øger muligheden for at  

 indskyde på etableringskonti.
Dermed tilskyndes lønmodtagere i  

 øget omfang til at spare op til etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Med forslaget retter etableringskontoordningen sig mod en  

 bredere kreds af lønmodtagere, bl.a. de lidt ældre  

 lønmodtagere, der ønsker at benytte deres erhvervserfaring til  

 etablering af selvstændig virksomhed, og muligheden for flere  

 iværksættervirksomheder forbedres.
 Lovforslaget indeholder tre elementer:
 1. Forhøjelse af aldersgrænser.
Indskud på en etableringskonto kan foretages af  

 fuldt skattepligtige personer, som ikke er fyldt 40 år ved  

 indkomstårets udgang.
Denne aldersgrænse foreslås  

 forhøjet fra 40 år til 46 år, således at  

 kontohaveren kan indskyde på etableringskontoen indtil udgangen af det  

 indkomstår, hvori kontohaveren fylder 45 år.
 Samtidigt medfører lovforslaget en  

 forlængelse af tidspunktet for anvendelse af etableringskontomidler.  

 Kontohavere kan således anvende etableringskontomidler indtil udgangen  

 af det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 55 år.
 2. Forhøjelse af det årlige mulige indskud til 100.000  

 kr.
Uanset kontohaverens nettolønindtægt kan  

 kontohaveren efter gældende regler indskyde op til 50.000 kr. på  

 sin etableringskonto.
Dette beløb foreslås hævet til  

 100.000 kr.
 3. Forbedring af afskrivningsadgangen.
Lov nr. 423 af 26. juni 1998 (skattejusteringer)  

 medfører, at værdien af fradrag ved indskud på  

 etableringskonto mindskes med 8 procentpoint.
I forbindelse med behandlingen  

 af lovforslaget (L 92, 1997-98, 2. samling) blev det tilkendegivet, at det  

 skulle overvejes, hvilke ændringer det kunne være  

 hensigtsmæssigt at foretage for at skabe en bedre sammenhæng i  

 etableringskontoordningens skattemæssige behandling.
 Det foreslås som følge af overvejelserne og  

 som led i finanslovsaftalen for 1999, at kun 80 pct. af de hævede  

 etableringskontomidler skal anses for anvendt til forlods afskrivning  

 på aktiver i den nyetablerede virksomhed, når der er foretaget  

 fradrag for de hævede midler i indkomstårene 1999 - 2001. Den  

 selvstændige kan således foretage ordinære afskrivninger  

 på de resterende 20 pct. af aktivernes anskaffelsessum, uanset at der  

 er frigivet etableringskontomidler hertil.
Desuden foreslås det, at kun 70 pct. af de  

 hævede etableringskontomidler skal anses for anvendt til forlods  

 afskrivning på aktiver i den nyetablerede virksomhed, når der er  

 foretaget fradrag for de hævede midler i indkomståret 2002 eller  

 senere indkomstår.
Den selvstændige kan således foretage  

 ordinære afskrivninger på de resterende 30 pct. af aktivernes  

 anskaffelsessum, uanset at der er frigivet etableringskontomidler hertil.
 Med disse bemærkninger skal jeg anbefale forslaget  

 til Folketingets velvillige behandling.
