Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 1999 Forslag til Lov om overdragelse af naturgasdistributions-  

 og forsyningsvirksomhed til Dansk Naturgas A/S § 1. Finansministeren bemyndiges til med tilslutning fra  

 Folketingets Finansudvalg i forbindelse med overdragelsen af et regionalt  

 naturgasselskabs virksomhed til Dansk Naturgas A/S at 1)	yde et særligt tilskud til de kommuner, der deltager i det  

 regionale naturgasselskab, 2)	yde garanti over for det regionale naturgasselskab for betalinger i  

 henhold til selskabets låne-, swap- og renteaftaler, 3)	yde garanti over for de kommuner, der deltager i det regionale  

 naturgasselskab, mod ethvert krav, som kommunerne måtte blive  

 pålagt at betale i anledning af deres deltagelse i og solidariske  

 hæftelse for naturgasselskabet og 4)	yde et tilskud til det regionale naturgasselskab til nedbringelse af  

 gælden i selskabet.
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
