Tillægsbetænkning afgivet af  

 Miljø- og Planlægningsudvalget den 26. maj 1999 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Certificering af virksomheder, der sorterer, behandler  

 eller oparbejder affald) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og  

 har herunder haft samråd med miljø- og energiministeren.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Venstres og Dansk Folkepartis  

 medlemmer) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres og Dansk Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Pernille Blach Hansen (S)  

Inger Bierbaum (S) Martin Glerup (S)
Lis Greibe (S)
Jens Peter Vernersen (S)   

 Steen Gade (SF) fmd.    Ebbe Kalnæs (CD)
Vibeke Peschardt (RV)
Søren Kolstrup (EL)
Hans Christian Schmidt (V)   

 Bodil Thrane (V) Jørgen Winther (V)
Jens Vibjerg (V) Lene Espersen (KF)  

 nfmd.    Frank Dahlgaard (KF)
Svend Aage Fauerholdt (DF) 
Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
