Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget  

 den 3. november 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 støtte til danske investeringer i Østlandene (Forhøjelse af garantirammen) Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Fremskridtspartiets medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Helen Beim (S)     Hans-Pavia Rosing (S)     Lotte  

 Bundsgaard (S)     Henning Gjellerod (S)  

 Else Marie Mortensen (S)     Steen Gade (SF)     Peter Duetoft (CD)  

 Jørgen Estrup (RV) fmd.  

 Jørn Jespersen (SF)     Jens Hald Madsen (V)     Jens Rohde (V)  

 Hanne Severinsen (V)  

 Kirsten Jacobsen (FP)     Per Stig Møller (KF)     Frank Dahlgaard  

 (KF)  

 Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.     Jann Sjursen (KRF) Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
