Fremsat den 5. februar 1999 af  

 Socialministeren (Karen Jespersen) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond og forskellige andre love (Konsekvensændringer som følge af  

 nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år) Arbejdsministeriet § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1033 af 23. december 1998 og lov nr. 1055 af 23. december  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, litra a, indsættes efter »16-66  

 år,«: »jf. dog § 15, stk. 6,«.
 2. I § 2 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.« til: »lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
 3. I § 2 a, stk. 2,  udgår i 1. pkt.:  

 »på grund af sygdom, barsel eller adoption«, og i 2. pkt.  

 ændres »sygdom, barsel eller adoption« til: »det dagpengeberettigende  

 forhold«.
 4. I § 2 b, nr. 1, ændres », efterløn  

 eller delefterløn« til: »eller efterløn«.
 5. I § 5 indsættes efter »ydes«: »efter dette  

 kapitel«, og »§ 9« ændres til: »dog § 9, stk. 4 og 5«.
 6. I § 9, stk. 1, 1. pkt, indsættes efter »67.  

 år«: », jf. dog stk. 4 og 5«.
 7. § 9, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. For tiden inden anmodningen kan der højst ydes 6  

 måneders tillægspension.«.
 8. § 9, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ønskes tillægspension udbetalt fra et  

 tidspunkt, der ligger efter det fyldte 67. år, forhøjes  

 pensionen med 10 pct. for hvert år regnet fra det 67. år, dog  

 ikke ud over det fyldte 70. år.
Forhøjelsen sker  

 månedsvis.«.
 9. I § 9, indsættes som nyt stk. 5:
 »Stk. 5. Til personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere, kan tillægspension efter anmodning udbetales før  

 det fyldte 67. år, dog ikke før det fyldte 65. år.  

 Ønskes tillægspension udbetalt fra et tidligere tidspunkt end  

 det 67. år, nedsættes pensionen med 10 pct. for hvert år.  

 Nedsættelsen sker månedsvis.«.
 10. I § 11, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
 »Hvis afdøde havde udnyttet retten efter § 9, stk. 5,  

 forudsættes pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet.«.
 11. I § 11 a, stk. 2, indsættes efter »67.  

 år«: », eventuelt reguleret efter § 9, stk. 4 eller 5«.
 12. I § 12, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter »67.  

 år«: », eller fra det tidspunkt, hvor vedkommende har udnyttet retten  

 efter § 9, stk. 5,«.
 13. I § 13, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter »67.  

 år«: », eller fra det tidspunkt, hvor vedkommende har udnyttet retten  

 efter § 9, stk. 5,«.
 14. I § 15, stk. 6, indsættes efter »67.  

 år«: »eller ved pensionering inden dette tidspunkt, jf. § 9, stk.  

 5«.
 15. I § 17 d, stk.1, ændres »67 år« til: »65 år«.
 16. I § 17 d, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
» 17. I § 17 f, stk. 2, ændres 2 steder »66 år« til: »64 år, for personer, der inden den 1. juli 1999  

 er fyldt 60 år, dog 66 år«.
 18. I § 17 g, stk. 4, ændres »§ 2 a, stk. 1  

 og 2« til: »§ 2 a«.
 19. I § 17 g, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter  

 »§ 2 a, stk. 1 og 2«: »samt stk. 3 for så vidt angår  

 lønmodtagere, der modtager kursusgodtgørelse«.
 20. I § 17 i, stk. 1, 1. pkt., ændres »67. år« til: »65. år«.
 21. I § 17 i, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» § 2 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995, som ændret ved § 40 i lov nr. 1071 af 20.  

 december 1995, § 7 i lov nr. 475 af 6. juni 1997, § 5 i lov nr. 414  

 af 26. juni 1998, § 3 i lov nr. 490 af 1. juli 1998 og § 3 i lov  

 nr. 1055 af 23. december 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 3, 1. pkt, ændres »67. år«  

 til: »65. år, for personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60  

 år, dog det fyldte 67. år,«.
§ 3 I lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af 29. juni 1998, som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 424 af 26. juni 1998 og § 7 i lov  

 nr. 468 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 19 b, nr. 2, ændres »67 år« til: »65  

 år, for personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog  

 67 år«.
 2. I § 19 b, nr. 5, ændres »lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.« til: »lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
§ 4 I lov om seniorydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 258 af 2. maj  

 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 1000 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, ændres »før det fyldte 67.  

 år« til: »før det fyldte 65. år, for medlemmer født  

 før den 1. juli 1939 dog det fyldte 67. år«.
 2. I § 10, stk. 2, ændres »hvor medlemmet fylder  

 67 år.« til: »hvor medlemmet fylder 65 år, for medlemmer  

 født før den 1. juli 1939 dog hvor medlemmet fylder 67  

 år.«.
Finansministeriet § 5 I lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 581 af 27. juni 1994, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 424 af 26. juni 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3 ændres »industri- og  

 samordningsministeren« til: »økonomiministeren«.
 2. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
En interessent, der fylder 60 år den 1.  

 juli 1999 eller senere, kan i henhold til en indekskontrakt vælge, at  

 udbetalingerne af det i § 4 nævnte grundbeløb skal begynde  

 fra det fyldte 65. år, og at indbetalinger på indekskontrakten  

 efter § 5 dermed ligeledes skal ophøre fra det samme tidspunkt.
I  

 så fald skal interessenten fremsætte ønske herom over for  

 sit forsikringsselskab eller pengeinstitut senest den dag, hvor interessenten  

 fylder 65 år.«.
 3. I § 4, stk. 1, 1. pkt, indsættes efter  

 »fyldte«: »65. eller«.
 4. I § 4, stk. 2, indsættes som 2.-3. pkt.:
»Har interessenten valgt at lade udbetalingerne af grundbeløbet  

 begynde fra det fyldte 65. år efter § 3 a, reduceres  

 grundbeløbet med et beregnet fradrag.
Finansministeren bemyndiges til  

 efter forhandling med økonomiministeren at fastsætte fradragets  

 størrelse.«.
 5. I § 6, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »Fra  

 interessentens«: »65. eller«.
 6. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2. Har interessenten valgt at lade udbetalingerne af  

 grundbeløbet begynde fra det fyldte 65. år efter § 3 a,  

 reduceres grundbeløbet med et beregnet fradrag, jf. § 4, stk.  

 2.«.
 Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 7. I § 6, stk. 3, som bliver stk. 4,  

 indsættes i 1. pkt. efter »indtil det«: »65. eller«, og i 3.  

 pkt. indsættes efter »efter det«: »65. eller«.
 8. I § 7, stk. 1, indsættes efter »inden  

 interessentens«: »65. eller«.
 9. I § 10 indsættes som 2. pkt.:
 »Det gælder dog ikke præmiebetalinger efter interessentens  

 fyldte 65. år, såfremt interessenten har valgt at lade  

 udbetalingerne på indekskontrakten begynde fra det fyldte 65.  

 år.«.
 10. I § 12, stk. 4, ændres »industri- og  

 samordningsministeren« til: »økonomiministeren«.
Justitsministeriet § 6 I lov om pas til danske statsborgere m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 586 af 1. september 1986, som ændret ved § 6 i lov nr. 386 af  

 20. maj 1992, foretages følgende ændring:
 1. I § 4 a, stk. 1 og 3, ændres »67 år«  

 til: »65 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år,  

 dog 67 år«.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri § 7 I lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 803 af 11.  

 november 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 3, ændres : »67. år« til:  

 »65. år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog  

 det 67. år,«.
§ 8 I lov nr. 227 af 8. april 1992 om fisketegn m.v. foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., ændres: »67 år«  

 til: »65 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år,  

 dog 67 år«.
Skatteministeriet § 9 I lov nr. 425 af 26. juni 1998 om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven) foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, 1. pkt., og § 9, stk. 1, nr.  

 1 ændres »67 år« til: »65 år«.
 2. I § 8 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» 3. I § 9, stk. 2, 3. pkt., ændres »den skattepligtige eller dennes ægtefælle  

 fylder 67 år« til: » ejendomsværdiskatten første gang  

 nedsættes efter § 8«.
 4. I § 9 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
» § 10 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret bl.a.  

 ved § 1 i lov nr. 426 af 26. juni 1998, og senest ved § 3 i lov nr.  

 1033 af 23. december 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, litra x, affattes således:
 »x) Engangsbeløb, der udbetales til den erstatningsberettigede  

 efter § 32, stk. 7 eller 8, eller § 36, stk. 4 eller 5 i lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade.«.
 2. I § 12 A, stk. 1, 4. pkt., ændres »67  

 år« til: »65 år, for så vidt angår personer, der den  

 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år«.
§ 11 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.(pensionsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22. august 1996, som ændret  

 senest ved § 8 i lov nr. 1026 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 5 A ændres »67.  

 år« til: »65.  

 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog det  

 fyldte 67. år «.
Socialministeriet § 12 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 6. august  

 1998, som ændret ved § 1 i lov nr. 1036 af 23. december 1998 og  

 § 2 i lov nr. 1045 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 87, stk. 1, ændres »67  

 år« til: »65  

 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67  

 år «.
§ 13 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 29.  

 september 1998, som ændret senest ved lov nr. 1040 af 23. december  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 29 ændres »§§ 25,  

 34 og 81-84« til: »§§ 25, 26, 30-34 og 81-84«.
 2. I § 70, stk. 1, ændres »67 år« til: »65 år, for personer, der den 1. juli 1999 er  

 fyldt 60 år, dog 67 år «.
 3. I § 79, stk. 1, ændres »16-66 år« til: »16-64 år, for personer, der den 1. juli 1999 er  

 fyldt 60 år, dog 16-66 år «.
§ 14 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997, som ændret senest  

 ved § 1 i lov nr. 1039 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 23, stk. 1, nr. 3, ændres »67 år« til: »65 år, for personer, der den 1. juli 1999 er  

 fyldt 60 år, dog 67 år «.
 2. I § 30 a, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Der indbetales ikke bidrag,  

 når personen har valgt at få tillægspensionen udbetalt fra  

 det 65. år eller senere.«.
§ 15 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1998, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1055 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 32, stk. 5, indsættes som 2.-3.  

 pkt.:
» 2. § 32, stk. 7, affattes således:
» 3. I § 32 indsættes som stk. 8:
» 4. § 36, stk. 4, ophæves og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 5. For efterladte, der fylder 60 år den 1.  

 juli 1999 eller senere, ophører den løbende erstatning med  

 udgangen af den måned, hvor modtageren fylder 65 år.
Den  

 løbende erstatning afløses på dette tidspunkt af et  

 engangsbeløb på 2 gange den årlige erstatning.
Er den  

 erstatningsberettigede på tidspunktet for skadelidtes død fyldt  

 65 år, udbetales erstatningen som anført i 2. pkt.«.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 5. I § 43, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 6. § 71, stk. 3, affattes således:
» 1) fastsættelse af ophørstidspunktet for en varig  

 løbende erstatning for tab af erhvervsevne, 2) fastsættelse af det tidspunkt for hvilket erstatning for tab af  

 forsørger længst kan udbetales, 3) omsætning af løbende årlig erstatning for tab af  

 erhvervsevne og for tab af forsørger til efterladt  

 ægtefælle m.fl. til kapitalbeløb, 4) udbetaling af erstatning og godtgørelsesbeløb, 5) høring af sagens parter og 6) aktindsigt og klageadgang for sagens parter og arbejdsgiveren.«.
§ 16 I lov nr. 223 af 25. marts 1997 om forhøjelse af hædersgaver  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 2, 3. pkt., udgår: »ved det fyldte 67.  

 år«.
§ 17 Stk. 1. Loven trFder i kraft den 1. juli 1999, jf dog stk. 2-4.
 Stk. 2. § 11 har virkning for pensionsordninger, der  

 oprettes den 1. juli 1999 eller senere.
 Stk. 3. § 13, nr. 1 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 4. § 15 har virkning for afgørelser om  

 erstatning for tab af erhvervsevne og erstatning for tab af forsørger,  

 der træffes den 1. juli 1999 eller senere.
Det gælder dog ikke  

 for afgørelser om erstatning for tab af erhvervsevne i sager, hvor der  

 før 1. juli 1999 er truffet afgørelse efter § 27,  

 § 31, stk. 4, eller § 32 i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1998.
§ 18 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2. § 6 kan ved kongelig anordning sættes  

 i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3. § 15 kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets indhold Lovforslagets formål er at  

 gennemføre en række konsekvensændringer i såvel  

 Socialministeriets som andre ministeriers lovgivning som følge af det  

 samtidigt fremsatte lovforslag om ændring af lov om social pension.
I  

 lovforslag om ændring af lov om social pension foreslås  

 folkepensionsalderen nedsat fra 67 år til 65 år.  

 Fremsættelsen af dette forslag sker som et led i aftalen om finansloven  

 for 1999 mellem regeringen og Venstre, Det Konservative Folkeparti,  

 Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti.
 Lovforslaget indeholder forslag til  

 konsekvensændringer i forskellige love på Arbejdsministeriets,  

 Finansministeriets, Justitsministeriets, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeris, Skatteministeriets og Socialministeriets  

 ressortområde.
 Udover konsekvensændringer indeholder forslaget til  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 også enkelte tekniske ændringer.
Da ATP blev oprettet i 1964 var baggrunden, at man  

 ønskede at skabe en arbejdsmarkedstilknyttet pensionsordning, der  

 kunne fungere som en tillægspension til folkepensionen.
Det  

 betød bl.a., at man knyttede udbetalingen af den almindelige  

 ATP-pension op på det tidspunkt, hvor medlemmet fyldte 67 år.  

 Når folkepensionsalderen nedsættes til 65 år, er det derfor  

 rimeligt, at man også kan få udbetalt ATP fra det 65. år.  

 Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension foreslås derfor  

 ændret således, at det bliver muligt at vælge at få  

 sine ATP-midler udbetalt fra det tidspunkt, hvor man fylder 65 år.
Det gøres altså frivilligt, om man vil  

 udnytte muligheden for tidligere udbetaling.
Ordningen kommer dermed til at  

 modsvare den ordning, der gælder i dag, hvor man kan vente med at  

 få udbetalt pensionen, dog ikke ud over det fyldte 70. år.
Hvis  

 man i dag venter med at få udbetalt pensionen, forhøjes denne  

 på aktuarmæssigt grundlag med 10 pct. pr. år, altså  

 højst med 30 pct.
På tilsvarende måde foreslås det,  

 at pensionen nedsættes med 10 pct. pr. år, hvis man ønsker  

 tidligere udbetaling, altså højst med 20 pct.
Anmoder man ikke  

 om at få udbetalt ATP fra det fyldte 65. år, sker udbetalingen  

 senere efter de almindelige regler.
 Det foreslås, at den midlertidige og den  

 særlige pensionsopsparing, der er mere individualiserede ordninger end  

 den almindelige ATP-ordning, generelt udbetales ved det 65. år.
I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond er det,  

 for at undgå en utilsigtet udnyttelse af reglerne om kapitalpension, en  

 betingelse for at få udbetalt sit tilgodehavende i LD efter den  

 almindelige 60-årsregel, at man har hævet en eventuel  

 kapitalpension.
Bestemmelsen blev i sin tid indsat, da man nedsatte den  

 almindelige udbetalingsalder til 60 år.
Bestemmelsen gælder kun  

 personer under 67 år.
Som konsekvens af forslaget om at nedsætte  

 folkepensionsalderen foreslås det, at denne aldersgrænse  

 nedsættes til 65 år.
Efter lov om ferie får en lønmodtager  

 i en række situationer udbetalt optjent feriegodtgørelse ved  

 ferieårets begyndelse, uanset om ferien afholdes.
Dette sker bl.a.,  

 når lønmodtageren er fyldt 67 år.
Det foreslås, at  

 denne bestemmelse ændres som konsekvens af forslaget om  

 nedsættelse af folkepensionsalderen.
Lovforslaget vedrørende lov om seniorydelse  

 er ligeledes en konsekvens af forslaget om at nedsætte  

 folkepensionsalderen.
For medlemmer, der fylder 60 år før den 1.  

 juli 1999, vil folkepensionsalderen fortsat være 67 år, hvorfor  

 det sikres, at disse medlemmer kan søge om og modtage seniorydelse  

 frem til det fyldte 67. år.
 I lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing er det nødvendigt at ændre reglerne om  

 ydelse af indekstillæg efter lov om pristalsreguleret  

 alderdomsforsikring og alderdomsopsparing på grund af forslaget om  

 nedsættelse af folkepensionsalderen.
Staten yder indekstillæg til de årlige  

 udbetalinger i henhold til indgåede indekskontrakter.
En indekskontrakt  

 skal omfatte udbetaling til interessenten af et konstant årligt  

 grundbeløb fra det fyldte 67. år.
Grundbeløbet  

 udgør 500 kr. pr. juli måned 1956, hvortil kommer  

 pristalsregulering.
Det er efter lovens § 2, stk. 2, en betingelse for  

 opnåelse af indekstillæg, at interessenten på  

 udbetalingstidspunktet er berettiget til at oppebære dansk  

 folkepension.
Denne ret har altid været knyttet til det fyldte 67.  

 år.
 For hver indekskontrakt er der derfor beregnet en fra  

 kontraktens oprettelse til interessentens 67. år konstant årlig  

 grundindbetaling, således at der ved indbetalingerne og den  

 løbende forrentning er oparbejdet en kapital ved det 67. år, som  

 incl. fortsat forrentning vil være tilstrækkelig til sammen med  

 indekstillægget fra staten at dække de pristalsregulerede  

 udbetalinger, som efter kontrakten skal foretages i den aftalte periode -  

 enten 10-15 år eller livsvarigt.
 På grund af forslaget om at nedsætte  

 folkepensionsalderen knyttes retten til at opnå indekstillæg nu  

 til det fyldte 65. år for personer, der ikke er fyldt 60 år den  

 1. juli 1999, og for den gruppe personer, som opnår ret til  

 folkepension som 65-årige fra år 2004, vil det derfor være  

 hensigtsmæssigt at ændre reglerne om udbetaling af ydelser fra  

 indekskontrakterne og af indekstillæg samt tidspunktet herfor.
Det forslås, at disse interessenter får  

 valgfrihed mellem at fortsætte med uændrede indbetalinger til det  

 fyldte 67. år, eller at standse deres indbetalinger ved det 65.  

 år og at lade udbetalingerne af ydelserne på indekskontrakten  

 begynde mod en reduktion af ydelsen og dermed også af  

 indekstillægget.
Udbetalingsperiodens længde er fortsat 10-15  

 år eller livsvarig.
Hvis en interessent vælger at standse sine  

 indbetalinger ved det 65. år, og udbetalingen, herunder af  

 indekstillægget, herefter skal påbegyndes, er det  

 nødvendigt at korrigere beregningen af tillægget, da  

 nedsættelsen af pensionsalderen indebærer, 1) at flere interessenter totalt set opnår ret til  

 indekstillæg med en merudgift for statskassen til følge, som  

 ikke har været tilsigtet, 2) at udbetalingen af grundbeløb og  

 indekstillæg begynder 2 år tidligere for de interessenter, som  

 vælger at standse indeksopsparingen ved det 65. år, og 3) at udbetalingsperioden forlænges med op til 2  

 år for de aftaler, der løber livsvarigt.
For denne gruppe interessenter foreslås det derfor,  

 at der foretages et fradrag i grundbeløbet på de 500 kr. pr.  

 juli 1956, og at finansministeren bemyndiges til at fastsætte  

 fradragets størrelse efter forhandling med Økonomiministeriet.  

 Fradraget vil blive fastsat på grundlag af en aktuarmæssig  

 beregning, der tager højde for de under 1)-3) nævnte forhold,  

 men forventes ikke at udgøre nogen mærkbar forringelse for den  

 enkelte interessent.
Hertil kommer, at disse interessenter vælger at  

 forkorte deres opsparingsperiode og dermed ikke kommer til at præstere  

 den samme egenopsparing som ellers forudsat.
 Interessenter, som vælger at fortsætte deres  

 indbetalinger indtil det 67. år, berøres ikke af  

 lovforslaget.
 Forslaget indebærer således en  

 parallelforskydning af forløbet og tager højde for en  

 nedsættelse af folkepensionsalderen.
I lov om pas til danske statsborgere m.v.,  

 foreslås alderskriteriet i afgiftsbestemmelserne, jf. § 4 a,  

 nedsat til 65 år.
Herved sikres det, at folkepensionister i alderen  

 65-67 kan få udstedt pas mod betaling af 150 kr.
I lov om saltvandsfiskeri ændres en  

 bestemmelse om beregning af erhvervsfiskerindkomst.
Bestemmelsen  

 indebærer bl.a., at der ved beregning af en persons samlede  

 indtægt, med henblik på at fastslå at den  

 pågældende oppebærer 3/5 af sin indtægt ved fiskeri,  

 kan ses bort fra indtægt fra folkepension, hvis den  

 pågældende som erhvervsaktiv var registreret som erhvervsfisker.  

 Ved ændringen bevares således denne mulighed fra pensionsalderens  

 indtræden.
Lov om fisketegn m.v. indeholder en bestemmelse,  

 der medfører, at personer, der er fyldt 67 år, er undtaget fra  

 at betale fisketegn.
Bestemmelsen foreslås ændret i  

 overensstemmelse med forslaget om nedsættelse af folkepensionsalderen,  

 således at personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere, fremover fritages for forpligtigelsen til at betale fisketegn ved det  

 fyldte 65. år.
 Det foreslås endvidere at skattelovgivningen  

 ændres således at de retsfølger, der i nugældende  

 skattelovgivning udløses i tilknytning til, at den skattepligtige  

 opnår ret til at oppebære folkepension - altså når  

 den skattepligtige fylder 67 år - også kommer til at gælde  

 for den gruppe, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, og som  

 ifølge forslag til lov om ændring af lov om social pension  

 opnår ret til folkepension, når de fylder 65 år.
Ejendomsværdiskatteloven sætter 67  

 år som grænse for, hvornår der gives et særligt  

 nedslag i ejendomsværdiskatten.
Hertil kommer, at kraftige stigninger i  

 ejendomsværdiskat som følge af kraftige stigninger i vurderingen  

 begrænses bl.a. for personer, der er fyldt 67 år.
Grænsen  

 på 67 år er fastsat på grundlag af den almindelige  

 pensionsalder.
Som konsekvens af forslaget om at nedsætte  

 folkepensionsalderen foreslås det derfor, at  

 ejendomsværdiskattelovens særlige regler for personer, der er  

 fyldt 67 år ændres, således at aldersgrænsen fremover  

 er 65 år.
I ligningsloven findes der to bestemmelser, som  

 berøres af en nedsættelse af pensionsalderen.
Den ene er en  

 bestemmelse om skattefrihed for kapitaludbetalinger fra visse sociale  

 skadeserstatningsordninger i anledning af overgang til folkepension.
Denne  

 bestemmelse foreslås tilpasset i overenstemmelse med forslaget om en  

 lavere folkepensionsalder for personer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere.
I den anden bestemmelse er det fastsat, at en skatteyder,  

 der stiller hel eller delvis fribolig til rådighed for f.eks.  

 forældre, i stedet for at skulle beskattes af en markedsleje,  

 opnår en lempeligere beskatning ved kun at skulle  

 indtægtsføre lejeværdien af det til rådighed  

 stillede.
De begunstigede - altså f.eks. forældrene - skal dog  

 opfylde en af flere betingelser, for at skatteyderen kan blive omfattet af  

 den lempeligere beskatning, og en af disse er en aldersgrænse på  

 67 år.
Denne aldersgrænse foreslås nedsat til 65 år  

 for personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
I pensionsbeskatningsloven er der efter  

 gældende regler mulighed for at tegne en gradueret privat  

 pensionsordning, der består af en længerevarende og en  

 korterevarende ordning, hvor der i udbetalingsforløbet indregnes, at  

 den berettigede ved det fyldte 67. år også ville kunne modtage  

 folkepension.
Således er der tilladelse til, at de to ordninger, selvom  

 den ene ophører ved tidspunktet for udbetaling af folkepension,  

 betragtes som en ordning med løbende udbetalinger.
Denne bestemmelse  

 foreslås tilpasset forslaget om nedsættelse af  

 folkepensionsalderen.
Lovforslaget vedrørende lov om social  

 service er en konsekvens af forslaget om en nedsættelse af  

 folkepensionsalderen.
Aldersgrænsen for personer med betydelig og varig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som amtskommunerne sørger  

 for tilbud om beskyttet beskæftigelse til, nedsættes fra 67  

 år til 65 år.
 I lov om aktiv socialpolitik foreslås  

 reglerne om tilbud om fleksjob og skånejob ændret, således  

 at aldersgrænsen nedsættes fra 67 år til 65 år.  

 Samtidig foreslås aldersgrænsen for indbetaling af ATP-bidrag for  

 personer med kontanthjælp og revalideringsydelse ændret til  

 personer i alderen 16-64 år.
I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 foreslås reglen om ophør af sygedagpenge til personer fyldt 67  

 år ændret til personer fyldt 65 år.
Herudover  

 foreslås det, at reglen om indbetaling af ATP-bidrag for  

 lønmodtagere med sygedagpenge i alderen 16-66 år bliver  

 tilpasset med forslaget om ændring af folkepensionsalderen.
I lov om sikring mod følger af arbejdsskade  

 foreslås udbetalingsperioden nedsat for løbende erstatning for  

 tab af erhvervsevne til 65 år.
Samtidig foreslås en  

 aldersafhængig proportionalitetsfaktor, der kompenserer de skadelidte  

 for den nedsatte udbetalingsperiode.
Endelig foreslås det, at  

 efterladte, der opnår ret til folkepension som 65-årige,  

 længst vil kunne få tilkendt erstatning til dette tidspunkt.
 Ændringerne af lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade vil automatisk blive overført til lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige og de øvrige erstatningsordninger, der  

 bygger på principperne i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 Der foreslås ikke ændringer i  

 erstatningsansvarslovens regler om udmåling af  

 erhvervsevnetabserstatning og forsørgertabserstatning.  

 Spørgsmålet om eventuelle ændringer som følge af,  

 at folkepensionsalderen foreslås nedsat, vil indgå i det  

 igangværende udvalgsarbejde under Justitsministeriet om revision af  

 erstatningsansvarslovens regler om personsskadeerstatning.
 I lov om forhøjelse af hædersgaver  

 foreslås det præciseret, at modtagere af en forhøjet  

 hædersgave bevarer denne ret ved overgangen til folkepension.
Administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget vedrørende lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension vil medføre en let  

 øget administration for ATP, idet man vil skulle informere medlemmerne  

 om, at når de fylder 65 år, har de mulighed for at få  

 udbetalt ATP.
Selve udbetalingen af ATP, den midlertidige og særlige  

 pensionsopsparing giver ingen øget administration.
På skatteministeriets område skønnes  

 lovforslagene vedrørende ejendomsværdiskatteloven,  

 ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension at medføre edb-omkostninger og omkostninger  

 til information på i alt 1,5 mill.kr. fordelt med 0,6 mill.kr. i 1999  

 og 0,9 mill.kr. i 2003. Udgifterne i 1999 vedrører edb-tilretninger  

 med ca. 0,5 mill.kr. og information med ca. 0,1 mill.kr.
Udgifterne i 2003  

 på 0,9 mill.kr. vedrører information.
Herudover skønnes  

 forslaget ikke at medføre nævneværdige administrative  

 konsekvenser på Skatteministeriets område.
 De øvrige forslag til konsekvensændringer  

 skønnes ikke at give anledning til væsentlige administrative  

 konsekvenser for staten eller kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslaget vedrørende lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension antages ikke at have  

 økonomiske konsekvenser for staten.
For ATP bliver der en mindre  

 merudgift forbundet med edb-systemændringer men i øvrigt ingen  

 økonomiske konsekvenser.
For så vidt angår de  

 økonomiske konsekvenser af, at der ikke længere vil kunne  

 indbetales frivillig ATP af bl.a. efterløn fra det 65. år til  

 det 67. år, skal der henvises til lovforslaget om efterløn.
Lovforslaget vedrørende lov om pristalsreguleret  

 alderdomsforsikring og alderdomsopsparing vil ikke medføre  

 økonomiske konsekvenser for amterne og kommunerne.
For statens  

 vedkommende vil forslaget ej heller få økonomiske omkostninger,  

 idet det som nævnt er hensigten at korrigere størrelsen af det  

 indekstillæg, som efter lovens § 6 refunderes af staten til delvis  

 dækning af den pristalsregulerede ydelse, som tilkommer  

 interessenten.
 Forslaget til lov om pas til danske statsborgere  

 skønnes at medføre et provenutab for statskassen på ca.  

 3-4 mill. kr. om året.
Forslaget til ændring af lov om fisketegn  

 m.v. medfører et indtægtstab for statskassen, idet den  

 gruppe, der undtages fra forpligtigelsen til at betale fisketegn,  

 øges.
Det er ikke muligt nærmere at definere størrelsen  

 af indtægtstabet.
Dette hænger sammen med, at der ikke  

 består nogen forpligtigelse til ved indbetaling af fisketegnet at  

 oplyse cpr.nr., hvorfor det ikke er muligt på forhånd at  

 fastlægge størrelsen af den gruppe, der med forslaget undtages  

 fra forpligtigelsen til at indbetale fisketegn.
 I reglerne i ejendomsværdiskatteloven, der  

 erstatter beskatningen af lejeværdi af ejerbolig fra år 2000,  

 bibeholdes lempelige beskatningsregler for personer, der er fyldt 67  

 år.
En sænkning af denne aldersgrænse parallelt  

 med pensionsalderen til 65 år, skønnes med nogen usikkerhed at  

 medføre, at yderligere ca. 5.000 personer kan få nedslag i  

 ejendomsværdiskatten i 2004, som er det første år, hvor  

 den nye pensionsalder får virkning.
Efter indkomstaftrapning  

 skønnes den nye gruppe pensionister i 2004 at få et nedslag i  

 ejendomsværdiskatten på knap 10 mill. kr.
Det modsvarende  

 provenutab bæres med 2/3 af kommunerne og 1/3 af amterne (1999-niveau).  

 I 2005 skønnes provenutabet til 25 mill.kr.
Fra og med 2006, hvor to fulde årgange (nye)  

 pensionister omfattes af nedslagsreglen, skønnes antallet til ca.  

 20.000 personer, og den årlige skattelettelse udgør ca. 35 mill.  

 kr.
Provenutabet for kommuner og amter udgør henholdsvis knap 25 mill.  

 kr. og godt 10 mill. kr. (1999-niveau).
Ændringen i lov om social service vil  

 skønsmæssigt medføre en offentlig mindreudgift som  

 følge af en reduktion af antallet af tilbud om beskyttet  

 beskæftigelse.
Lovændringen vil få virkning for personer,  

 der fylder 65 år 1. juli 2004 eller senere.
Mindreudgiften anslås  

 til ca. 1,2 mill. kr. i 2004 og ca. 3,1 mill. kr. i 2005. I 2006 og  

 årene frem skønnes mindreudgiften at blive ca. 4,6 mill. kr.  

 Mindreudgifterne finanseres af amtskommunerne.
Ændringen i lov om aktiv social politik,  

således at aldersgrænsen fra 67 år nedsættes til  

 65 år, medfører statslige og kommunale mindreudgifter som  

 følge af en reduktion i antal personer i skånejob og fleksjob.  

 Lovændringen vil få virkning for personer, der fylder 65 år  

 den 1. juli 2004 eller senere.
Mindreudgiften skønnes at være  

 godt 1,3 mill. kr. i 2004, og godt 3,6 mill. kr. i 2005, hvoraf henholdsvis  

 1,2 mill. kr. og 3,3 mill. kr. vedrører statslige mindreudgifter, og  

 henholdsvis 0,1 mill. kr. og 0,3 mill. kr. vedrører kommunale  

 mindreudgifter.
I 2006 og årene frem skønnes mindreudgiften at  

 blive ca. 4,8 mill. kr., hvor 4,4 mill. kr. er statslige mindreudgifter, og  

 0,4 mill. kr. er kommunale mindreudgifter.
En nedsættelse af aldersgrænsen i aktivlovens  

 § 79, således at bestemmelsen om indbetaling af ATP-bidrag  

 fremover kommer til at omfatte personer i alderen 16-64 år, vil  

 medføre offentlige mindreudgifter, idet det offentlige indbetaler 2/3  

 af det almindelige ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og  

 revalideringsydelse.
I 2004 og årene frem skønnes det  

 offentliges mindreudgift at blive på godt 0,8 mill. kr.
ATP-bidraget  

 finanseres af staten.
Forslaget i denne lovs § 13, nr. 1, vedrører  

 indsatte i fængsler, der kan få kontanthjælp til bevarelse  

 af boligen m.v.
Ifølge lov om aktiv socialpolitik skal alle  

 indtægter fratrækkes kontanthjælpen.
Med lovforslaget skal  

 indsattes indtægter først fratrækkes, når de samlede  

 indtægter overstiger kontanthjælpsniveauet.
Kommunerne formodes imidlertid ikke at have fratrukket  

 indsattes arbejdsindtægter, da der ifølge Vejledning om  

 kontanthjælp ikke skal ske fradrag for ydelser, der udbetales af  

 Kriminalforsorgen.
Kommunernes praksis forudsættes således at  

 være i overensstemmelse med vejledningen og ikke med loven.  

 Lovforslaget medfører derfor en skærpelse i forhold til praksis.  

 Herved fremkommer der med lovforslaget en offentlig mindreudgift.  

 Mindreudgiften er skønnet til ca. 4,5 mill.kr. i 1999 og 6 mill.kr.  

 årligt i de følgende år.
Mindreudgiften fordeles mellem  

 stat og kommune med halvdelen til hver.
 Forslaget om at eventuel kontanthjælp til en indsats  

 ægtefælle beregnes som til en enlig, skønnes ikke at  

 medføre økonomiske konsekvenser for det offentlige, da  

 lovforslaget er i overenstemmelse med administrativ praksis.
En nedsættelse af aldersgrænsen fra 67  

 år til 65 år i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel indebærer offentlige mindreudgifter som følge  

 af en reduktion i antallet af personer på sygedagpenge.  

 Lovændringen vil få virkning for personer, der fylder 65 år  

 den 1. juli 2004 eller senere.
Mindreudgiften anslås til 3,9 mill. kr.  

 i 2004, 33,5 mill. kr. i 2005 og 62,6 mill. kr. i 2006. Heraf vedrører  

 henholdsvis 2,3 mill. kr., 19,6 mill. kr. og 36,6 mill. kr. statslige  

 mindreudgifter og henholdsvis 1,6 mill. kr., 13,9 mill. kr. og 26,0 mill. kr.  

 kommunale mindreudgifter.
Fra 2007 og frem skønnes mindreudgiften at  

 udgøre godt 66,4 mill. kr., hvoraf de 38,8 mill. kr. er statslige  

 mindreudgifter og de 27,6 mill. kr. er kommunale mindreudgifter.
 Ændringen af § 30 a i lov om dagpenge ved  

 sygdom og fødsel, således at der ikke indbetales bidrag,  

 når personen har valgt at få tillægspensionen udbetalt fra  

 et tidligere tidspunkt end det 67 år, indebærer minimale  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Forslaget vedrørende lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade indebærer, at  

 ophørstidspunktet for udbetaling af løbende ydelser  

 ændres fra 67 til 65 år.
For at kompensere skadelidte for  

 indtægtstabet som følge heraf indføres en  

 aldersafhængig proportionalitetsfaktor, som benyttes ved beregningen af  

 den løbende erstatning.
Proportionalitetsfaktoren beregnes efter  

 følgende princip: (67-alder)/(65-alder). Herved sikres det, at der  

 ikke sker ændringer i det beløb, der - set over den samlede  

 udbetalingsperiode - udbetales til skadelidte.
 Ved omsætning af en løbende ydelse til et  

 kapitalbeløb beregnes nye kapitaliseringsfaktorer ud fra en  

 forudsætning om uændret ydelse i forhold til gældende  

 regler.
Forslaget er principielt økonomisk neutralt, idet  

 den samme udgift fordeles over en kortere periode.
Imidlertid dør  

 nogle skadelidte inden det fyldte 67. år, og forslaget indebærer  

 derfor - på grund af forhøjelsen af de løbende  

 erstatningsudbetalinger og dermed fremrykningen af erstatningsudgifter - en  

 beskeden merudgift primært for forsikringsselskaberne og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomserstatning.
 De øvrige forslag til konsekvensændringer  

 skønnes ikke at give anledning til væsentlige økonomiske  

 konsekvenser for staten eller kommunerne.
 De økonomiske konsekvenser af lovforslaget skal  

 forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 miljømæssige konsekvenser Forslaget om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende den almindelige  

 ATP kan medføre en lettere øget administration for  

 arbejdsgivere, herunder lønkørselsfirmaer, idet de på  

 baggrund af oplysninger fra de enkelte lønmodtagere vil skulle stoppe  

 indbetalingen af ATP-bidrag for de personer, der vælger at få  

 deres ATP udbetalt (men fortsat arbejder).
 For så vidt angår den særlige  

 pensionsopsparing (SP), bliver der i en overgangsperiode (fra 2004 til 2005)  

 en lille ekstraadministration, idet der ved indeholdelse af SP vil skulle  

 sondres imellem personer, der skal have indeholdt SP til og med det år,  

 hvor de fylder 66 år (personer, der fylder 60 år før den  

 1. juli 1999) og personer, der skal have indeholdt SP til og med det  

 år, de fylder 64 år (personer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere).
 Forslaget antages at medføre en lille mindreudgift  

 for erhvervslivet, idet der for de personer, der får ATP udbetalt fra  

 det 65. år, men i øvrigt fortsætter på  

 arbejdsmarkedet, ikke vil skulle indbetales ATP-bidrag.
Lovforslaget vedrørende lov om pristalsreguleret  

 alderdomsforsikring og alderdomsopsparing har ingen økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Derimod skønnes forslaget at  

 medføre nogen administrativ merbelastning for de pengeinstitutter og  

 forsikringsselskaber, som har indgået indekskontrakter.
 Forslaget om ændring af lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel medfører en lille mindreudgift for  

 erhvervslivet, idet der for de personer, der fra det 65. år  

 overgår til folkepension, ikke vil skulle indbetales ATP-bidrag.
 Forslaget vedrørende lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade vil, som nævnt under de  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige, betyde en beskeden  

 merudgift primært for forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomserstatning.
 De øvrige forslag til konsekvensændringer  

 skønnes ikke at give anledning til væsentlige  

 erhvervsmæssige eller miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Arbejdsministeriet Positive konsekvenser/  

 Mindreudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/  

 Merudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - - Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - Lettere øget administration i ATP Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Mindreudgift til ATP-bidrag for personer, der får  

 udbetalt ATP fra det 65. år - Administrative konsekvenser for erhvervslivet - Mindre meradmin. i.f.m. vurdering af indbetaling af  

 ATP-bidrag og SP-bidrag (i en overgangsperiode).
Miljømæssige konsekvenser - - Administrative konsekvenser for borgerne - - Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Finansministeriet Positive konsekvenser/  

 Mindreudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/  

 Merudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - - Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - - Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet - - Administrative konsekvenser for erhvervslivet - Nogen Miljømæssige konsekvenser - - Administrative konsekvenser for borgerne - - Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Justitsministeriet Positive konsekvenser/  

 Mindreudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/  

 Merudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - Provenutab for statskassen på 3-4 mill. kr.  

 årligt fra 2004 Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - - Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet - - Administrative konsekvenser for erhvervslivet - - Miljømæssige konsekvenser - - Administrative konsekvenser for borgerne Afgiftslettelse på 250 kr. pr. person ved udstedelse af  

 pas til visse folkepensionister fra 2004 - Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri Positive konsekvenser/  

 Mindreudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/  

 Merudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - Indtægtstab for staten i forbindelse med betaling af  

 lystfiskertegn, idet det hidtil alene er personer under 18 og over 67  

 år, som er fritaget for betaling.
Det er ikke muligt nærmere at  

 opgøre indtægtstabet.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - - Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet - - Administrative konsekvenser for erhvervslivet - - Miljømæssige konsekvenser - - Administrative konsekvenser for borgerne - - Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Skatteministeriet Positive konsekvenser/  

 Mindreudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/  

 Merudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - Provenutab på knap 10 mill. kr. i 2004, og i 2005  

 på 25 mill.kr.
Heraf 2/3 for kommunerne og 1/3 for amterne.
Fra og med  

 2006 udgør provenutabet ca. 35 mill. kr. årligt fordelt med knap  

 25 mill. kr. for kommunerne og godt 10 mill. kr. for amterne.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - Lovforslagene vedrørende  

ejendomsværdiskatteloven, ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension medfører  

 edb-omkostninger og omkostninger til information på i alt 1,5 mill. kr.  

 i Told- og Skattestyrelsen.
Heraf skal 0,6 mill. kr. afholdes i 1999 og 0,9  

 mill. kr. i 2003.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet - - Administrative konsekvenser for erhvervslivet - - Miljømæssige konsekvenser - - Økonomiske konsekvenser for borgerne Skattelettelse for ca. 5.000 nye pensionister i 2004 på  

 samlet knap 10 mill. kr., 25 mill. kr. i 2005 stigende til en skattelettelse  

 på ca. 35 mill. kr. årligt til 20.000 65-66 årige  

 pensionister fra og med 2006.
- Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Socialministeriet Positive konsekvenser/  

 Mindreudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/  

 Merudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ændringen i lov om aktiv socialpolitik f.s.v.a.  

 indsatte medfører mindreudgifter på 4,5 mill. kr. i 1999 og 6,0  

 mill. kr. i de følgende år.
 De øvrige ændringer i lov om aktiv socialpolitik samt  

 ændringerne i lov om social service og lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel medfører mindreudgifter på 7,2 mill. kr. i 2004  

 stigende til en mindreudgift på 76,6 mill. kr. i 2007.
 Ændring af lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade medfører en beskeden merudgift for stat, kommuner og  

 amtskommuner.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - - Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Mindreudgift til ATP-bidrag for personer, der overgår  

 fra sygedagpenge til folkepension ved det 65. år Lov om sikring mod følger af arbejdsskade: Beskeden  

 merudgift for forsikringsselskaber og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomserstatning.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet - - Miljømæssige konsekvenser - - Administrative konsekvenser for borgerne - - Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Arbejdsministeriet Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af, at det med dette  

 lovforslag bliver muligt at anmode om at få sin ATP udbetalt fra det  

 fyldte 65. år, og hermed også at ophøre med indbetaling af  

 bidrag fra dette tidspunkt.
Til nr. 2 Der er tale om en lovteknisk ændring.
Til nr. 3 Sygedagpenge udbetales ikke kun i forbindelse med egen  

 sygdom eller barsel, men også ved pasning af alvorligt syge  

 børn.
Der indeholdes således dobbelt ATP-bidrag af alle  

 udbetalte sygedagpenge.
 Det foreslås, at bestemmelsen i ATP-loven om  

 ATP-bidrag i sygedagepengeperioder tilrettes i overensstemmelse hermed,  

 således at der ikke kun skal være tale om perioder med sygdom,  

 barsel eller adoption, men at der for sygedagpengeperioder generelt  

 indbetales (dobbelt) ATP-bidrag.
Til nr. 4 Ændringen er en konsekvens af, at  

 delefterlønsordningen ophæves med de nye  

 efterlønsregler.
Til nr. 5 Ændringen er en konsekvens af forslaget under nr. 9,  

 hvorefter det bliver muligt at anmode om at få sin ATP udbetalt fra det  

 fyldte 65. år.
Til nr. 6-9 I § 9 indsættes et nyt stk. 5.  

 For personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere (personer,  

 der er født den 1. juli 1939 eller senere), bliver det muligt at  

 vælge at få udbetalt ATP-pension fra det fyldte 65. år.
Pensionsydelsen, der udbetales før det 67.  

 år, nedskrives på aktuarmæssigt grundlag, med 10 pct. pr.  

 år.
Det betyder, at man for hvert af årene mellem 65 og 67  

 får udbetalt 10 pct. mindre i pensionsydelse, end man ville få  

 ved udbetaling fra det 67. år.
Nedsættelsen af pensionsydelsen  

 sker månedsvis, det vil sige med 10/12 pct. pr. måned.
 Anmoder man ikke om at få udbetalt ATP fra det  

 fyldte 65. år, sker udbetalingen efter de almindelige regler fra det  

 67. år.
 Ændringerne i § 9, stk. 1 og 3 er  

 en konsekvens af det nye stk. 5.
§ 9, stk. 4, foreslås formuleret  

 på samme måde som det nye stk. 5., herunder at  

 forhøjelsen sker månedsvis.
Denne forenklede beregning af  

 ATP-forhøjelsen får virkning for medlemmer, der ikke pr. 1. juli  

 1999 modtager pension.
Til nr. 10 I de tilfælde, hvor et medlem har udnyttet  

 valgmuligheden efter § 9, stk. 5, det vil sige får udbetalt  

 pension fra et tidligere tidspunkt end 67 år, foreslås det, at  

 beregningen af en kapitaliseret ægtefælleydelse efter  

 pågældende sker på baggrund af en pensionsydelse, der  

 forudsættes udbetalt fra dødsfaldet.
Dette sker uanset, at  

 pågældende eventuelt ikke på dødsfaldstidspunktet er  

 fyldt 67 år.
Til nr. 11 I de tilfælde, hvor et medlem har udnyttet  

 valgmuligheden efter § 9, stk. 5, det vil sige får udbetalt  

 pension fra et tidligere tidspunkt end 67 år, foreslås det, at  

 beregning af børneydelse efter den pågældende reguleres i  

 overenstemmelse hermed, det vil sige, at pensionsydelsen nedsættes med  

 10 pct. pr. år.
 Det foreslås herudover, at der i § 11 a  

 også henvises til § 9, stk. 4. Herved lovfæstes  

 praksis om, at beregningen af børneydelse efter medlemmer, der har  

 udskudt udbetaling af ATP, reguleres (forhøjes) med 10 pct. pr.  

 år.
Til nr. 12 og 13 Ægtefælleydelserne efter §§ 12 og  

13 i ATP-loven samordnes med den efterlevendes egenpension fra dennes  

 67. år.
 Det foreslås, at samordning sker fra et tidligere  

 tidspunkt, hvis den efterlevende ægtefælle har valgt at få  

 sin ATP udbetalt fra det 65. år.
Til nr. 14 Det foreslås, at indbetaling af bidrag til ATP  

 ophører fra det tidspunkt, hvor man eventuelt har udnyttet  

 valgmuligheden efter § 9, stk. 5.
Til nr. 15-17, 20 og 21 Det foreslås, at der for den midlertidige  

 pensionsopsparing og for den særlige pensionsopsparing sker en generel  

 ændring af aldersgrænsen for udbetaling, således at  

 udbetaling sker ved det fyldte 65. år for alle (der fylder 60 år  

 den 1. juli 1999 eller senere).
 Det foreslås som konsekvens heraf, at  

 opkrævning af den særlige pensionsopsparing sker sidste gang i  

 det kalenderår/indkomstår, hvor personen fylder 64 år.
For personer, der er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999, sker udbetaling af den midlertidige og den særlige  

 pensionsopsparing samt opkrævningen af den særlige  

 pensionsopsparing efter de gældende regler.
Det vil sige, at  

 opkrævningen af den særlige pensionsopsparing sker sidste gang  

 for det kalenderår/indkomstår, hvor personen fylder 66 år,  

 og at udbetaling af pensionsopsparingerne sker ved det fyldte 67.  

 år.
Til nr. 18 og 19 Der er tale om lovtekniske ændringer.
Til § 2 Til nr. 1 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 3 Til nr. 1 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 Der er tale om en lovteknisk ændring.
Til § 4 Til nr. 1-2 Der henvises til de almindelige bemærkninger.
Finansministeriet Til § 5 Til nr. 1 Bestemmelsen er alene en redaktionel ændring som  

 følge af, at lovgivningen om banker, sparekasser og  

 forsikringsselskaber m.v. pr. 30. december 1996 blev henlagt til  

 Økonomiministeriet.
Til nr. 2 Det foreslås, at den enkelte interessent får  

 mulighed for at vælge udbetaling og indekstillæg fra det fyldte  

 65. år, således at indbetalingerne ligeledes ophører fra  

 dette tidspunkt.
Af hensyn til administrationen af kontrakterne  

 foreslås det, at interessenten senest den dag, hvor den  

 pågældende fylder 65 år, skal fremsætte ønske  

 herom over for sit forsikringsselskab eller pengeinstitut.
Hvis interessenten  

 således ikke fremsætter noget ønske senest på dette  

 tidspunkt, fortsætter indekskontrakten som oprindeligt forudsat til det  

 67. år.
Til nr. 3 Bestemmelsen er en konsekvensændring som  

 følge af forslaget om ret til udbetaling fra det 65. år.
Til nr. 4 Hvis en interessent vælger at standse sine  

 indbetalinger ved det 65. år, og udbetalingen af ydelser fra kontrakten  

 herefter skal påbegyndes, er det nødvendigt at korrigere  

 beregningen af de ydelser, interessenten kan opnå, og dermed også  

 af indekstillægget, med et mindre fradrag.
Der henvises herom til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 Bestemmelsen er en konsekvensændring som  

 følge af forslaget om ret til udbetaling fra det 65. år.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningen under nr. 4.
Til nr. 7 og 8 Bestemmelserne er alene konsekvensændringer som  

 følge af forslaget om ret til udbetaling fra det 65. år.
Til nr. 9 Bestemmelsen er en præcisering af, at selv om en  

 interessent måtte vælge at ophøre med indbetalingerne fra  

 det 65. år, betragtes ophøret ikke som en udeblivelse med  

 betaling af præmie eller indskud med deraf følgende bortfald af  

 retten til indekstillæg.
Til nr. 10 Bestemmelsen er en redaktionel ændring som  

 følge af den stedfundne ressortomlægning, jf. bemærkningen  

 under nr. 1.
Justitsministeriet Til § 6 Til nr. 1 I henhold til § 4 a, stk. 1, i lov om pas til danske  

 statsborgere m.v., betales 400 kr. for udstedelse af pas til personer, der er  

 fyldt 18 år, men ikke fyldt 67 år.
I henhold til lovens § 4  

 a, stk. 3, betales 150 kr. for udstedelse af pas til personer, der er under  

 18 år eller over 67 år.
Aldersgrænsen på 67 år er fastsat i  

 overensstemmelse med folkepensionsalderen.
Da folkepensionsalderen  

 nedsættes fra 67 år til 65 år, foreslås det, at  

 alderskriteriet i afgiftsbestemmelserne i pasloven ændres  

 tilsvarende.
 Efter ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 17, stk.  

 1, har ændringen af paslovens § 4 a, stk. 1 og 3, kun virkning for  

 personer, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere og  

 således berøres af nedsættelsen af folkepensionsalderen.  

 De personer, som ikke berøres af nedsættelsen af  

 folkepensionsalderen, skal fortsat betale afgift for udstedelse af pas efter  

 de gældende aldersgrænser i paslovens § 4 a, stk. 1 og 3,  

 som nævnt ovenfor.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri Til § 7 Til nr. 1 Bestemmelsen i § 3, stk. 3, indebærer, at der  

 ved beregning af en persons samlede indtægt med henblik på at  

 fastslå, at den pågældende oppebærer 3/5 af sin  

 indtægt ved fiskeri, kan ses bort fra indtægt fra folkepension,  

 hvis den pågældende som erhvervsaktiv var registreret som  

 erhvervsfisker.
Hensigten med bestemmelsen er, at erhvervsfiskere, der efter  

 pensionsalderen stadig driver et begrænset fiskeri, kan bevare status  

 som erhvervsfisker.
Ved ændringen bevares denne mulighed fra  

 pensionsalderens indtræden.
Til § 8 Til nr. 1 Bestemmelsen i § 1, stk. 1, i lov om fisketegn  

 indebærer, at personer, der er fyldt 67 år, er undtaget fra at  

 betale fisketegn.
Bestemmelsen ændres i overensstemmelse med  

 aldersgrænsen for folkepension.
Skatteministeriet Til § 9 Til nr. 1 og 3 Lejeværdien afløses fra år 2000 af en  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
Denne skat beregnes direkte  

 med som udgangspunkt 10 promille af ejendomsværdien af boligen.
Skattepligtige, der er fyldt 67 år, får  

 imidlertid i medfør af ejendomsværdiskattelovens § 8,  

 stk. 1, et indkomstgradueret nedslag i ejendomsværdiskatten  

 på 4 promille af ejendomsværdien, dog maksimalt 6.000 kr. for  

 helårsboliger og 2.000 kr. for fritidsboliger.
Grænsen på  

 67 år er fastsat ud fra den nuværende pensionsalder.
Når  

 pensionsalderen nedsættes til 65 år, foreslås det derfor  

 tilsvarende at nedsætte aldersgrænsen for nedslag i  

 ejendomsværdiskatten til 65 år.
Ejendomsværdiskattelovens § 9  

 sætter grænser for, hvor meget ejendomsværdiskatten som  

 følge af stigninger i ejendomsværdien kan stige fra det ene  

 år til det andet.
Således kan ejendomsværdiskatten (uden  

 hensyn til evt. indkomstgraduering) maksimalt stige 500 kr. i forhold til  

 ejendomsværdiskatten (uden hensyn til evt. indkomstgraduering) for det  

 forudgående indkomstår.
Nedsættelse kan dog højest  

 ske til et beløb svarende til det forudgående indkomstårs  

 ejendomsværdiskat forhøjet med 20 pct. og nedsat med 900 kr.
Personkredsen, der er omfattet af bestemmelsen er bla.  

 skattepligtige, der er fyldt 67 år.
Også denne grænse er  

 fastsat ud fra den nuværende pensionsalder, hvorfor det foreslås  

 at nedsætte aldersgrænsen i § 9 til 65 år.
Til nr. 2 og 4 Nedsættelsen af aldersgrænsen fra 67 til 65  

 år får virkning for skattepligtige, der fylder 60 år den 1.  

 juli 1999 eller senere samt for skattepligtige, hvis samlevende  

 ægtefælle fylder 60 år denne dato eller senere.  

 Ændringen får betydning fra 2004 og fremover, hvor de personer,  

 der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, fylder 65 år.
Det vil sige, at der gives nedslag i  

 ejendomsværdiskatten efter ejendomsværdiskattelovens § 8,  

 hvis den skattepligtige eller dennes samlevende ægtefælle fylder  

 65 år den 1. juli 2004 eller senere.
Nedslaget efter § 8 gives i  

 ejendomsværdiskatten for hele indkomståret 2004. Hvis såvel  

 den skattepligtige som dennes ægtefælle fylder 65 år  

 før den 1. juli 2004, omfattes den skattepligtige først af  

 ejendomsværdiskattelovens § 8 fra og med det indkomstår,  

 hvor en af ægtefællerne fylder 67 år.
Tilsvarende begrænses ejendomsværdiskatten  

 efter ejendomsværdiskattelovens § 9, hvis den skattepligtige eller  

 dennes samlevende ægtefælle fylder 65 år den 1. juli 2004  

 eller senere.
Hvis såvel den skattepligtige som dennes  

 ægtefælle fylder 65 år før den 1. juli 2004,  

 omfattes den skattepligtige først af ejendomsværdiskattelovens  

 § 9 fra og med det indkomstår, hvor en af ægtefællerne  

 fylder 67 år.
Det bemærkes dog, at den skattepligtige, selvom  

 aldersgrænsen ikke er opfyldt, i øvrigt kan være omfattet  

 af bestemmelsen i § 9, eksempelvis hvis den skattepligtige eller dennes  

 samlevende ægtefælle modtager efterløn.
Til § 10 Til nr. 1 I ligningslovens § 7 findes en opregning af  

 forskellige skattefritagne ydelser.
I § 7 litra x er det fastsat, at  

 engangsbeløb der udbetales efter lov om arbejdsskadeforsikring, lov om  

 erstatning til tilskadekomne værnepligtige og lov om vaccinationsskader  

 er skattefri for modtageren, hvis beløbet udbetales ved udgangen af  

 den måned, hvori den berettigede fylder 67 år.
Disse  

 engangsbeløb udbetales i tilknytning til det tidspunkt, hvor den  

 berettigede når folkepensionsalderen, som hidtil har været 67  

 år.
Når den berettigede opfylder aldersbetingelsen for at modtage  

 folkepension, kan vedkommende ikke længere modtage løbende  

 ydelser efter disse love.
Engangsbeløb efter de nævnte love vil som  

 følge af nedsættelsen af folkepensionsalderen for fremtiden  

 blive udbetalt ved udgangen af den måned, hvor den berettigede fylder  

 65 år.
Dog vil erstatningsberettigede, der allerede har fået  

 tilkendt en erstatning, samt erstatningsberettigede, der er fyldt 60 år  

 inden den 1. juli 1999, kunne få løbende ydelser indtil de  

 fylder 67 år.
Dermed opretholdes tidspunktet for eventuel udbetaling af  

 engangsbeløbet for denne gruppe til udgangen af den måned, hvor  

 de fylder 67 år.
 Som konsekvens af de foreslåede overgangsregler for  

 udbetaling af de løbende skadeserstatninger foreslås det, at  

 skattefritagelsesbestemmelsen formuleres således, at der henvises til  

 hjemmelsbestemmelsen for udbetaling af engangsbeløb, som udbetales i  

 forbindelse med overgang til folkepension.
 Reglerne om de skattefri udbetalinger omfatter også  

 erstatninger, der udbetales til berettigede efter lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige og lov om erstatning for vaccinationsskader,  

 som med hensyn til bl.a. fastsættelse, kapitalisering o.s.v.  

 følger reglerne i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Til nr. 2 Efter ligningslovens § 12 A beskattes en skatteyder,  

 som stiller sin bolig til rådighed for egne eller sin  

 ægtefælles forældre, stedforældre, eller  

 bedsteforældre, af den del af den beregnede samlede lejeværdi for  

 ejendommen, som kan henføres til den helt eller delvise fribolig, hvis  

 ejendommen, såfremt ejeren selv beboede ejendommen, ville være  

 omfattet af den procentvise lejeværdiberegning - og fra år 2000  

 ejendomsværdiskatteloven.
 Betales der samtidig en leje, medregnes kun den del af  

 lejen, der overstiger den beregnede lejeværdi - og fra og med år  

 2000 250 pct. af ejendomsværdiskatten - for friboligen.
 Det er en betingelse, at én af forældrene,  

 stedforældrene eller bedsteforældrene er  

 førtidspensionist, efterlønsmodtager eller er fyldt 67 år  

 inden udgangen af indkomståret.
Betingelsen om en aldersgrænse på 67 år  

 knytter sig til folkepensionsalderen.
Dette forhold foreslås opretholdt  

 ved, at aldersgrænsen sættes til 65 år, for personer der  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
 Den hidtidige aldersgrænse på 67 år vil  

 således være gældende, hvis de pågældende  

 forældre, stedforældre eller bedsteforældre fylder 60  

 år inden den 1. juli 1999.
Til § 11 Til nr. 1 Efter pensionsbeskatningslovens § 5 A kan der i  

 tilknytning til en alderspension med en varighed på mindst 10 år  

 oprettes en kortvarig alderspension (med en varighed på mindre end 10  

 år). Det er en betingelse, at udbetalingerne fra den kortvarige  

 alderspension udelukkende kompenserer for manglende adgang til folkepension  

 og ATP fra pensioneringstidspunktet og indtil det fyldte 67. år.
Den kortvarige alderspension skal kompensere for manglende  

 adkomst frem til tidspunktet for opnåelse af folkepension.
Der er intet  

 krav om, at den fuldt ud skal svare til størrelsen af folkepensionen  

 m.m.
Det vil sige, at der kan være tale om hel eller delvis  

 kompensation.
 Da kompensationen skal ske for den manglende adgang til  

 folkepension og ATP, foreslås den kortvarige alderspension  

 tidsmæssigt begrænset til det fyldte 65. år for personer,  

 der ikke er fyldt 60 år den 1. juli 1999. Personer, der er fyldt 60  

 år den 1. juli 1999, kan som hidtil oprette en pensionsordning, hvor  

 den kortvarige alderspension udløber ved det fyldte 67. år.
Socialministeriet Til § 12 Til nr. 1 Efter de gældende regler sørger amtskommunen  

 for tilbud om beskyttet beskæftigelse til personer under 67 år,  

 som på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse  

 på normale vilkår på arbejdsmarkedet, og som ikke kan  

 benytte tilbud efter anden lovgivning.
 Som en konsekvens af forslaget om en nedsættelse af  

 folkepensionsalderen nedsættes aldersgrænsen med 2 år i  

 servicelovens § 87, idet personer med funktionsnedsættelse alene  

 skal tilbydes beskæftigelse inden folkepensionsalderen.
Til § 13 Til nr. 1 Forslaget til ændring er begrundet i et ønske  

 om at få klar lovhjemmel til at fastsætte bestemmelser i  

 bekendtgørelsen om, at en indsats indtægter først  

 fratrækkes, når de samlede indtægter overstiger  

 kontanthjælpsniveauet.
På denne måde sikres det, at den  

 indsatte kan have indtægter op til et vist niveau uden at miste retten  

 til støtte til boligudgifter, hvis boligen bevares.
Endelig skabes der klar lovhjemmel til fastsættelse  

 af en regel, der fastslår, at eventuel kontanthjælp til en  

 indsats ægtefælle beregnes som til en enlig.
Hvis den indsattes  

 ægtefælle får kontanthjælp, beregnes der ikke  

 hjælp til ægtefællen til forsørgelse af den  

 indsatte.
De almindelige regler om gensidig forsørgelsespligt  

 forudsættes opretholdt.
Til nr. 2 Efter den gældende bestemmelse i aktivlovens  

 § 70 kan personer under 67 år med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen få tilbud om ansættelse i fleksjob og skånejob  

 med løntilskud.
 Med forslaget foreslås aldersgrænsen for  

 ansættelse i fleksjob og skånejob med løntilskud  

 ændret til personer under 65 år, således at  

 aldersgrænsen svarer til den generelle pensionsalder på 65  

 år.
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse i aktivlovens  

 § 79 skal der efter reglerne i ATP-loven indbetales ATP-bidrag for  

 personer i alderen 16-66 år, der modtager kontanthjælp (herunder  

 under aktivering) og revalideringsydelse.
 Det foreslås som konsekvens af nedsættelsen af  

 folkepensionsalderen til 65 år at ændre  

 aldersafgrænsningen, således at bestemmelsen om indbetaling af  

 ATP-bidrag kommer til at omfatte personer i alderen 16-64 år, der  

 modtager kontanthjælp og revalideringsydelse.
Til § 14 Til nr. 1 Efter gældende regler ophører udbetalingen af  

 dagpenge efter udløbet af en kalendermåned, når der er  

 udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for mere end 13 uger i de 12  

 forudgående kalendermåneder til personer, der er fyldt 67  

 år.
Som konsekvens af nedsættelsen af folkepensionsalderen til 65  

 år foreslås den gældende aldersgrænse i § 23,  

 stk. 1, nr. 3, på 67 år ændret til 65 år.
Til nr. 2 Der skal efter gældende regler indbetales ATP-bidrag  

 for lønmodtagere i alderen 16-66 år, der får udbetalt  

 dagpenge efter loven om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det  

 foreslås som konsekvens af ændringen af loven om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, hvorefter man kan vælge at få udbetalt  

 tillægspensionen allerede fra det 65. år, at der indsættes  

 en ny bestemmelse om, at der ikke skal indbetales ATP-bidrag, når der  

 udbetales dagpenge for de personer, der har valgt at få  

 tillægspensionen udbetalt fra det 65. år eller senere.
Til § 15 Efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade er  

 det princippet, at de skadelidte og efterladte skal kompenseres for en  

 manglende arbejdsindtægt i den erhvervsaktive alder.
Det  

 indebærer forudsætningsvis, at en løbende erstatning  

 ophører ved overgangen til folkepension.
Loven indeholder derfor en  

 bestemmelse om, at der tilkendes en løbende erstatning for det varige  

 tab af erhvervsevne indtil udgangen af den måned, hvor skadelidte  

 fylder 67 år.
På tilsvarende måde ophører en  

 løbende erstatning for tab af forsørger senest, når den  

 efterladte fylder 67 år.
Erstatningen afløses på dette  

 tidspunkt af et engangsbeløb på 2 gange den årlige  

 erstatning.
Til nr. 1 Det foreslås at ændre aldersgrænsen for  

 erstatninger til tab af erhvervsevne i overensstemmelse med ændringerne  

 på pensionsområdet.
Det foreslås derfor, at løbende  

 erstatninger for tab af erhvervsevne ophører, når skadelidte  

 fylder 65 år og opnår ret til folkepension.
For at kompensere for den manglende udbetaling i de 2  

 år foreslås det at indføre en aldersafhængig  

 proportionalitetsfaktor.
Faktoren beregnes efter følgende princip:
(67   alder)/(65   alder) hvor alderen er den alder, skadelidte har på  

 tidspunktet for den løbende ydelses start.
 Den løbende ydelse vil blive forhøjet med  

 denne aldersafhængige proportionalitetsfaktor, som vil være  

 afhængig af perioden fra tilkendelsestidspunktet til modtageren fylder  

 65 år.
 Formålet med denne faktor er, at den enkelte  

 skadelidte over den samlede udbetalingsperiode (indtil 65 års alderen)  

 får udbetalt det samme beløb, som pågældende efter  

 gældende regler ville få udbetalt indtil 67 års alderen.  

 Det foreslås, at chefen i Arbejdsskadestyrelsen i en  

 bekendtgørelse fastsætter faktorerne i overensstemmelse  

 hermed.
 De skadelidte vil som hidtil få udbetalt et  

 engangsbeløb på 2 gange den løbende ydelse, når  

 erstatningen ophører.
Til nr. 2 Ved den nye formulering af § 32, stk. 7,  

 præciseres det, at personer, der er fyldt 60 år den 1. juli 1999  

 og dermed har ret til folkepension, når de fylder 67 år, fortsat  

 har ret til en løbende erstatning for tab af erhvervsevne indtil dette  

 tidspunkt.
Til nr. 3 Bestemmelsen er ny.
Personer, der fylder 60 år den  

 1. juli 1999 eller senere og dermed har ret til folkepension, når de  

 fylder 65 år, vil få tilkendt en løbende erstatning for  

 det varige tab af erhvervsevne indtil dette tidspunkt.
Erstatningen vil blive  

 forhøjet efter den foreslåede nye bestemmelse i § 32, stk.  

 5.
Til nr. 4 Det præciseres i § 36, stk. 4, at  

 personer, der er fyldt 60 år den 1. juli 1999 og dermed har ret til  

 folkepension, når de fylder 67 år, fortsat har ret til erstatning  

 for tab af forsørger indtil dette tidspunkt.
Bestemmelsen i § 36, stk. 5, er ny.
Det  

 foreslås, at efterladte, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere og dermed har ret til folkepension, når de fylder 65 år,  

 længst vil kunne få tilkendt erstatning for tab af  

 forsørger indtil dette tidspunkt.
Til nr. 5 Bestemmelsen er ny.
Det foreslås, at omsætning  

 af løbende erstatning for tab af erhvervsevne beregnes på  

 grundlag af erstatningens størrelse, beregnet efter lovens § 32,  

 stk. 5, 1. pkt.
Til nr. 6 Det foreslås, at ændringerne i lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade også skal gælde for de sager,  

 der fortsat behandles efter lov om arbejdsskadeforsikring fra 1978.
 Arbejdsskadeforsikringsloven fra 1978 bygger for så  

 vidt angår skadelidtes og efterladtes rettigheder på de samme  

 principper som lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
Til § 16 Til nr. 1 Retten til forhøjelsen af hædersgaven med  

 yderligere 1.800 kr. årligt gælder for personer, der tillige har  

 ret til førtidspension efter § 14, stk. 1, 2 eller stk. 3, nr. 1,  

 i lov om social pension.
Denne ret bevares efter gældende lov efter  

 overgangen til folkepension, og aldersgrænsen for folkepension er  

 derfor ikke nødvendig at nævne specifikt.
Der er derfor alene  

 tale om en teknisk ændring af loven.
Modtagernes rettigheder er  

 uændret.
Til § 17 Til stk. 1 Det foreslås i stk. 1, at lovforslaget træder  

 i kraft den 1. juli 1999.
Til stk. 2 Det foreslås, at ændringerne i  

 pensionsbeskatningslovens § 5 A vedrørende kortvarige  

 ophørende alderspensioner får virkning for pensionsordninger,  

 der oprettes efter lovens ikrafttræden.
Til stk. 3 Det foreslås, at § 13, nr. 1, træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 4 Det foreslås, at ændringerne af lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade har virkning for afgørelser, der  

 træffes på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
Der sikres  

 på denne måde størst mulig parallellitet til  

 pensionsområdet for modtagere af erstatning efter lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
 Er der truffet afgørelse om erstatning for tab af  

 erhvervsevne før den 1. juli 1999 vil en revisionsafgørelse  

 ikke være omfattet af de nye regler.
Overgangsbestemmelsen indebærer også, at en  

 afgørelse om erstatning for tab af forsørger, truffet inden 1.  

 juli 1999, ikke ændres som følge af ændringerne af lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade, uanset om erstatningen skal  

 fortsætte til den efterladte fylder 67 år.
Der sker således  

 ingen ændringer af allerede tilkendte erstatninger.
Til § 18 Lovforslaget omfatter ikke Grønland og  

 Færøerne.
 Stk. 2 og 3 præciserer i hvilket omfang forslagets  

 § 6 og § 15 kan finde anvendelse på Færøerne og  

 Grønland, såfremt der ved kongelig anordning træffes  

 beslutning herom.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1033 af 23. december 1998 og lov nr. 1055 af 23. december  

 1998, foretages følgende ændringer:
§ 2. Medlemmer af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension er, jf. dog § 3, a) lønmodtagere i alderen 16-66 år, der er  

 beskæftiget her i landet, eller som udsendes til et andet land for den  

 danske stat, danske virksomheder og institutioner samt på danske  

 skibe, b) personer, der oppebærer rådighedsløn  

 eller ventepenge i henhold til lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken eller i henhold til de kommunale  

 tjenestemandsregulativer eller reglementer, c) personer, der er opsagt, og som oppebærer  

 løn i en opsigelsesperiode.
Stk. 2. - 3. - - - - 1. I § 2, stk. 1, litra a,  

 indsættes efter »16-66 år,«: »jf. dog § 15, stk. 6,«.
§ 2 a.
Medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere omfattes af ordningen  

 under arbejdsløshed, hvis de er berettiget til dagpenge efter lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Endvidere omfattes  

 ledige arbejdsløshedsforsikrede, som modtager kursusgodtgørelse  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, af ordningen.
 2. I § 2 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.« til: »lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
Stk. 2. Lønmodtagere omfattes af ordningen  

 under arbejdsfravær på grund af sygdom, barsel eller adoption,  

 hvis de er berettiget til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Det samme gælder ledige, som ville være omfattet  

 af stk. 1, hvis sygdom, barsel eller adoption ikke havde foreligget.
Stk. 3. - 5. - - - 3. I § 2 a, stk. 2,  udgår i  

1. pkt.: »på grund af sygdom, barsel eller adoption«, og i 2.  

 pkt. ændres »sygdom, barsel eller adoption« til: »det  

 dagpengeberettigende forhold«.
§ 2 b.
Følgende personer kan efter eget  

 ønske betale bidrag til ATP for perioder, hvor de modtager de  

 nævnte ydelser:
1) Personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere og som modtager  

 overgangsydelse, efterløn eller delefterløn efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 2) Personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse, og 3) Personer, der er omfattet af lov om social pension  

 § 14, jf. § 13, eller lov om delpension.
 4. I § 2 b, nr. 1, ændres »,  

 efterløn eller delefterløn« til: »eller efterløn«.
 § 5. Tillægspension i form af  

 egenpension ydes fra det fyldte 67. år, jf. § 9.
 5. I § 5 indsættes efter »ydes«:  

 »efter dette kapitel«, og »§ 9« ændres til: »dog § 9, stk. 4  

 og 5«.
§ 9. Tillægspension i form af  

 egenpension ydes efter anmodning fra den 1. i måneden efter det fyldte  

 67. år og udbetales månedsvis forud.
Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog bestemme, at mindre  

 pensionsbeløb med tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2,  

 udbetales enten for længere perioder ad gangen eller som kapitaliserede  

 engangsbeløb.
Regler til bestemmelse af kapitaliseringsværdier  

 fastsættes af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension med  

 Finanstilsynets godkendelse.
Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede  

 restlevetid for mænd og kvinder.
 6. I § 9, stk. 1, 1. pkt,  

 indsættes efter »67. år«: », jf. dog stk. 4 og 5«.
 Stk. 2. Den beregnede årlige pension med  

 tillæg af bonuspension afrundes til det nærmeste med 12 delelige  

 kronebeløb.
 Stk. 3. Efter det 67. år kan der for tiden  

 inden anmodningens indgivelse højst ydes 6 måneders  

 tillægspension.
 7. § 9, stk. 3, affattes  

 således:
 »Stk. 3. For tiden inden anmodningen kan der  

 højst ydes 6 måneders tillægspension.«.
 Stk. 4. Ønskes tillægspension udbetalt  

 fra et tidspunkt, der ligger 6 måneder eller mere efter det fyldte 67.  

 år, forhøjes pensionen med 5 pct. for hvert halve år  

 regnet fra det 67. år, dog ikke ud over det fyldte 70. år.
 8. § 9, stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4. Ønskes tillægspension  

 udbetalt fra et tidspunkt, der ligger efter det fyldte 67. år,  

 forhøjes pensionen med 10 pct. for hvert år regnet fra det 67.  

 år, dog ikke ud over det fyldte 70. år.
Forhøjelsen sker  

 månedsvis.«.
 9. I § 9, indsættes som nyt stk.  

 5:
»Stk. 5. Til personer, der fylder 60 år den  

 1. juli 1999 eller senere, kan tillægspension efter anmodning udbetales  

 før det fyldte 67. år, dog ikke før det fyldte 65.  

 år. Ønskes tillægspension udbetalt fra et tidligere  

 tidspunkt end det 67. år, nedsættes pensionen med 10 pct. for  

 hvert år.
Nedsættelsen sker månedsvis.«.
§ 11. - - - Stk. 2. Beløbet svarer til den  

 kapitaliserede værdi af en pensionsydelse, der beregningsmæssigt  

 forudsættes udbetalt til en med det afdøde medlem  

 jævnaldrende person.
Pensionsydelsen forudsættes endvidere  

 udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den  

 pågældendes 67. år.
Ved kapitaliseringen anvendes samme  

 forventede restlevetid for mænd og kvinder.
Stk. 3. - 4. - - - 10. I § 11, stk. 2, indsættes  

 efter 2. pkt.:
 »Hvis afdøde havde udnyttet retten efter § 9,  

 stk. 5, forudsættes pensionsydelsen udbetalt fra  

 dødsfaldet.«.
§ 11 a. - - - Stk. 2. Beløbet udgør for hvert barn  

 under 18 år én gang den pensionsret i form af egenpension og  

 bonuspension fra det 67. år, som medlemmet havde optjent ret til ved  

 dødsfaldet.
Stk. 3. - 4. - - - 11. I § 11 a, stk. 2, indsættes  

 efter »67. år«: », eventuelt reguleret efter § 9, stk. 4 eller  

 5«.
§ 12. - - - Stk. 2. - 3. - - - Stk. 4. Ved kapitaliseringen medregnes fra den  

 efterlevende ægtefælles 67. år kun den del af  

 pensionsydelsen efter stk. 3, der sammenlagt med pensionsydelsen efter  

 § 11, stk. 3, overstiger den efterlevendes eventuelle egenpension  

 (inklusive bonuspension), jf. kapitel III.
Er den efterlevende ved  

 dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved beregningen af  

 egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året, beregnet på  

 grundlag af den forudgående bidragsbetaling.
Stk. 5. - - - 12. I § 12, stk. 4, 1. pkt.,  

 indsættes efter »67. år«: », eller fra det tidspunkt, hvor  

 vedkommende har udnyttet retten efter § 9, stk. 5,«.
§ 13. - - - Stk. 2 - 4. - - - Stk. 5. Ved kapitaliseringen medregnes fra den  

 efterlevende ægtefælles 67. år dog kun den del af  

 pensionsydelsen, jf. stk. 3, der overstiger ægtefællens  

 egenpension (inklusive bonuspension, jf. kapitel III). Er den efterlevende  

 ægtefælle ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes  

 ved beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året  

 beregnet på grundlag af den forudgående bidragsindbetaling.
Stk. 6. - - - 13. I § 13, stk. 5, 1. pkt.,  

 indsættes efter »67. år«: », eller fra det tidspunkt, hvor  

 vedkommende har udnyttet retten efter § 9, stk. 5,«.
§ 15. - - - Stk. 2. - 5. - - - Stk. 6. Bidragsbetaling for et medlem  

 ophører ved dettes fyldte 67. år.
 14. I § 15, stk. 6, indsættes  

 efter »67. år«: »eller ved pensionering inden dette tidspunkt, jf.  

 § 9, stk. 5«.
§ 17 d.
Når kontohaveren fylder 67  

 år, udbetales det på kontoen indestående med tillæg,  

 jf. dog stk. 3.
 15. I § 17 d, stk. 1, ændres »67  

 år« til: »65 år«.
 16. I § 17 d, stk. 1, indsættes  

 som 2. pkt.:
 »For personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60  

 år, udbetales det på kontoen indestående dog ved det fyldte  

 67. år.«.
Stk. 2. - 3. - - - § 17 f. - - - Stk. 2. For personer omfattet af bidragspligten  

 efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b samt litra c,  

 jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang af løn,  

 vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor  

 personen fylder 17 år, og sidste gang af løn, vederlag m.v., der  

 ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 66 år.
For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde  

 § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk.  

 8, og § 7, stk. 3, opkræves pensionsopsparing første gang  

 for det indkomstår, hvorpersonen fylder 17 år, og for sidste gang  

 for det indkomstår, hvor personen fylder 66 år.
Stk. 3.-6. - - - 17. I § 17 f, stk. 2, ændres 2  

 steder »66 år« til: »64 år, for personer, der inden den 1. juli  

 1999 er fyldt 60 år, dog 66 år«.
§ 17 g. - - - Stk. 2. - 3. - - - Stk. 4. For personer omfattet af § 17 f, stk.  

 2, 1. pkt., og stk. 3, fordeles de samlede pensionsopsparingsbeløb  

 ifølge årsopgørelserne og indberetningerne fra de  

 dagpenge- og kontanthjælps-udbetalende myndigheder med tillæg af  

 eventuelle beløb efter stk. 8 samt med fradrag af, hvad der er  

 indbetalt for personer omfattet af stk. 2 og 3, efter forholdet mellem de for  

 de enkelte personer indbetalte ATP-bidrag efter § 15, § 4 a og  

 § 2 a, stk. 1 og 2, reguleret efter stk. 5.
 18. I § 17 g, stk. 4, ændres  

 »§ 2 a, stk. 1 og 2« til: »§ 2 a«.
Stk. 5. For ATP-bidrag indbetalt i henhold til  

 § 2 a, stk. 1 og 2, medregnes ved fordelingen halvdelen af de i  

 medfør af disse bestemmelser indbetalte bidrag.
ATP-bidrag indbetalt i  

 henhold til § 4 a, stk. 4 og 5, reguleres til brug for beregningen efter  

 stk. 3 og 4 efter forholdet mellem bidrag efter § 15 og bidrag efter  

 § 4 a, stk. 4, respektive stk. 5.
Stk. 6. - 8. - - - 19. I § 17 g, stk. 5, 1. pkt.,  

 indsættes efter »§ 2 a, stk. 1 og 2«: »samt stk. 3 for så  

 vidt angår lønmodtagere, der modtager  

 kursusgodtgørelse«.
§ 17 i.
Pensionsopsparing med tillæg  

 udbetales månedsvis forud fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 kontohavere fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år, i det  

 omfang der er sket godskrivning på kontoen efter § 17 g, jf. dog  

 4. pkt.
Udbetaling sker over en periode på 10 år.
Det  

 beløb, der udbetales i hvert af de 10 år, udgør et  

 beløb svarende til kontoens indestående ved kalenderårets  

 begyndelse delt med det antal år, hvori der endnu ikke er foretaget  

 udbetalinger.
Arbejdsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler om  

 udbetalingen, herunder at mindre beløb kan udbetales for længere  

 perioder ad gangen eller som engangsbeløb.
Stk. 2. - - - 20. I § 17 i, stk. 1, 1. pkt.,  

ændres »67. år« til: »65. år«.
 21. I § 17 i, stk. 1, indsættes  

 efter 1. pkt.:
 »For personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60  

 år, påbegyndes udbetaling dog ved det fyldte 67. år.«.
§ 2 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 281 af 1. maj 1995, som ændret ved  

 § 40 i lov nr. 1071 af 20. december 1995, § 7 i lov nr. 475 af 6.  

 juni 1997, § 5 i lov nr. 414 af 26. juni 1998, § 3 i lov nr. 490 af  

 1. juli 1998 og § 3 i lov nr. 1055 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændring:
§ 2. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Ved udbetaling efter stk. 1, nr. 1,  

 før lønmodtagerens fyldte 67. år er det en betingelse, at  

 lønmodtagerens eventuelle kapitalpension er hævet.
Det  

 gælder dog kun, hvis der efter pensionsaftalen er adgang for  

 lønmodtageren til at indbetale på eller hæve  

 pensionsordningen.
 1. I § 2, stk. 3, 1. pkt, ændres  

 »67. år« til: »65. år, for personer, der inden den 1. juli 1999  

 er fyldt 60 år, dog det fyldte 67. år,«.
§ 3 I lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af 29. juni 1998, som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 424 af 26. juni 1998 og § 7 i lov  

 nr. 468 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
§ 19 b.
Feriegodtgørelse for et  

 optjeningsår udbetales ved ferieårets begyndelse til en  

 lønmodtager, uanset om ferie holdes 1)	når beløbet er 500 kr. eller  

 mindre, 2)	når lønmodtageren er fyldt 67  

 år, 3)	når lønmodtageren er fyldt 60 år  

 og oppebærer pension efter lov om social pension, 1. I § 19 b, nr. 2, ændres »67  

 år« til: »65 år, for personer, der inden den 1. juli 1999 er  

 fyldt 60 år, dog 67 år«.
4)	når lønmodtageren er fyldt 60 år  

 og oppebærer alders- eller invalidepension fra en godkendt  

 pensionsordning, der er oprettet efter aftale mellem en lønmodtager og  

 dennes arbejdsgiver eller hjemlet i henhold til kollektiv overenskomst,  

 regulativ m.v., eller 5)	når lønmodtageren oppebærer  

 efterløn efter kapitel 11 a i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 2. I § 19 b, nr. 5, ændres »lov  

 om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.« til: »lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
§ 4 I lov om seniorydelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 258 af 2. maj 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 1000 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
 § 1. Seniorydelse ydes efter ansøgning  

 til medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der forlader et fleksjob, jf.  

 §§ 49 a - 49 c, i lov om social bistand, før det fyldte 67.  

 år.
 1. I § 1, ændres »før det  

 fyldte 67. år« til: »før det fyldte 65. år, for medlemmer  

 født før den 1. juli 1939 dog det fyldte 67. år«.
§ 10. - - - Stk. 2. Retten til seniorydelse ophører med  

 udgangen af den måned, hvor medlemmet fylder 67 år.
 2. I § 10, stk. 2, ændres »hvor  

 medlemmet fylder 67 år.« til: »hvor medlemmet fylder 65 år, for  

 medlemmer født før den 1. juli 1939 dog hvor medlemmet fylder  

 67 år.«.
§ 5 I lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 27. juni 1994,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 424 af 26. juni 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 § 3. Indekskontrakter kan oprettes i danske  

 livs- og pensionsforsikringsselskaber, banker og sparekasser.  

 Finansministeren kan endvidere efter forhandling med industri- og  

 samordningsministeren bestemme, at indekskontrakter kan oprettes i andre  

 lignende under offentligt tilsyn stående virksomheder samt give regler  

 for, i hvilke tilfælde en indekskontrakt kan tillades overflyttet fra  

 en virksomhed til en anden.
 1. I § 3 ændres »industri- og  

 samordningsministeren« til: »økonomiministeren«.
 2. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
En interessent, der fylder 60  

 år den 1. juli 1999 eller senere, kan i henhold til en indekskontrakt  

 vælge, at udbetalingerne af det i § 4 nævnte  

 grundbeløb skal begynde fra det fyldte 65. år, og at  

 indbetalinger på indekskontrakten efter § 5 dermed ligeledes skal  

 ophøre fra det samme tidspunkt.
I så fald skal interessenten  

 fremsætte ønske herom over for sit forsikringsselskab eller  

 pengeinstitut senest den dag, hvor interessenten fylder 65 år.«.
§ 4. En indekskontrakt skal omfatte udbetaling  

 til interessenten af et konstant årligt grundbeløb af den i stk.  

 2 nævnte størrelse fra det fyldte 67. år.
Kontrakten kan  

 enten give ret til en livrente med løbetid på mindst 10 år  

 eller en årlig ydelse med udbetaling over en aftalt periode af mindst  

 10 års varighed.
Såfremt den aftalte periode er længere end  

 15 år, skal herefter fal- dende udbetalinger være  

 livsbetingede.
 3. I § 4, stk. 1, 1. pkt,  

indsættes efter »fyldte«: »65. eller«.
 Stk. 2. Grundbeløbets størrelse er  

 lig 500 kr. gange forholdet mellem pristallet pr. juli i kalenderåret  

 forud for kontraktens oprettelse og pristallet pr. juli 1956.
 4. I § 4, stk. 2, indsættes som  

 2.-3. pkt.:
»Har interessenten valgt at lade udbetalingerne af  

 grundbeløbet begynde fra det fyldte 65. år efter § 3 a,  

 reduceres grundbeløbet med et beregnet fradrag.
Finansministeren  

 bemyndiges til efter forhandling med økonomiministeren at  

 fastsætte fradragets størrelse.«.
§ 6. Fra interessentens 67. år og indtil  

 udløbet af udbetalingsperioden - således som denne i henhold til  

 lovens bestemmelser måtte være forlænget eller forkortet i  

 forhold til den aftalte periode - dog ikke efter interessentens død,  

 udbetales af vedkommende forsikringsselskab eller pengeinstitut en for hvert  

 kalenderår beregnet pristalsreguleret ydelse, som er lig med 500 kr.  

 gange forholdet mellem pristallet pr. juli i det foregående  

 kalenderår og pristallet pr. juli 1956. Såfremt interessentens  

 indbetalinger reduceres med bidrag til arbejdsmarkedsfonde, jf. § 5,  

 stk. 4, kan ydelsen nedsættes tilsvarende.
Der udbetales dog mindst den  

 ydelse, som interessentens egne indbetalinger berettiger ham til.
 5. I § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

 indsættes efter »Fra interessentens«: »65. eller«.
 6. I § 6 indsættes efter stk.  

 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Har interessenten valgt at lade  

 udbetalingerne af grundbeløbet begynde fra det fyldte 65. år  

 efter § 3 a, reduceres grundbeløbet med et beregnet fradrag, jf.  

 § 4, stk. 2.«.
Stk. 2. Til delvis dækning af den  

 pristalsregulerede ydelse refunderer staten et indekstillæg, der  

 udgør forskellen mellem den pristalsregulerede ydelse og den  

 årlige udbetaling eksklusive bonus, som interessenten ville have  

 opnået, hvis han i statsanstalten for livsforsikring på  

 tidspunktet for kontraktens oprettelse havde tegnet en til det 67. år  

 opsat, livsvarig livrente på enkelt liv med et grundbeløb som  

 angivet i § 4, stk. 2, jf. § 12, stk. 3, og med pristalsreguleret  

 præmie, idet det herved forudsættes, at beregningsgrundlaget har  

 været uændret siden kontraktens oprettelse.
Såfremt  

 interessenten er afskåret fra at oppebære dansk folkepension,  

 nedsættes den årlige udbetaling i henhold til § 6, stk. 1,  

 til den ydelse, som interessentens egne indbetalinger berettiger ham  

 til.
 Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
Stk. 3. Bortset fra det i § 7, stk. 2,  

 nævnte tilfælde anvendes den bonus eller tillægsrente, der  

 vedrører tiden indtil det 67. år, til forøgelse af den  

 årlige udbetaling.
Såfremt det i kontrakten er aftalt, at bonus  

 eller tillægsrente helt eller delvis skal tilfalde interessentens  

 arbejdsgiver, kan udbetaling heraf dog ske til denne.
Den bonus eller  

 tillægsrente, der vedrører tiden efter det 67. år, kan  

 anvendes til forøgelse af den årlige udbetaling eller til  

 forlængelse af udbetalingsperioden.
 7. I § 6, stk. 3, som bliver stk.  

 4, indsættes i 1. pkt. efter »indtil det«: »65. eller«, og i  

3. pkt. indsættes efter »efter det«: »65. eller«.
 § 7. Ændres beregningsgrundlaget for  

 indekskontrakter tegnet på forsikringsbasis inden interessentens 67.  

 år, således at interessentens egne indbetalinger berettiger til  

 en mindre eller større ydelse end forudsat ved kontraktens oprettelse,  

 nedsættes respektive forhøjes den årlige udbetaling med et  

 dertil svarende beløb.
Stk. 2.--- 8. I § 7, stk. 1, indsættes efter  

 »inden interessentens«: »65. eller«.
 § 10. Udeblivelse med betaling af præmie  

 eller indskud ud over 1 år efter forfaldstidspunktet medfører  

 bortfald af retten til indekstillæg på den kontrakt, restancen  

 vedrører.
 9. I § 10 indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Det gælder dog ikke præmiebetalinger efter  

 interessentens fyldte 65. år, såfremt interessenten har valgt at  

 lade udbetalingerne på indekskontrakten begynde fra det fyldte 65.  

 år.«.
§ 12. --- Stk. 2. --- Stk. 3.--- Stk. 4. Finansministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med industri- og samordningsministeren at fastsætte de  

 nærmere regler for gennemførelsen af bestemmelserne i  

 nærværende lov.
 10. I § 12, stk. 4, ændres  

 »industri- og samordningsministeren« til: »økonomiministeren«.
§ 6 I lov om pas til danske statsborgere m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 586 af 1. september 1986, som ændret ved  

 § 6 i lov nr. 386 af 20. maj 1992, foretages følgende  

 ændring:
§ 4 a.
For udstedelse af pas til personer, der  

 er fyldt 18 år, men ikke fyldt 67 år, betales 400 kr.
 Stk. 2. For udstedelse af fællespas betales  

 400 kr.
 Stk. 3. For udstedelse af pas til personer, der er  

 under 18 år eller over 67 år, betales 150 kr.
 Stk. 4. Betaling skal ske ved indgivelsen af  

 pasansøgning.
Stk. 5. Stk. 1-4 gælder også ved  

 ombytning af pas, udstedelse af ekstra pas og udstedelse af nyt pas i  

 gyldighedsperioden.
Dog udstedes nyt pas uden betaling, hvis et pas på  

 grund af forhold, der må tilregnes den pasudstedende myndighed, lider  

 af væsentlige mangler.
 1. I § 4 a, stk. 1 og 3, ændres  

 »67 år« til: »65 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt  

 60 år, dog 67 år«.
§ 7 I lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 803 af 11. november 1998, foretages følgende ændring:
§ 3. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Ved beregning af bruttoindkomsten ved  

 personlig virksomhed, jf. stk. 1, nr. 3, bortses fra indtægter fra  

 borgerligt ombud og offentligt hverv, fra tillidsposter i fiskeriets  

 organisationer og på redningsstationer, samt fra folkepension til  

 personer, der før det 67. år var registreret som  

 erhvervsfiskere.
Stk. 4. - - - 1. I § 3, stk. 3, ændres : »67.  

 år« til: »65. år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60  

 år, dog det 67. år,«.
§ 8 I lov nr. 227 af 8. april 1992 om fisketegn m.v. foretages  

 følgende ændring:
§ 1. Ingen person, der er fyldt 18 år og  

 ikke fyldt 67 år, må uden at have erhvervet fisketegn  

 udøve sports- eller lystfiskeri i saltvandsområder på  

 dansk fiskeriterritorium eller i naturlige ferske vande samt i kanaler,  

 grøfter og lignende kunstigt frembragte ferske vande, der indgår  

 som led i eller træder i stedet for dele af et naturligt  

 vandløbssystem.
Der kræves dog ikke fisketegn i vande, der ejes  

 af enkeltpersoner, det offentlige, selskaber el. lign., og som ikke har  

 afløb til sø, å eller strand, eller hvis afløb er  

 af en sådan beskaffenhed, at fisk ikke kan passere det.
Stk. 2. - - - 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres: »67 år« til: »65 år, for personer, der den 1. juli  

 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år«.
§ 9 I lov nr. 425 af 26. juni 1998 om en kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven)  

 foretages følgende ændringer:
§ 8. Hvis den skattepligtige eller den med  

 denne samlevende ægtefælle inden udgangen af indkomståret  

 er fyldt 67 år, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat  

 med et beløb svarende til 4 promille af beregningsgrundlaget efter  

 § 4, stk. 2 og 3. Nedslaget kan højst udgøre 6.000 kr. pr.  

 helårsbolig og 2.000 kr. pr. fritidsbolig.
Nedslaget gives kun til  

 personer hjemmehørende her i landet, herunder efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 1. I § 8, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 9, stk. 1, nr. 1 ændres »67 år« til: »65  

 år«.
 Stk. 2....
 2. I § 8 indsættes efter stk.  

 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3. For skattepligtige, der inden den 1. juli  

 1999 er fyldt 60 år, nedsættes ejendomsværdiskatten efter  

 stk. 1 først fra og med det indkomstår, hvor den skattepligtige  

 eller dennes samlevende ægtefælle er fyldt 67 år, medmindre  

 ægtefællen er fyldt 60 år efter den 1. juli 1999 og er  

 fyldt 65 år i indkomståret.«.
§ 9. Den beregnede ejendomsværdiskat  

 begrænses efter reglerne i stk. 2-6, for skattepligtige, 1)	der inden udgangen af indkomståret er fyldt 67  

 år, 2)	der inden udgangen af indkomståret er fyldt 60  

 år og efter lov om social pension modtager eller får forskud  

 på førtidspension eller modtager invaliditetsydelse med  

 bistands- eller plejetillæg, 3)	der ved indkomstårets udgang modtager  

 efterløn, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller 4)	hvis ægtefælle opfylder betingelserne i  

 nr. 1, 2 eller 3, og ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb.
Stk. 2. Er ejendomsværdiskatten steget med  

 mere end 500 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten beregnet efter  

 §§ 5-8 for det forudgående indkomstår for samme ejendom,  

 nedsættes ejendomsværdiskatten med det overskydende beløb,  

 jf. dog stk. 3-6. Nedsættelse kan højst ske til et beløb  

 svarende til ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-8 for det  

 forudgående indkomstår forhøjet med 20 pct. og nedsat med  

 900 kr.
I det indkomstår, hvor den skattepligtige eller dennes  

 ægtefælle fylder 67 år, anvendes som sammenligningsgrundlag  

 det forudgående indkomstårs ejendomsværdiskat med  

 nedsættelse efter § 8. Beregningen af nedsættelsen sker uden  

 hensyn til §§ 10-12.
 3. I § 9, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »den skattepligtige eller dennes ægtefælle fylder 67 år«  

 til: »ejendomsværdiskatten første gang nedsættes efter  

 § 8«.
 Stk 3-6....
 4. I § 9 indsættes efter stk.  

 6 som nyt stykke:
 »Stk. 7. For skattepligtige, der inden den 1. juli  

 1999 er fyldt 60 år, begrænses ejendomsværdiskatten efter  

 stk. 2-6 først fra og med det indkomstår, hvor den  

 skattepligtige eller dennes samlevende ægtefælle er fyldt 67  

 år, medmindre den skattepligtige eller dennes samlevende  

 ægtefælle opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 2 eller 3, eller  

 ægtefællen er fyldt 60 år efter den 1. juli 1999 og er  

 fyldt 65 år i indkomståret.«.
§ 10 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997,  

 som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 426 af 26. juni 1998, og senest  

 ved § 3 i lov nr. 1033 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 § 7.
--- x) Engangsbeløb, der udbetales ved udgangen af den  

 måned, hvor den erstatningsberettigede fylder 67 år, efter lov om  

 arbejdsskadeforsikring, lov om erstatning til tilskadekomne  

 værnepligtige m.fl. og lov om erstatning for  

 vaccinationsskader.
--- 1. § 7, litra x, affattes  

 således:
 »x) Engangsbeløb, der udbetales til den  

 erstatningsberettigede efter § 32, stk. 7 eller 8, eller § 36, stk.  

 4 eller 5 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.«.
§ 12 A.
I tilfælde, hvor en bolig, som  

 ville være omfattet af ejendomsværdiskatteloven, såfremt  

 ejeren selv benyttede boligen, stilles til rådighed for ejerens eller  

 dennes ægtefælles forældre, stedforældre eller  

 bedsteforældre, betales der ejendomsværdiskat svarende til, hvad  

 der skulle være betalt i ejendomsværdiskat, såfremt ejeren  

 selv beboede boligen.
Til den skattepligtige indkomst medregnes kun den del  

 af en eventuel lejebetaling, der overstiger 250 pct. af  

 ejendomsværdiskatten.
Der er en betingelse, at boligen, der stilles til  

 rådighed, findes i tilknytning til en bolig, som den skattepligtige  

 eller dennes ægtefælle bebor.
Det er endvidere en betingelse, at  

 en af forældrene, stedforældrene eller bedsteforældrene er  

 førtidspensionist, efterlønsmodtager eller fyldt 67 år  

 inden udgangen af indkomståret.
--- 2. I § 12 A, stk. 1, 4. pkt.,  

 ændres »67 år« til: »65 år, for så vidt angår  

 personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år«.
§ 11 I lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.(pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22.  

 august 1996, som ændret senest ved § 8 i lov nr. 1026 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændring:
§ 5 A.
Forsikringer og pensionsordninger  

 oprettet i pensionskasser, i hvis ydelser der indgår en alderspension,  

 der er sammensat af en del, der har en varighed på mindst 10 år,  

 og en del, der har en varighed på under 10 år, men som i  

 øvrigt opfylder betingelserne i § 2, nr. 4, jf. §§ 3 og 4,  

 behandles efter reglerne for pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger, såfremt udbetalingerne fra den første  

 ophørende del af alderspensionen udelukkende udgør kompensation  

 for manglende adkomst til folkepension og ATP fra pensioneringstidspunktet og  

 indtil det fyldte 67. år.
 1. I § 5 A ændres »67. år«  

 til: »65. år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år,  

 dog det fyldte 67. år«.
§ 12 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 581 af 6. august 1998, som ændret ved § 1 i lov nr. 1036 af 23.  

 december 1998 og § 2 i lov nr. 1045 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændring:
 § 87. Amtskommunen sørger for tilbud om  

 beskyttet beskæftigelse til personer under 67 år, som på  

 grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer ikke kan opnå eller fastholde  

 beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet,  

 og som ikke kan benytte tilbud efter anden lovgivning.
 Stk. 2....
 1. I § 87, stk. 1, ændres »67 år«  

 til: »65 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år,  

 dog 67 år«.
§ 13 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 707 af 29. september 1998, som ændret senest ved lov nr. 1040 af  

 23. december 1998, foretages følgende ændringer:
§ 29. Socialministeren kan uanset reglerne i  

 §§ 25, 34 og 81-84 fastsætte regler om hjælp til 1) personer, hvis forsørgelse helt eller delvis  

 dækkes af det offentlige efter anden lovgivning, og 2) personer, der er varetægtsfængslet eller  

 indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.
 1. I § 29 ændres »§§ 25, 34 og  

 81-84« til: »§§ 25, 26, 30-34 og 81-84«.
§ 70. Kommunen sørger for, at personer  

 under 67 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen har mulighed  

 for ansættelse hos private eller offentlige arbejdsgivere i 1) fleksjob efter § 71 og 2) skånejob med løntilskud efter  

 § 75 Stk. 2....
 2. I § 70, stk. 1, ændres »67  

 år« til: »65 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60  

 år, dog 67 år«.
 § 79. Kommunen indbetaler efter reglerne i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag for personer i alderen  

 16-66 år, der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og § 52,  

 stk. 1, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2....
 3. I § 79, stk. 1, ændres »16-66  

 år« til: »16-64 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt  

 60 år, dog 16-66 år«.
§ 14 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997, som ændret senest  

 ved § 1 i lov nr. 1039 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 § 23. Udbetalingen af dagpenge ophører  

 efter udløbet af en kalendermåned, når der er udbetalt  

 dagpenge eller løn under sygdom for mere end 13 uger i de 12  

 forudgående kalendermåneder til personer, der:
1) modtager social pension bortset fra  

 invaliditetsydelse, 2) opfylder de helbredsmæssige betingelser for at  

 kunne få social pension bortset fra invaliditetsydelse eller 3) er fyldt 67 år.
 1. I § 23, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »67 år« til: »65 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt  

 60 år, dog 67 år«.
 Stk. 2....
§ 30 a.
Ved udbetaling af dagpenge efter denne  

 lov til lønmodtagere i alderen 16-66-år indbetales det dobbelte  

 af det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, sammenholdt med  

 § 2 a og § 4 a, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2....
 2. I § 30 a, stk. 1, indsættes  

 som 2. pkt.:
 »Der indbetales ikke bidrag, når personen har valgt  

 at få tillægspensionen udbetalt fra det 65. år eller  

 senere.«.
§ 15 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1998, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1055 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 § 32. ...
 Stk. 5. Ved fuldstændigt tab af  

 erhvervsevne udgør den løbende ydelse årlig 4/5 af  

 skadelidtes årsløn, jf. § 41, og ved nedsættelse af  

 erhvervsevnen en forholdsmæssig del heraf.
 1. I § 32, stk. 5, indsættes som  

2.-3. pkt.:
»For skadelidte, der fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere, forhøjes erstatningen efter 1. pkt. med en faktor, der  

 er afhængig af skadelidtes alder.
Chefen for Arbejdsskadestyrelsen  

 fastsætter nærmere regler for denne forhøjelse.«.
 Stk. 6. Den årlige ydelse udbetales  

 med 1/12 månedlig forud og løber fra tidspunktet for  

 afgørelsen, medmindre særlige omstændigheder taler for et  

 andet tidspunkt.
 Stk. 7. Fra udgangen af den måned, hvor den  

 erstatningsberetttigede fylder 67 år, afløses den løbende  

 ydelse af et engangsbeløb på 2 gange den årlige ydelse  

 efter stk. 5. Er en erstatningsberettiget på tidspunktet for  

 afgørelsen fyldt 67 år, udbetales erstatningen som anført  

 i 1. pkt.
 2. § 32, stk. 7, affattes  

 således:
»Stk. 7. For skadelidte, der den 1. juli 1999 er  

 fyldt 60 år, ophører den løbende erstatning med udgangen  

 af den måned, hvor skadelidte fylder 67 år.
Den løbende  

 erstatning afløses på dette tidspunkt af et engangsbeløb  

 på 2 gange den årlige erstatning efter stk. 5, 1. pkt.
Er  

 skadelidte på tidspunktet for afgørelsen fyldt 67 år,  

 udbetales erstatningen som anført i 2. pkt.«.
 3. I § 32 indsættes som stk.  

 8:
»Stk. 8. For skadelidte, der fylder 60 år den  

 1. juli 1999 eller senere, ophører den løbende erstatning med  

 udgangen af den måned, hvor skadelidte fylder 65 år.
Den  

 løbende erstatning afløses på dette tidspunkt af et  

 engangsbeløb på 2 gange den årlige erstatning efter stk.  

 5, 1. pkt.
Er skadelidte på tidspunktet for afgørelsen fyldt 65  

 år, udbetales erstatningen som anført i 2. pkt.«.
 § 36.
Stk. 4. Fra udgangen af den måned, hvor den  

 erstatningsberettigede fylder 67 år, afløses den løbende  

 ydelse af et engangsbeløb på 2 gange den årlige ydelse.
Er  

 en erstatningsberettiget på tidspunktet for skadelidtes død  

 fyldt 67 år, udbetales erstatningen som anført i 1. pkt.
 Stk 5.
 4. § 36, stk. 4, ophæves og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 4. For efterladte, der den 1. juli 1999 er  

 fyldt 60 år, ophører den løbende erstatning med udgangen  

 af den måned, hvor modtageren fylder 67 år.
Den løbende  

 erstatning afløses på dette tidspunkt af et engangsbeløb  

 på 2 gange den årlige erstatning.
Er den erstatningsberettigede  

 på tidspunktet for skadelidtes død fyldt 67 år, udbetales  

 erstatningen som anført i 2. pkt.
Stk. 5. For efterladte, der fylder 60 år den  

 1. juli 1999 eller senere, ophører den løbende erstatning med  

 udgangen af den måned, hvor modtageren fylder 65 år.
Den  

 løbende erstatning afløses på dette tidspunkt af et  

 engangsbeløb på 2 gange den årlige erstatning.
Er den  

 erstatningsberettigede på tidspunktet for skadelidtes død fyldt  

 65 år, udbetales erstatningen som anført i 2. pkt.«.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 § 43. ...
Stk. 2. Omsætning af løbende ydelse  

 til kapitalbeløb finder sted på grundlag af ydelsens  

 størrelse på omsætningstidspunktet.
Socialministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Arbejdsskadestyrelsen de nærmere  

 regler for omsætning af den løbende ydelse til  

 kapitalbeløb.
 Stk. 3. ...
 5. I § 43, stk. 2, indsættes  

 efter 1. pkt.:
 »Ved erstatning for tab af erhvervsevne beregnes  

 kapitalbeløbet på grundlag af erstatningen efter § 32, stk.  

 5, 1. pkt.«.
 § 71.
 Stk. 3. I sager, der er omfattet af stk. 2,  

 anvendes denne lovs §§ 43, 44, 54 og 55 i stedet for §§ 39, 40, 53  

 og 54 i lov om arbejdsskadeforsikring ved omsætning af løbende  

 årlig erstatning for tab af erhvervsevne og for tab af forsørger  

 til efterladt ægtefælle m.fl. til kapitalbeløb, ved  

 udbetaling af erstatning og godtgørelsesbeløb, ved  

 høring af sagens parter og ved aktindsigt og klageadgang for sagens  

 parter og arbejdsgiveren.
 6. § 71, stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. I sager, der er omfattet af stk. 2,  

 anvendes denne lovs §§ 32, 36, 43, 44, 54 og 55 i stedet for §§ 27,  

 31, 39, 40, 53 og 54 i lov om arbejdsskadeforsikring ved 1) fastsættelse af ophørstidspunktet for en  

 varig løbende erstatning for tab af erhvervsevne, 2) fastsættelse af det tidspunkt for hvilket  

 erstatning for tab af forsørger længst kan udbetales, 3) omsætning af løbende årlig  

 erstatning for tab af erhvervsevne og for tab af forsørger til  

 efterladt ægtefælle m.fl. til kapitalbeløb, 4) udbetaling af erstatning og  

 godtgørelsesbeløb, 5) høring af sagens parter og 6) aktindsigt og klageadgang for sagens parter og  

 arbejdsgiveren.«.
§ 16 I lov nr. 223 af 25. marts 1997 om forhøjelse af  

 hædersgaver foretages følgende ændring:
§ 2. Såfremt en modtager af  

 hædersgave tillige har ret til pension efter § 14, stk. 1, 2 eller  

 stk. 3, nr. 1, i lov om social pension, forhøjes hædersgaven med  

 yderligere 1.800 kr. årligt.
Forhøjelsen tilkommer ikke en  

 efterladt ægtefælle, til hvem en hædersgave er  

 overgået ved ægtefællens død, medmindre  

 pågældende selv har ret til pension efter § 14, stk. 1, 2  

 eller stk. 3, nr. 1, i lov om social pension.
En modtager af  

 hædersgave, der har ret til forhøjelsen på 1.800 kr.  

 årligt, bevarer denne ret efter overgang til at modtage folkepension  

 ved det fyldte 67. år.
 1. I § 2, 3. pkt., udgår: »ved  

 det fyldte 67. år«.
