Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om kommunal  

 indkomstskat (Ændring af statens afregning af  

 selskabsskat m.v. til kommunerne) § 1 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 803 af 6.  

 oktober 1995, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1078 af 20.  

 december 1995 og senest ved § 27 i lov nr. 485 af 1. juli 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 17 a, stk. 1, affattes således:
»Staten udbetaler til den enkelte kommune ved begyndelsen  

 af hver måned et beløb til foreløbig dækning af  

 kommunens andel af afgifter af pensionsordninger m.v., hvoraf kommunerne  

 modtager en andel i henhold til lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.« 2. Efter § 17 c indsættes i afsnit IV:
»§ 17 d.
Staten udbetaler i et budgetår til den enkelte  

 kommune den kommunale andel af skat af aktieselskaber m.v. efter  

 selskabsskatteloven og af fonde efter fondsbeskatningsloven vedrørende  

 indkomståret tre år før budgetåret samt reguleringer  

 vedrørende tidligere indkomstår.
Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte beløb afregnes  

 med en tolvtedel i hver måned i budgetåret.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, har virkning fra og med  

 budgetåret 2001.
 Stk. 3. I budgetåret 1999 udbetaler staten til den  

 enkelte kommune den kommunale andel af skat af aktieselskaber m.v. efter  

 selskabsskatteloven og af fonde efter fondsbeskatningsloven vedrørende  

 indkomståret 1996. I budgetåret 2000 udbetaler staten til den  

 enkelte kommune den kommunale andel af skat af aktieselskaber m.v. efter  

 selskabsskatteloven og af fonde efter fondsbeskatningsloven vedrørende  

 indkomståret 1997. De nævnte beløb afregnes med en  

 tolvtedel i hver måned i budgetåret.
