Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget  

 den 2. marts 1999 Betænkning over Forslag til lov om afgrænsning af  

 søterritoriet Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren, som disse har besvaret skriftligt.
Der er af  

 udenrigsministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse med det af udenrigsministeren stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	udenrigsministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 5 1) I stk. 1, 2 og 3 ændres »1. januar 1999« til: »1. maj  

 1999«.
Bemærkninger Til nr. 1 Da den oprindelig foreslåede  

 ikrafttrædelsesdato nu er passeret, foreslås det at lade  

 lovforslaget træde i kraft den 1. maj 1999.
Helen Beim (S)  

Hans-Pavia Rosing (S)
Claus Larsen-Jensen (S)
Henning Gjellerod (S)
Else Marie Mortensen (S)   

 Steen Gade (SF) Peter Duetoft (CD)
Jørgen Estrup (RV) fmd.  

Jørn Jespersen (SF)
Jens Hald Madsen (V)   

 Hans Christian Schmidt (V)
Hanne Severinsen (V) Jann Sjursen (KRF)
Per Stig Møller (KF)
Frank Dahlgaard (KF)   

 Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.    Christian  

 Jensen (FP) Enhedslisten havde ikke medlemmer i udvalget.
