Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Certificering af virksomheder, der sorterer, behandler  

 eller oparbejder affald) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, som ændret ved lov nr. 907 og 908 af 16. december  

 1998, indsættes i § 44 som stk. 2:
»Stk. 2. I regler udstedt i medfør af stk. 1 kan det  

 bestemmes, at virksomheder, der sorterer, behandler eller oparbejder  

 nærmere bestemte affaldstyper eller affaldsfraktioner, for egen regning  

 skal etablere miljø- eller kvalitetsstyringssystem certificeret af en  

 akkrediteret virksomhed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
