Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om ophævelse af lov om voldgift i  

 tvistigheder angående han	del med husdyr § 1 Lov om voldgift i tvistigheder angående handel med husdyr, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 621 af 15. september 1986, ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 1999.
 Stk. 2. Er anmodning om udmelding af voldgiftsmænd  

 indgivet til dommeren inden lovens ikrafttræden, finder de hidtil  

 gældende regler anvendelse.
