Fremsat den 28. april 1999 af finansministeren (Mogens  

 Lykketoft) Forslag til Lov om ændring  

 af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en række andre  

 love (Opfølgning på nedsættelsen af  

 folkepensionsalderen, ændring af reglerne om tjenestemandsretterne,  

 afskedigelse af åremålsansatte, ansættelse af personer uden  

 dansk indfødsret m.v.) § 1 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 9.  

 september 1993, som ændret ved lov nr. 316 af 14. maj 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »loven om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken« til: »lov om  

 tjenestemænd«.
 2. I § 4, stk. 1, ændres »lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken« til: »lov om  

 tjenestemænd«.
 3. I § 4, stk. 1, § 6, stk. 4, 1. pkt., og  

 § 24, stk. 5, 2. pkt., ændres »67 år« til: »65  

 år«.
 4. I § 6, stk. 3, § 12, stk. 2, og  

 § 24, stk. 5, 2. og 3. pkt., og stk. 6, 2. pkt.,  

 ændres »67. år« til: »65. år«.
 5. § 19 affattes således:
 »§ 19. Personer uden dansk indfødsret,  

 der ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd i  

 henhold til § 58 c i lov om tjenestemænd, behandles i pensionsmæssig henseende som tjenestemænd.«.
 6. § 19 a ophæves.
 7. § 24, stk. 3, 1. pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes:
»For personer, som fylder 60 år senest den 30. juni  

 1999, udbetales opsat pension beregnet efter stk. 5 fra den 1. i  

 måneden efter det fyldte 67. år eller den 1. i måneden  

 efter den berettigedes udtræden af arbejdsmarkedet efter det fyldte 60.  

 år.
For personer, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere,  

 udbetales opsat pension beregnet efter stk. 5 fra den 1. i måneden  

 efter det fyldte 65. år eller den 1. i måneden efter den  

 berettigedes udtræden af arbejdsmarkedet efter det fyldte 60. år.  

 For personer, som fylder 60 år den 1. juli 2004 eller senere, udbetales  

 opsat pension beregnet efter stk. 5 fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 65. år og kan udbetales fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 60. år.«.
 8. I § 27 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet fastsætte et andet grundbeløbsniveau  

 for beregningen af de beløb, der er nævnt i § 6,  

 stk. 3, § 12, stk. 2, § 15, stk. 1, § 24,  

 stk. 5, § 38, stk. 1, § 40, stk. 2, § 42 og  

 § 43.«.
 9. Efter § 33 indsættes i kapitel 10:
»§ 33 a.
Finansministeren kan bemyndige  

 Finansstyrelsen til at udøve sine beføjelser efter denne  

 lov.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 2 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 678 af 17.  

 september 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 21, stk. 4, 3. pkt., ændres  

 »underretten« til: »byretten«.
 2. I § 28 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. For tjenestemænd ansat på  

 åremål ophører ansættelsen i øvrigt ved  

 åremålets udløb.«.
 3. § 30 ophæves.
 4. I § 32, stk. 1, ændres »stk. 3 og 4«  

 til: »stk. 3-5«.
 5. I § 32 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
 »Stk. 3. Rådighedsløn fra ansættelse i en  

 åremålsstilling ydes længst til åremålets  

 udløb.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 6. I § 32, stk. 3, nr. 2, der bliver stk. 4,  

 nr. 2, ændres »67 år« til »65 år«.
 7. I § 32, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 4 og 5«.
 8. § 52 affattes således:
»§ 52. Tjenestemandsretten, der  

 nedsættes af finansministeren, består af en formand og en  

 stedfortræder for denne og 10 andre dommere og stedfortrædere for  

 disse.
Til retten knyttes en sekretær.
Stk. 2. Formanden og dennes stedfortræder udpeges af  

 Højesterets præsident blandt Højesterets dommere.
To  

 dommere og stedfortrædere for disse udpeges af præsidenten for  

 Østre Landsret blandt rettens dommere.
Udpegningen gælder indtil  

 udløbet af den måned, hvori den pågældende fylder 70  

 år eller i øvrigt ikke længere opfylder betingelserne for  

 at kunne udpeges.
Stk. 3. Finansministeren beskikker otte dommere samt  

 stedfortrædere for disse.
Fire dommere og stedfortrædere for  

 disse beskikkes efter fælles indstilling fra de i § 49  

 nævnte centralorganisationer.
De pågældende beskikkes for  

 en periode af 5 år.
 Stk. 4. Har centralorganisationerne ikke, senest en  

 måned før beskikkelse skal finde sted, foretaget indstilling af  

 det nødvendige antal dommere og stedfortrædere, beskikker  

 arbejdsministeren efter anmodning fra finansministeren den eller de  

 manglende.
 Stk. 5. Genbeskikkelse kan finde sted.
Stk. 6. Afgår en af finansministeren eller  

 arbejdsministeren beskikket dommer eller stedfortræder i løbet  

 af 5-årsperioden, beskikkes en anden for den resterende del af  

 perioden.
Var den afgåede dommer eller stedfortræder beskikket  

 efter indstilling fra centralorganisationerne eller efter stk. 4, sker  

 beskikkelsen efter indstilling fra centralorganisationerne.
Foretages  

 indstilling ikke senest en måned efter den tidligere dommers eller  

 stedfortræders fratræden, foretages beskikkelsen af  

 arbejdsministeren efter anmodning fra finansministeren.«.
 9. Efter § 52 indsættes:
»§ 52 a.
I den enkelte sags behandling deltager  

 Tjenestemandsrettens formand eller dennes stedfortræder som  

 retsformand, de to af præsidenten for Østre Landsret udpegede  

 dommere eller disses stedfortrædere samt fire af de af finansministeren  

 beskikkede dommere eller disses stedfortrædere.
To af disse fire skal  

 være beskikket efter indstilling fra centralorganisationerne eller  

 beskikket i henhold til § 52, stk. 4 eller 6, 2. pkt.
§ 52 b.
For Tjenestemandsrettens formand, dommere og  

 stedfortrædere gælder retsplejelovens inhabilitetsregler for  

 dommere.
 Stk. 2. De dommere, som skal deltage i  

 pådømmelsen af den enkelte sag, skal af egen drift påse,  

 om der foreligger grunde, der kan medføre inhabilitet.
Stk. 3. Indsigelser mod en dommers habilitet bør  

 så vidt muligt fremsættes straks efter modtagelsen af meddelelsen  

 om, hvem der skal deltage i domsforhandlingen, og bør under alle  

 omstændigheder fremsættes, inden domsforhandlingen  

 påbegyndes.
Afgørelse om habilitet træffes af  

 retsformanden ved beslutning.
Under domsforhandlingen træffes  

 afgørelsen dog af den samlede ret.
Den, om hvis habilitet der er rejst  

 spørgsmål, er ikke udelukket fra at deltage i  

 afgørelsen.«.
 10. § 53, stk. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
 »En tjenestemand kan dog anlægge sag ved de  

 almindelige domstole, hvis denne godtgør, at vedkommende  

 centralorganisation ikke agter at indbringe en sag som nævnt i  

 stk. 1, nr. 1, for Tjenestemandsretten.«.
 11. § 53, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
 12. I § 54 a indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Der gælder ingen indskrænkning i parternes  

 adgang til at lade møde for sig i Tjenestemandsretten ved  

 rettergangsfuldmægtig.«.
 13. §§ 54 b-54 h ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 54 b.
Tjenestemandsretten har sit  

 sæde i København, men kan sættes andetsteds i landet, hvis  

 det skønnes hensigtsmæssigt.
§ 54 c.
Sag anlægges ved indlevering af klageskrift til  

 Tjenestemandsretten.
Stk. 2. Klageskriftet skal indeholde 1)	parternes navn og adresse, 2)	klagerens påstand, 3)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og 4)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, som klageren agter at  

 påberåbe sig.
§ 54 d.
Sekretæren sender snarest muligt et eksemplar af  

 klageskriftet til indklagede og opfordrer samtidig denne til at afgive  

 svarskrift med eventuelle bilag.
Om fornødent lader sekretæren  

 klageskriftet forkynde for indklagede efter retsplejelovens regler om  

 forkyndelse.
Stk. 2. Svarskriftet skal indeholde 1)	indklagedes påstand, 2)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og 3)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, indklagede vil  

 påberåbe sig.
§ 54 e.
Forberedelsen af sagen til eventuel domsforhandling  

 finder sted i et eller flere forberedende retsmøder.
 Stk. 2. Under forberedende retsmøder beklædes  

 retten af formanden eller dennes stedfortræder.
Stk. 3. Med parternes samtykke kan retten afgøre sagen  

 på et forberedende retsmøde.
Afgørelsen kan med parternes  

 indforståelse træffes ved beslutning.
Stk. 4. De forberedende retsmøder afholdes for lukkede  

 døre.
Med parternes tiltræden kan retsformanden dog tillade  

 andre end partsrepræsentanterne at overvære  

 retsmøderne.
§ 54 f.
For domsforhandlingen gælder med de  

 fornødne tilpasninger retsplejelovens regler om domsforhandling af  

 borgerlige sager i 1. instans.
 Stk. 2. Domsforhandlingen foregår for åbne  

 døre, medmindre retsformanden undtagelsesvis af hensyn til ro og orden  

 i retslokalet beslutter, at dørene skal lukkes.
§ 54 g.
Dommen vedtages ved afstemning efter forudgående  

 rådslagning.
Rådslagningen og afstemningen sker mundtligt, og  

 retsformanden stemmer altid sidst.
I afstemningen deltager kun de dommere,  

 som har overværet den mundtlige forhandling i dens helhed.
De afgivne  

 stemmer indføres i uddrag i stemmeafgivningsbogen.
 Stk. 2. Afgørelsen træffes efter  

 stemmeflertallet.
 Stk. 3. Udkast til dommen udarbejdes af retsformanden,  

 hvorefter den endelige ordlyd vedtages af de deltagende dommere.
§ 54 h.
Dommen, der afsiges i et offentligt retsmøde  

 ved oplæsning af domsslutningen, skal ledsages af grunde, men ikke  

 indeholde oplysning om de forskellige meninger under afstemningen.
§ 54 i.
Retsplejelovens bestemmelser om virkningen af en parts  

 udeblivelse, om adgangen til genoptagelse af borgerlige sager, der er afgjort  

 ved en udeblivelsesdom, og om ekstraordinær genoptagelse af borgerlige  

 sager finder tilsvarende anvendelse i sager, der behandles af  

 Tjenestemandsretten.
Stk. 2. Tjenestemandsrettens formand eller dennes  

 stedfortræder og de to dommere, der er udpeget af præsidenten for  

 Østre Landsret, eller stedfortræderne for disse kan  

 undtagelsesvis tillade, at sager, der efter § 54 e, stk. 3, er  

 afgjort af retsformanden, genoptages, når 1)	det må anses for overvejende sandsynligt, at sagen uden  

 klagerens fejl har været urigtigt oplyst, og at sagen efter en  

 genoptagelse vil få et væsentligt forskelligt resultat, 2)	det må anses for givet, at klageren kun ad denne vej vil kunne  

 undgå eller oprette et for denne indgribende tab, og 3)	omstændighederne i øvrigt i høj grad taler for  

 genoptagelse.
§ 54 j.
Tjenestemandsrettens domme kan fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.
 Stk. 2. Forlig indgået for Tjenestemandsretten og  

 beslutninger efter § 54 e, stk. 3, kan fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af forlig, der er indgået for en  

 ret.
 Stk. 3. Retsplejelovens bestemmelser vedrørende  

 indsigelser mod rigtigheden af domme m.v., der fremsættes under  

 tvangsfuldbyrdelsen, finder tilsvarende anvendelse for indsigelser, der  

 fremsættes under fuldbyrdelsen af Tjenestemandsrettens domme, kendelser  

 og beslutninger.«.
 14. Kapitel 15 a affattes således:
»Kapitel 15 a Ansættelse af personer uden dansk  

 indfødsret § 58 c.
Personer uden dansk indfødsret ansættes  

 på tilsvarende vilkår som tjenestemænd i de tilfælde,  

 hvor personer med indfødsret ansættes som tjenestemænd.  

 Bestemmelserne om kongelig udnævnelse finder dog ikke anvendelse.«.
 15. Efter § 58 c indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 15 b Klageadgang § 58 d.
Finansministeren kan bemyndige Finansstyrelsen til at  

 udøve sine beføjelser efter § 32.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 3 I lov om en kommunal tjenestemandsret, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 451 af 14. juni 1990, som ændret ved § 11 i lov nr. 1133 af 21.  

 december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1-5, affattes således:
 »Indenrigsministeren nedsætter en kommunal  

 tjenestemandsret, der består af en formand og 6 andre dommere.
Stk. 2. Formanden og de af præsidenten for Østre  

 Landsret udpegede dommere i den tjenestemandsret, der er nedsat i  

 medfør af § 52 i lov om tjenestemænd, er tillige  

 henholdsvis formand og dommere i den kommunale tjenestemandsret.
De for de  

 pågældende udpegede stedfortrædere er stedfortrædere  

 i den kommunale tjenestemandsret.
Stk. 3. Indenrigsministeren beskikker to dommere og  

 stedfortrædere for disse efter fælles indstilling fra  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelser samt Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 og to dommere og stedfortrædere for disse efter fælles  

 indstilling fra de forhandlingsberettigede organisationer for kommunale  

 tjenestemænd, for tjenestemænd ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab samt for reglementsansat personale ved kommunale og  

 amtskommunale dag- og døgninstitutioner og selvejende dag- og  

 døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og amtsråd har  

 indgået driftsoverenskomst med.
De pågældende beskikkes for  

 en periode af 5 år.
 Stk. 4. Er indstilling i henhold til stk. 3 af det  

 nødvendige antal dommere og stedfortrædere ikke foretaget senest  

 en måned før beskikkelse skal finde sted, beskikker  

 indenrigsministeren på egen hånd den eller de manglende.
 Stk. 5. Genbeskikkelse kan finde sted.«.
 2. I § 1 indsættes efter stk. 5 som  

 nyt stykke:
»Stk. 6. Afgår en af indenrigsministeren beskikket  

 dommer eller stedfortræder i løbet af 5-årsperioden,  

 beskikkes en anden for den resterende del af perioden efter fælles  

 indstilling fra de i stk. 3 nævnte kommunale sammenslutninger,  

 kommunalbestyrelser og Hovedstadens Sygehusfællesskab, henholdsvis de i  

 stk. 3 nævnte forhandlingsberettigede organisationer.
Foretages  

 indstilling ikke senest en måned efter den tidligere dommers eller  

 stedfortræders fratræden, beskikker indenrigsministeren på  

 egen hånd en anden.«.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 3. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
For den kommunale tjenestemandsrets formand, dommere  

 og stedfortrædere gælder retsplejelovens inhabilitetsregler for  

 dommere.
 Stk. 2. De dommere, som skal deltage i  

 pådømmelsen af den enkelte sag, skal af egen drift påse,  

 om der foreligger grunde, der kan medføre inhabilitet.
Stk. 3. Indsigelser mod en dommers habilitet bør  

 så vidt muligt fremsættes straks og bør under alle  

 omstændigheder fremsættes, inden domsforhandlingen  

 påbegyndes.
Afgørelse om habilitet træffes af  

 retsformanden ved beslutning.
Under domsforhandlingen træffes  

 afgørelsen dog af den samlede ret.
Den, om hvis habilitet der er rejst  

 spørgsmål, er ikke udelukket fra at deltage i  

 afgørelsen.«.
 4. § 2, stk. 1, affattes således:
»Den kommunale tjenestemandsret behandler sager om  

 kollektiv overtrædelse af bestemmelser, der svarer til § 10 i lov  

 om tjenestemænd, i regulativer og vedtægter for kommunale  

 tjenestemænd og tjenestemænd ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, samt i reglementerne for det reglementsansatte  

 personale ved kommunale og amtskommunale dag- og døgninstitutioner og  

 selvejende dag- og døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og  

 amtsråd har indgået driftsoverenskomst med.
Retten behandler  

 endvidere sådanne sager, jf. 1. pkt., for så vidt angår  

 overtrædelser begået af andet personale, der er ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår i kommuner, amtskommuner, kommunale  

 fællesskaber og Hovedstadens Sygehusfællesskab.  

 Tjenestemandsretten kan alene behandle overtrædelser, der er  

 begået af ansatte omfattet af en forhandlingsberettiget  

 organisation.«.
 5. I § 2 indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
»Stk. 2. Den kommunale tjenestemandsret behandler herudover  

 sager om overtrædelse eller fortolkning af 1)	aftaler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 det i stk. 1 nævnte personale og 2)	sådanne bestemmelser om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for det i stk. 1 nævnte personale,  

 som efter tjenestemandsvedtægterne og -regulativerne træder i  

 stedet for aftaler.
 Stk. 3. Ved personale ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår (tjenestemandslignende ansatte) forstås i denne  

 lov:
 1)	Fast ansatte, budgetmæssigt lønnede medarbejdere i  

 Københavns Kommune.
 2)	Medarbejdere i andre kommuner og amtskommuner, kommunale  

 fællesskaber og i Hovedstadens Sygehusfællesskab, ansat på  

 tilsvarende vilkår som de medarbejdere, der er nævnt i nr. 1.
 3)	Andre ikke-overenskomstansatte medarbejdere i kommuner,  

 amtskommuner, kommunale fællesskaber og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, der ved aftale er omfattet af bestemmelser svarende  

 til § 10 i lov om tjenestemænd.«.
 Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
 6. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 5,  

 indsættes efter »de almindelige domstole«: », jf. dog stk. 7«.
 7. I § 2 ophæves stk. 5 og 6, der  

 bliver stk. 7 og 8, og i stedet indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. En ansat kan dog anlægge sag ved de almindelige  

 domstole, hvis den pågældende godtgør, at vedkommende  

 personaleorganisation ikke agter at indbringe en sag som nævnt i  

 stk. 2 for den kommunale tjenestemandsret.«.
 8. I § 3, stk. 3, 1. pkt., ændres »§ 1,  

 stk. 4« til: »§ 1, stk. 3«.
 9. I § 3 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Kommuner, amtskommuner, kommunale fællesskaber,  

 selvejende dag- og døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og  

 amtsråd har indgået driftsoverenskomst med, samt de i lovens  

 § 1, stk. 3, nævnte kommunale sammenslutninger, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og personaleorganisationer kan af den kommunale  

 tjenestemandsret ikendes bod for overtrædelser som nævnt i  

 § 2, stk. 2. Boden tilfalder den, der har anlagt sagen.«.
 10. § 4, stk. 1, affattes således:
»Sager som nævnt i § 2, stk. 1, kan  

 anlægges af de i § 1, stk. 3, nævnte kommunale  

 sammenslutninger, kommunalbestyrelser og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 mod en eller flere forhandlingsberettigede personaleorganisationer.
Sager som  

 nævnt i § 2, stk. 2, kan anlægges af og mod de i  

 § 1, stk. 3, nævnte kommunale sammenslutninger,  

 kommunalbestyrelser, Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationer.«.
 11. I § 4, stk. 3, udgår: »og 5«.
 12. I § 4 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. Der gælder ingen indskrænkning i parternes  

 adgang til at lade møde for sig i den kommunale tjenestemandsret ved  

 rettergangsfuldmægtig.«.
 13. §§ 5-11 affattes således:
 »§ 5. Den kommunale tjenestemandsret har sit  

 sæde i København, men kan sættes andetsteds i landet, hvis  

 det skønnes hensigtsmæssigt.
 § 6. Sag anlægges ved indlevering af klageskrift til den  

 kommunale tjenestemandsret.
Stk. 2. Klageskriftet skal indeholde 1)	parternes navn og adresse, 2)	klagerens påstand, 3)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og 4)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, som klageren agter at  

 påberåbe sig.
Stk. 3. Sekretæren sender snarest muligt et eksemplar af  

 klageskriftet med bilag til indklagede og opfordrer samtidig denne til at  

 afgive svarskrift med eventuelle bilag.
Om fornødent lader  

 sekretæren klageskriftet forkynde for indklagede efter retsplejelovens  

 regler om forkyndelse.
Stk. 4. Svarskriftet skal indeholde 1)	indklagedes påstand, 2)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og 3)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, indklagede vil  

 påberåbe sig.
 § 7. Forberedelsen af sagen til eventuel domsforhandling  

 finder sted i et eller flere forberedende retsmøder.
 Stk. 2. Under forberedende retsmøder beklædes  

 retten af formanden eller dennes stedfortræder.
Stk. 3. Med parternes samtykke kan retten afgøre sagen  

 på et forberedende retsmøde.
Afgørelsen kan med parternes  

 indforståelse træffes ved beslutning.
Stk. 4. De forberedende retsmøder afholdes for lukkede  

 døre.
Med parternes tiltræden kan retsformanden dog tillade  

 andre end partsrepræsentanterne at overvære  

 retsmøderne.
 § 8. For domsforhandlingen gælder med de fornødne  

 tilpasninger retsplejelovens regler om domsforhandling af borgerlige sager i  

 1. instans.
 Stk. 2. Domsforhandlingen foregår for åbne  

 døre, medmindre retsformanden undtagelsesvis af hensyn til ro og orden  

 i retslokalet beslutter, at dørene skal lukkes.
§ 9. Dommen vedtages ved afstemning efter forudgående  

 rådslagning.
Rådslagningen og afstemningen sker mundtligt, og  

 retsformanden stemmer altid sidst.
I afstemningen deltager kun de dommere,  

 som har overværet den mundtlige forhandling i dens helhed.
De afgivne  

 stemmer indføres i uddrag i stemmeafgivningsbogen.
 Stk. 2. Afgørelsen træffes efter  

 stemmeflertallet.
 Stk. 3. Udkast til dommen udarbejdes af retsformanden,  

 hvorefter den endelige ordlyd vedtages af de deltagende dommere.
 Stk. 4. Dommen afsiges i et offentligt retsmøde  

 ved oplæsning af domsslutningen.
 Stk. 5. Dommen skal ledsages af grunde, men ikke indeholde  

 oplysning om de forskellige meninger under afstemningen.
 § 10. Retsplejelovens bestemmelser om virkningen af en parts  

 udeblivelse, om adgangen til genoptagelse af borgerlige sager, der er afgjort  

 ved en udeblivelsesdom, og om ekstraordinær genoptagelse af borgerlige  

 sager finder tilsvarende anvendelse i sager, der behandles af den kommunale  

 tjenestemandsret.
Stk. 2. Den kommunale tjenestemandsrets formand eller dennes  

 stedfortræder og de to dommere, der er udpeget af præsidenten for  

 Østre Landsret, eller stedfortræderne for disse kan  

 undtagelsesvis tillade, at sager, der efter § 7, stk. 3, er afgjort  

 af retsformanden, genoptages, når 1)	det må anses for overvejende sandsynligt, at sagen uden  

 klagerens fejl har været urigtigt oplyst, og at sagen efter en  

 genoptagelse vil få et væsentligt forskelligt resultat, 2)	det må anses for givet, at klageren kun ad denne vej vil kunne  

 undgå eller oprette et for denne indgribende tab, og 3)	omstændighederne i øvrigt i høj grad taler for  

 genoptagelse.
 § 11. Den kommunale tjenestemandsrets domme kan fuldbyrdes  

 efter retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.
 Stk. 2. Forlig indgået for den kommunale  

 tjenestemandsret og beslutninger efter § 7, stk. 3, kan fuldbyrdes  

 efter retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af forlig, der er indgået  

 for en ret.
 Stk. 3. Retsplejelovens bestemmelser vedrørende  

 indsigelser mod rigtigheden af domme m.v., der fremsættes under  

 tvangsfuldbyrdelsen, finder tilsvarende anvendelse for indsigelser, der  

 fremsættes under fuldbyrdelsen af den kommunale tjenestemandsrets  

 domme, kendelser og beslutninger.«.
§ 4 I lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og  

 ansatte på tjenestemandslignende vilkår, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 680 af 17. september 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»Uanset ansættelsestiden, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 2, vil en tidligere  

 åremålsansat tjenestemand som nævnt i § 1,  

 stk. 2, jf. dog § 6, stk. 6, kunne få udbetalt  

 egenpension fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år.
Det er  

 en forudsætning, at fratræden ikke er sket under  

 åremålsansættelsen af en tjenestemanden tilregnelig  

 årsag.«.
 2. I § 7, stk. 3, ændres »§ 6,  

 stk. 2« til: »§ 6, stk. 4«.
 3. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Finansministeren kan bemyndige  

 Finansstyrelsen til at udøve sine beføjelser efter denne  

 lov.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 5 I lov om pensioner efter tidligere tjenestemandslove m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 725 af 9. september 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes:
 »§ 8 a.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 6 I lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. august 1993, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 35 a indsættes i kapitel 9:
 »§ 35 b.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 7 I lov nr. 225 af 31. maj 1979 om vederlag og pension m.v. for de danske  

 repræsentanter i Europa-Parlamentet (De Europæiske  

 Fællesskabers Forsamling), som ændret ved lov nr. 159 af 11.  

 april 1984, lov nr. 960 af 19. december 1986 og § 50 i lov nr. 746 af 7.  

 december 1988, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 3 indsættes:
 »§ 3 a.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 3 og 4, har virkning for personer, som  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
 Stk. 3. § 2, nr. 6, har virkning for tjenestemænd,  

 som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
 Stk. 4. For tjenestemænd, hvis  

 åremålsansættelse er påbegyndt ved lovens  

 ikrafttræden, gælder de hidtidige regler om uansøgt  

 afsked.
 Stk. 5. Indtil der med virkning fra 1. juli 1999 er foretaget  

 udpegning og beskikkelse af dommere og stedfortrædere til  

 Tjenestemandsretten og Den Kommunale Tjenestemandsret, forbliver de nu  

 siddende medlemmer og stedfortrædere i virksomhed.
 Stk. 6. De ved lovens ikrafttræden verserende sager for  

 Tjenestemandsretten og Den Kommunale Tjenestemandsret skal  

 færdigbehandles efter reglerne i tjenestemandslovens §§ 54 a-54 j,  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 12 og 13, henholdsvis reglerne i  

 § 1a og §§ 3-11 i lov om en kommunal tjenestemandsret, som affattet  

 ved denne lovs § 3, nr. 3 og nr. 8-13.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Oversigt over lovforslaget Som led i aftalen om finansloven for 1999 mellem  

 regeringen og Venstre, Det konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne og  

 Kristeligt Folkeparti nedsættes folkepensionsalderen fra 67 år  

 til 65 år, og der gennemføres en fleksibel  

 efterlønsordning som led i et nyt tilbagetrækningssystem.
 Det foreslås, at aldersgrænser i  

 tjenestemandspensionsloven og tjenestemandsloven på 67 år  

 nedsættes til 65 år som tilpasning til den lavere  

 folkepensionsalder, og at forudsætningen for udbetaling af opsat  

 pension på grund af alder efter det 60. år ændres.
Disse forslag har været forhandlet med  

 tjenestemændenes centralorganisationer i tilknytning til  

 aftalefornyelsen pr. 1. april 1999 som bebudet i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslag nr.
L 174 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (Fleksibel efterløn m.v.), som arbejdsministeren  

 fremsatte den 5. februar 1999.
 Forslaget om ændring af reglerne om pension og  

 rådighedsløn indebærer:
-	Nedsættelse af aldersgrænser i tjenestemandspensionsloven  

 fra 67 år til 65 år -	Ændring af forudsætningen for udbetaling af opsat pension  

 på grund af alder efter det 60. år -	Nedsættelse af aldersgrænsen for udbetaling af  

 rådighedsløn Samtidig fremsættes forslag om ændring af  

 tjenestemandslovgivningen på følgende områder:
-	Afskedigelse af tjenestemænd ansat på  

 åremål -	Beskikkelse af dommere til Tjenestemandsretten og Den Kommunale  

 Tjenestemandsret og tjenestemandsretternes procesmåde -	Ansættelse af personer uden dansk indfødsret Det foreslås endvidere, at der fastsættes  

 bestemmelser om klageadgang i forbindelse med Finansstyrelsens  

 afgørelser i henhold til tjenestemandspensionslovgivningen m.v.
 Endelig foreslås der nogle ændringer  

 overvejende af redaktionel karakter.
Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer har under aftaleforhandlingerne drøftet  

 spørgsmålet om indgåelse af en aftale, hvorefter  

 tjenestemandsansatte tillidsrepræsentanter omfattes af samme regler som  

 overenskomstansatte tillidsrepræsentanter, herunder de særlige  

 regler om flytning og afsked.
Efter Finansministeriets opfattelse vil der  

 ikke være noget retligt til hinder for, at en sådan aftale  

 indgås i henhold til den gældende bestemmelse i  

 tjenestemandslovens § 45 om indgåelse af aftaler om løn- og  

 andre ansættelsesvilkår.
2. Ændring af reglerne om pension og  

 rådighedsløn I lovforslaget foreslås aldersgrænser i  

 tjenestemandspensionsloven og tjenestemandsloven på 67 år nedsat  

 til 65 år som tilpasning til den lavere folkepensionsalder.
Disse  

 forslag har været forhandlet med tjenestemændenes  

 centralorganisationer i tilknytning til aftalefornyelsen pr. 1. april  

 1999.
Efter gældende regler får tjenestemænd  

 ordinær alderspension ved fratræden efter det 67. år  

 på grund af alder.
Tjenestemænd kan få førtidig  

 alderspension ved fratræden efter det 60. år.
Når en  

 tjenestemand fratræder på grund af alder inden det 67. år  

 eller inden en lavere pligtig afgangsalder   nedsættes pensionen med et  

 førtidspensionsfradrag.
Dette fradrag fastsættes ved aftale  

 mellem finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer.
 Til egen- og ægtefællepensionister ydes indtil  

 det 67. år et tillæg til pensionen, det såkaldte  

 under-67-år-tillæg.
Opsat pension udbetales fra det 67. år, og den kan  

 udbetales fra det 60. år under forudsætning af, at  

 pågældende udtræder af arbejdsmarkedet.
Når opsat  

 pension udbetales på grund af alder før det 67. år,  

 nedsættes pensionen med et førtidspensionsfradrag i forhold til  

 den tid, der står tilbage, indtil pågældende fylder 67  

 år.
Opsat pension er en pensionsydelse med udskudt udbetaling, der  

 tilkommer tjenestemænd, som fratræder efter at have opnået  

 en pensionsalder på mindst 3 år, men uden at opfylde  

 betingelserne for at få aktuel egenpension.
Det foreslås, at hidtidige aldersgrænser  

 på 67 år for udbetaling af ordinær alderspension  

 henholdsvis opsat pension nedsættes til 65 år.
Herved sker der en  

 tilpasning til, at folkepensionsalderen nedsættes til 65 år.  

 Forslaget medfører, at pensionen ikke længere vil blive nedsat  

 med et førtidspensionsfradrag, når en tjenestemand  

 fratræder på grund af alder som 65- og 66-årig.
Som konsekvens heraf foreslås, at  

 aldersgrænserne på 67 år for  

 under-67-år-tillægget til egen- og  

 ægtefællepensionister ligeledes nedsættes til 65 år.  

 Herved bortfalder dette tillæg, når pågældende  

 får ret til folkepension.
Tillægget er et kronebeløb, hvis  

 størrelse afhænger af antal pensionsalderår, og  

 udgør maksimalt 32.515 kr. pr. år (niveau oktober 1998) og er  

 således mindre end folkepensionens grundbeløb.
 Der henvises til § 1, nr. 3 og 4.
Det foreslås endvidere, at udbetaling af opsat  

 pension på grund af alder efter det 60. år ikke længere  

 forudsætter, at den pågældende udtræder af  

 arbejdsmarkedet.
Herved sker der en tilpasning til, at den nyordning for  

 førtidspensionsfradrag, der blev aftalt som led i aftalefornyelsen pr.  

 1. april 1999 mellem finansministeren og centralorganisationerne, ikke  

 indebærer nogen erhvervsbegrænsning efter pensioneringen.
 Der henvises til § 1, nr. 7.
Efter gældende regler har tjenestemænd, som  

 afskediges på grund af stillingsnedlæggelse, ret til  

 rådighedsløn i 3 år.
Dog falder  

 rådighedslønnen væk ved det fyldte 67. år.
 Det foreslås, at rådighedsløn falder  

 væk, når personen fylder 65 år.
 Der henvises til § 2, nr. 6.
 I konsekvens af dette forslag foreslås det,  

 at det antal år, i hvilket tjenestemanden ville have været  

 berettiget til rådighedsløn, hvis pågældende ikke  

 var fyldt 65 år, medregnes i pensionsalderen.
 Der henvises til § 1, nr. 3.
3. Afskedigelse af tjenestemænd ansat på  

 åremål Efter tjenestemandslovens § 30 kan tjenestemænd  

 ansat på åremål kun afskediges uden ansøgning,  

 såfremt afskeden er begrundet i helbredsmæssige årsager, i  

 disciplinære forhold m.v. eller i opnåelse af den pligtige  

 afgangsalder.
Derimod kan tjenestemænd ansat på  

 åremål ikke afskediges efter den almindelige regel om  

 diskretionær afskedigelse, der gælder for varigt ansatte  

 tjenestemænd, f.eks. på grund af nedlæggelse af stillingen,  

 uegnethed eller samarbejdsvanskeligheder.
Det fremgår af forarbejderne, at  

 Tjenestemandskommissionen af 1965 ikke fandt det rimeligt at lade reglen om  

 diskretionær afskedigelsesret finde anvendelse på  

 åremålsansatte, jf.
Folketingstidende 1968-69, Tillæg A,  

 spalte 3905.
Der har imidlertid i tidens løb vist sig behov for  

 at kunne afskedige åremålsansatte tjenestemænd af samme  

 grunde som varigt ansatte tjenestemænd.
For eksempel kan der vise sig  

 behov for at nedlægge stillingen, og også  

 åremålsansatte kan vise sig at være - eller blive - uegnede  

 til at varetage stillingen, og der kan opstå samarbejdsvanskeligheder i  

 løbet af ansættelsesperioden.
 Denne udvikling skal navnlig ses på baggrund af, at  

 åremålsansættelse efter gennemførelsen af den nye  

 åremålslov i 1986 er blevet anvendt i betydeligt større  

 omfang end tidligere.
På det kommunale område har man indført  

 særlige regler om uansøgt afsked af åremålsansatte.  

 Åremålsansatte kan afskediges uansøgt på grund af  

 sygdom eller tjenesteforseelse.
Inden for det første år efter  

 tiltrædelsen af en åremålsstilling kan  

 åremålsansatte også afskediges af andre årsager.  

 Efter dette tidspunkt kan uansøgt afsked af anden årsag end  

 sygdom eller tjenesteforseelse fortsat foretages, men så skal  

 vilkårene for afskedigelsen aftales med den forhandlingsberettigede  

 organisation.
Behovet for at kunne afskedige åremålsansatte  

 viser sig ikke nødvendigvis kun i det første år af  

 ansættelsen.
Det foreslås derfor, at åremålsansatte  

 tjenestemænd i staten og folkekirken under hele åremålet  

 omfattes af de almindelige regler om diskretionær afsked, der  

 gælder for varigt ansatte tjenestemænd.  

 Åremålsansættelsen ophører som hidtil automatisk ved  

 åremålets udløb.
Den ansættelsesretlige og pensionsmæssige  

 virkning af en afskedigelse i åremålsperioden varierer  

 afhængig af, om den åremålsansatte tjenestemand har ret til  

 genindtræden i varig ansættelse ved åremålets  

 udløb eller ophør af anden   tjenestemanden utilregnelig  

 årsag, eller ikke.
Derimod er det uden betydning, om den  

 pågældende ved ansættelsen var varigt ansat som  

 tjenestemand.
Den stilling har pågældende fratrådt ved  

 tiltrædelsen af åremålsstillingen.
 En ved ansættelsen varigt ansat tjenestemand har dog  

 krav på tilbagegangsstilling i henhold til åremålsloven,  

 hvor andre tjenestemandsansatte på åremål alene har krav  

 på tilbagegangsstilling, hvis det aftales i forbindelse med  

 åremålsansættelsen.
Har den åremålsansatte krav på en  

 tilbagegangsstilling, skal placeringen af den pågældende efter  

 åremålets udløb eller ophør af anden utilregnelig  

 årsag og vilkårene for den varige ansættelse aftales i  

 forbindelse med indgåelse af åremålsaftalen.
Det  

 forudsættes, at den åremålsansatte har ret og pligt til at  

 indtræde i tilbagegangsstillingen ved  

 åremålsansættelsens ophør af utilregnelig  

 årsag.
Heraf følger, at den pågældende har krav  

 på rådighedsløn, hvis ansættelsesmyndigheden ikke  

 kan tilbyde en i forhold til tilbagegangsstillingen passende stilling.
 Har den åremålsansatte tjenestemand ikke krav  

 på en tilbagegangsstilling, vil pågældende ved afsked af  

 utilregnelig årsag have krav på rådighedsløn/pension  

 efter de almindelige for tjenestemænd gældende regler.  

 Rådighedsløn kan dog længst ydes indtil  

 åremålsperiodens udløb, jf. lovforslagets § 2, nr. 5.  

 Pensionen beregnes efter reglerne i åremålslovens § 6, idet  

 perioden med rådighedsløn fra åremålsstillingen  

 indgår i opgørelsen af åremålsår.
 Finansministeriet har tilkendegivet over for  

 tjenestemændenes centralorganisationer, at man er indstillet på  

 at forhandle nødvendige tilpasninger i rammeaftalen om  

 ansættelse på åremål.
 Der henvises til forslagene i § 2, nr. 2-5, og nr.  

 7.
 De foreslåede bestemmelser vil finde tilsvarende  

 anvendelse for personer, der er omfattet af lov om tjenestemænd i  

 folkeskolen m.v. (lovbekendtgørelse nr. 679 af 17. september 1998),  

 jf. lovens § 2. Det drejer sig om ansatte i «den lukkede gruppe«, der er  

 ansat, før kompetencen til at fastsætte løn- og andre  

 ansættelsesvilkår på en række  

 undervisningsområder blev overført til kommunerne i 1993.
 Ændringen får virkning for  

 åremålsansættelser, der påbegyndes efter lovens  

 ikrafttræden.
4. Tjenestemandsretten og Den Kommunale Tjenestemandsret Den 15. marts 1997 trådte lov nr. 183 af 12. marts  

 1997 om Arbejdsretten i kraft og erstattede den hidtidige arbejdsretslov fra  

 1973. Den nye lov blev bl.a. gennemført med henblik på at sikre,  

 at Arbejdsretten med den fornødne sikkerhed lever op til kravene til  

 en uafhængig og upartisk domstol i artikel 6 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Der blev samtidig indført mere  

 detaljerede regler om procesmåden ved Arbejdsretten, ligesom der blev  

 gennemført forskellige bestemmelser med henblik på at  

 modernisere lovteksten.
Tjenestemandslovens bestemmelser om Tjenestemandsretten og  

 de tilsvarende bestemmelser i loven om en kommunal tjenestemandsret er  

 på flere punkter identiske med bestemmelserne i den tidligere  

 arbejdsretslov.
Det er hensigtsmæssigt at opretholde denne  

 overensstemmelse mellem de to områder.
Det foreslås derfor, at  

 der gennemføres en række ændringer i bestemmelserne om  

 henholdsvis Tjenestemandsretten og Den Kommunale Tjenestemandsret svarende  

 til ændringerne på Arbejdsrettens område.
 I den forbindelse foreslås det at ændre  

 betegnelsen for medlemmerne af de to tjenestemandsretter til »dommer«.
 Ændringerne i § 2, nr. 8-13, samt § 3, nr.  

 1-3, 7, 12 og 13, tilsigter således at bringe reglerne om de to  

 tjenestemandsretter i overensstemmelse med reglerne om Arbejdsretten.
5. Ansættelse af personer uden dansk indfødsret Det foreslås, at tjenestemandslovens og  

 tjenestemandspensionslovens bestemmelser om ansættelse af personer uden  

 dansk indfødsret på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd ændres, således at bestemmelserne kommer til  

 at omfatte alle personer uden dansk indfødsret og ikke blot som hidtil  

 nordiske statsborgere og EU-statsborgere.
Endvidere foreslås det, at  

 bestemmelserne om ansættelse af personer uden dansk indfødsret  

 indføjes i selve loven.
 Der henvises til forslagene i § 1, nr. 5 og 6, og  

 § 2, nr. 14.
6. Klageadgang Med virkning fra 1. januar 1999 varetages administrationen  

 af tjenestemandspensionslovgivningen m.v. af Finansstyrelsen (hidtil  

 Hypotekbanken).
I den forbindelse foreslås der i den relevante  

 lovgivning indsat bestemmelser om, at finansministeren kan bemyndige  

 Finansstyrelsen til at udøve sine beføjelser efter denne  

 lovgivning.
Det drejer sig om tjenestemandsloven, tjenestemandspensionsloven,  

 åremålsloven, lov om pensioner efter tidligere tjenestemandslove  

 m.v., lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland og  

 lov om vederlag og pension for de danske repræsentanter i  

 Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers Forsamling).
 Det foreslås i forlængelse heraf, at  

 finansministeren skal kunne fastsætte regler om adgang til at  

 påklage afgørelser, der er truffet i henhold til disse  

 bemyndigelser, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Der henvises til forslagene i § 1, nr. 9, § 2,  

 nr. 15, § 4, nr. 2, samt §§ 5-7.
7. Økonomiske konsekvenser for det offentlige På det statslige område vil ændringerne  

 af tjenestemandspensionsloven medføre følgende mer- og  

 mindreudgifter, der vedrører både tjenestemænd i staten og  

 folkekirken, som er omfattet af tjenestemandspensionsloven, og andre grupper  

 med statslig tjenestemandspensionsret, herunder civilarbejdere og  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v., jf. finanslovens § 36.  

 Pensionsvæsenet.
 Forslaget om at ændre  

 under-67-år-tillægget til et under-65-år-tillæg vil  

 fra medio 2004 til medio 2006 medføre en stigende mindreudgift, der  

 fra 2006 på årsbasis skønnes at udgøre små  

 200 mill. kr.
 Forslaget om at nedsætte aldersgrænsen for  

 udbetaling af alderspension uden førtidspensionsfradrag fra 67  

 år til 65 år vil medføre en stigende merudgift, der fra  

 2004 på årsbasis skønnes at udgøre 0,5 mill. kr.  

 Dette skøn, der er beregnet på grundlag af bortfald af det lille  

 førtidspensionsfradrag, omfatter alderspensioner og aktualisering af  

 opsatte pensioner til 65- og 66-årige.
De økonomiske konsekvenser af forslaget om at  

 ophæve betingelsen om udtræden af arbejdsmarkedet for udbetaling  

 af opsat pension på grund af alder efter det 60. år lader sig kun  

 bestemme ud fra givne adfærdsforudsætninger.
Hvis alle, som har  

 ret til opsat pension, og som fylder 60 år den 1. juli 2004 eller  

 senere, vælger at lade den opsatte pension komme til udbetaling,  

 skønnes merudgiften i forhold til udbetaling af opsat pension med  

 kendt udbetalingsmønster at ligge i størrelsesordenen af 48  

 mill. kr.
En sådan merudgift vil imidlertid blive modvirket af, at den  

 udbetalte pension nedsættes med det nye, højere  

 førtidspensionsfradrag.
 Forslaget om at ændre tjenestemandsloven,  

 således at aldersgrænsen for udbetaling af  

 rådighedsløn nedsættes fra 67 år til 65 år,  

 skønnes at medføre en marginal mindreudgift.
 På det (amts)kommunale område må en  

 eventuel gennemførelse af tilsvarende ændringer af reglerne om  

 tjenestemandspension og rådighedsløn påregnes ligeledes at  

 medføre en stigende mindreudgift fra 2004.
8. Administrative konsekvenser for det offentlige Forslagene om ændring af tjenestemandspensionsloven  

 vil medføre en teknisk omlægning af de nuværende  

 beregningssystemer, idet der skal ske en omlægning af  

 pensionsberegningerne for den personkreds, som berøres af  

 lovforslaget.
Omlægningen vil skulle gennemføres i 2004.
 Det vil medføre en mindre administrativ lettelse,  

 når personer, som fra 2004 vælger at få den opsatte pension  

 udbetalt før folkepensionsalderen uden erhvervsbegrænsning, ikke  

 skal indsende årlige erklæringer om erhvervsarbejdets omfang.
9. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 og miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen erhvervsøkonomiske konsekvenser  

 og ingen administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Forslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten De gældende bestemmelser i tjenestemandslovens  

 § 58 c, stk. 2, og tjenestemandspensionslovens § 19 er  

 gennemført med henblik på at tilpasse tjenestemandslovgivningen  

 til reglerne om arbejdskraftens frie bevægelighed, jf.
EF-traktatens  

 artikel 48. Den forslåede udvidelse af adgangen til at ansætte  

 personer uden dansk indfødsret på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd har ikke konsekvenser for Danmarks opfyldelse af  

 EU-retten.
11. Høring Forslaget om ændringer i lov om en kommunal  

 tjenestemandsret, jf. § 3, er medtaget efter aftale med  

 Indenrigsministeriet.
 Lovforslaget er i høring hos:  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg, Akademikernes  

 Centralorganisation, Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Tjenestemænds og Overenskomstansattes Kartel,  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Kommunernes Lønningsnævn,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, Grønlands hjemmestyre, Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Forhandlingsfællesskabet for  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og Københavns og Frederiksbergs  

 Tjenestemænds Fællesvirksomhed.
 Finansministeriet vil sammen med Grønlands  

 hjemmestyre overveje, om der er behov for at gennemføre  

 ændringer i lovgivningen om Tjenestemandsretten for Grønlands  

 Hjemmestyres og Kommunernes Tjenestemænd i Grønland.
Lovforslagets konsekvenser i  

 hovedtræk Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner 200 mill. kr. i staten fra 2006.
- Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mindre administrativ lettelse fra 2004 vedrørende  

 opsat pension.
 Omlægning af pensionsberegningssystemet i  

 2004.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet - - Administrative konsekvenser for erhvervslivet - - Miljømæssige konsekvenser - - Administrative konsekvenser for borgerne Mindre administrativ lettelse fra 2004 vedrørende  

 opsat pension.
- Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Forslaget er en konsekvens af, at tjenestemandslovens  

 titel er ændret, jf. § 1, nr. 1, i lov nr. 208 af 28. april 1993  

 om ændring af tjenestemands- og folkeskolelovgivningen m.v.  

 (Ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v.).
Til nr. 3 Efter tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1,  

 medregnes det antal år, i hvilket en tjenestemand ville have  

 været berettiget til rådighedsløn, hvis  

 pågældende ikke var fyldt 67 år, i pensionsalderen.
 Det foreslås, at denne aldersgrænse  

 nedsættes til 65 år som konsekvens af forslaget i § 2, nr.  

 6, om, at rådighedsløn falder væk, når  

 pågældende fylder 65 år.
 Når en tjenestemand begærer afsked på  

 grund af alder efter at være fyldt 60 år, nedsættes  

 pensionen med et førtidspensionsfradrag i forhold til den tid, der  

 står tilbage, indtil pågældende fylder 67 år eller  

 opnår den lavere alder, ved hvilken pågældende skulle have  

 været afskediget, jf. tjenestemandspensionslovens § 6,  

 stk. 4, 1. pkt.
Det foreslås, at denne aldersgrænse på  

 67 år nedsættes til 65 år.
Forslaget medfører, at  

 ved fratræden på grund af alder som 65 og 66 årig vil  

 pensionen ikke længere blive nedsat med et  

 førtidspensionsfradrag.
 Når opsat pension udbetales på grund af alder  

 før det 67. år, nedsættes pensionen med et  

 førtidspensionsfradrag i forhold til den tid, der står tilbage,  

 indtil pågældende fylder 67 år, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 24, stk. 5, 2. pkt.
 Det foreslås, at denne aldersgrænse på  

 67 år nedsættes til 65 år.
Til nr. 4 Til egenpensionister ydes indtil det 67. år et  

 under-67-år-tillæg, jf. tjenestemandspensionslovens § 6,  

 stk. 3.
 Det foreslås, at denne aldersgrænse  

 nedsættes til det 65. år.
 Til ægtefællepensionister ydes indtil det 67.  

 år et under-67-år-tillæg, jf. tjenestemandspensionslovens  

 § 12, stk. 2.
 Det foreslås, at denne aldersgrænse  

 nedsættes til det 65. år.
 Når opsat pension udbetales på grund af alder  

 før det 67. år, nedsættes pensionen med et  

 førtidspensionsfradrag i forhold til den tid, der står tilbage,  

 indtil pågældende fylder 67 år, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 24, stk. 5, 2. pkt.
 Det foreslås, at denne aldersgrænse  

 nedsættes til det 65. år.
 Til egenpensionister ydes indtil det 67. år et  

 under-67-år-tillæg, jf. tjenestemandspensionslovens § 24,  

 stk. 5, 3. pkt.
 Det foreslås, at denne aldersgrænse  

 nedsættes til det 65. år.
 Til ægtefællepensionister ydes indtil det 67.  

 år et under-67-år-tillæg, jf. tjenestemandspensionslovens  

 § 24, stk. 6, 2. pkt.
 Det foreslås, at denne aldersgrænse  

 nedsættes til det 65. år.
Til nr. 5 I henhold til den gældende bestemmelse i  

 tjenestemandslovens § 58 c kan finansministeren efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at statsborgere i de  

 øvrige nordiske lande, der ansættes i staten eller folkekirken,  

 ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd.  

 Finansministeren kan endvidere efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet bestemme, at personer, der ansættes i staten  

 eller folkekirken i henhold til De Europæiske Fællesskabers  

 regler om arbejdskraftens frie bevægelighed, ansættes på  

 tilsvarende vilkår som tjenestemænd.
 Efter tjenestemandspensionslovens § 19 kan  

 finansministeren efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet  

 bestemme, at de pågældende i pensionsmæssig henseende  

 behandles efter reglerne i lovgivningen om tjenestemandspension.
De nærmere bestemmelser er i henhold til  

 tjenestemandslovens § 58 c og tjenestemandspensionslovens § 19  

 fastsat i bekendtgørelse nr. 517 af 28. juni 1991 om ansættelse  

 af EF-statsborgere i staten, folkeskolen og folkekirken på tilsvarende  

 vilkår som tjenestemænd.
Af bekendtgørelsen fremgår  

 bl.a., at personer, der ansættes i staten, folkeskolen eller  

 folkekirken i henhold til De Europæiske Fællesskabers regler om  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, ansættes på tilsvarende  

 vilkår som tjenestemænd og i pensionsmæssig henseende  

 behandles efter lovgivningen om tjenestemandspension.
Det er endvidere  

 fastsat, at bestemmelserne om kongelig udnævnelse ikke finder  

 anvendelse.
Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse ved  

 ansættelser, som efter almindelige regler sker på andre  

 vilkår end tjenestemandsvilkår.
 Ifølge bekendtgørelse nr. 1003 af 9.  

 december 1994 om ansættelse af EFTA-statsborgere på tilsvarende  

 vilkår som tjenestemænd, udstedt i henhold til lov nr. 963 af 9.  

 december 1992 om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, finder bekendtgørelsen om  

 ansættelse af EF-statsborgere i staten, folkeskolen og folkekirken  

 på tilsvarende vilkår som tjenestemænd tilsvarende  

 anvendelse for statsborgere fra EFTA-landene bortset fra Schweiz.
 Efter Finansministeriets opfattelse bør også  

 andre personer uden dansk indfødsret end nordiske statsborgere og  

 EF-statsborgere omfattes af tjenestemandslovens § 58 c og  

 tjenestemandspensionslovens § 19.
 Endvidere bør vilkårene for ansættelse  

 af personer uden dansk indfødsret efter Finansministeriets opfattelse  

 fremgå direkte af loven.
 Det foreslås derfor, at det i tjenestemandsloven og  

 tjenestemandspensionsloven fastsættes, at personer uden dansk  

 indfødsret ansættes på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd i de tilfælde, hvor personer med indfødsret  

 ansættes som tjenestemænd, og at de pågældende i  

 pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i lovgivningen om  

 tjenestemandspension.
 I øvrigt henvises til bemærkningerne til  

 § 2, nr. 14.
Til nr. 6 Efter tjenestemandspensionslovens § 19 a kan  

 finansministeren efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet  

 bestemme, at fremmede statsborgere, som har ansættelse i stillinger som  

 professor eller lignende stillinger, der forudsætter en videnskabelig  

 uddannelse, på tilsvarende vilkår som tjenestemænd, i  

 pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven.
 Det foreslås at ophæve denne bestemmelse, der  

 bliver overflødig ved gennemførelsen af de foreslåede  

 ændringer i tjenestemandslovens § 58 c og  

 tjenestemandspensionslovens § 19, jf. forslagene i nr. 5 og i § 2,  

 nr. 14.
Til nr. 7 Opsat pension er en pensionsydelse med udskudt udbetaling,  

 der tilkommer tjenestemænd, som fratræder efter at have  

 opnået en pensionsalder på mindst 3 år, men uden at opfylde  

 betingelserne for at få aktuel egenpension.
 Opsat pension udbetales fra det 67. år, og den kan  

 udbetales fra det 60. år under forudsætning af, at den  

 pågældende udtræder af arbejdsmarkedet.
 Når opsat pension udbetales på grund af alder  

 før det 67. år, nedsættes pensionen med et  

 førtidspensionsfradrag i forhold til den tid, der står tilbage,  

 indtil pågældende fylder 67 år.
 Det foreslås, at opsat pension udbetales fra det 65.  

 år, jf. forslagene i nr. 3 og 4.
 Det foreslås videre, at betingelsen om  

 udtræden af arbejdsmarkedet ophæves.
 Den hidtidige forudsætning om udtræden af  

 arbejdsmarkedet har indebåret, at opsat pension udbetales med et i 1979  

 aftalt lille førtidspensionsfradrag, hvilket er betinget af, at den  

 pågældende forpligter sig til ikke at have over 200 timers  

 erhvervsarbejde årligt.
 Den nyordning for førtidspensionsfradrag, som blev  

 aftalt som led i aftalefornyelsen pr. 1. april 1999 mellem finansministeren  

 og centralorganisationerne, forudsætter derimod ikke nogen  

 erhvervsbegrænsning efter pensioneringen.
Nyordningen for førtidspensionsfradrag  

 gennemføres med en 5 årig overgangsordning, således at den  

 får virkning for personer, som fylder 60 år den 1. juli 2004  

 eller senere.
Personer, som fylder 60 år senest den 30. juni 2004, er  

 fortsat omfattet af de hidtidige regler om førtidspensionsfradrag, og  

 for disse er det derfor aftalt, at førtidspensionsfradrag fortsat  

 beregnes i forhold til 67 år som aldersgrænse.
 Forslaget indbærer, at de hidtidige regler fortsat  

 gælder for personer, som fylder 60 år senest den 30. juni 1999,  

 og at aldersgrænsen for udbetaling af opsat pension nedsættes fra  

 67 år til 65 år for personer, som fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere, samt at betingelsen om udtræden af arbejdsmarkedet  

 ophæves for personer, som fylder 60 år den 1. juli 2004 eller  

 senere.
Til nr. 8 I tjenestemandspensionsloven er en række  

 beløb angivet som årlige grundbeløb i niveau 1. oktober  

 1984, jf. § 6, stk. 3, § 12, stk. 2, § 15,  

 stk. 1, § 24, stk. 5, § 38, stk. 1, § 40,  

 stk. 2, § 42 og § 43.
 Disse beløb reguleres med den procentregulering af  

 pensioner og efterindtægt af  

 pension, som finansministeren fastsætter efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet, jf. lovens § 27,  

 stk. 1, 1. pkt., og § 43.
For perioden 1997-99 har finansministeren således  

 fastsat, at tjenestemandspensioner og efterindtægt af pension reguleres  

 i takt med den generelle regulering af tjenestemandslønnen.
Denne  

 regulering af lønnen udgjorde pr. 1. april 1997 33,9349 pct. af  

 grundbeløbene pr. 1. oktober 1984.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har  

 indgået aftale om omlægning af lønsystemernes  

 grundbeløb fra niveau 1. oktober 1984 til niveau 1. oktober 1997.
 På den baggrund findes det hensigtsmæssigt at  

 indsætte en bestemmelse i tjenestemandspensionsloven, hvorefter  

 finansministeren efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet kan  

 fastsætte et andet grundbeløbsniveau for beregningen af de  

 beløb, der i denne lov er angivet som årlige grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984.
 Bestemmelsen tænkes anvendt til at fastsætte  

 det nye grundbeløbsniveau således, at nye grundbeløb  

 svarer til de i loven anførte grundbeløb forhøjet med  

 den hidtidige procentregulering.
 Den foreslåede bestemmelse vil finde tilsvarende  

 anvendelse for pensioner m.v. til personer, der er omfattet af lov om  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v.
Til nr. 9 Det foreslås at fastsætte, at finansministeren  

 kan bemyndige Finansstyrelsen til at udøve sine beføjelser  

 efter tjenestemandspensionsloven.
Det foreslås endvidere, at  

 finansministeren kan fastsætte regler om adgang til at påklage  

 afgørelser, der er truffet i henhold til denne bemyndigelse, herunder  

 at afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
 Ved beregning af pensioner efter  

 tjenestemandspensionsloven skal der i visse tilfælde tages hensyn til  

 bestemmelser i den øvrige lovgivning, f.eks. lov om bevarelse af  

 enkepensionsret ved separation og skilsmisse, bekendtgørelse om  

 vederlag, diæter, pension m.v. for varetagelsen af kommunale hverv og  

 tekstanmærkning nr. 102 til finanslovens § 36. Den  

 foreslåede bestemmelse vil også omfatte disse tilfælde.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen bringer bestemmelsens sprogbrug i  

 overensstemmelse med retsplejelovens sprogbrug.
Til nr. 2 og 3 Ændringen af bestemmelserne betyder, at  

 åremålsansatte bliver omfattet af de almindelige regler om  

 afskedigelse af tjenestemænd.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 4 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af denne lovs § 2, nr. 5.
Til nr. 5 Bestemmelsen har betydning i de tilfælde, hvor en  

 åremålsansat, der ikke har krav på tilbagegangsstilling  

 afskediges, fordi åremålsstillingen nedlægges, uden at der  

 anvises den pågældende en i forhold til  

 åremålsstillingen passende stilling.
 Det er i overensstemmelse med almindelige regler om  

 tidsbegrænset ansættelse, at alle gensidige forpligtelser  

 bortfalder ved periodens udløb, hvis andet ikke er aftalt.
Til nr. 6 Den hidtidige aldersgrænse for at få  

 rådighedsløn har været 67 år.
Som tilpasning til at øvrige aldersgrænser  

 på 67 år, herunder aldersgrænsen for ordinær  

 alderspension, nedsættes til 65 år, jf. § 1, nr. 3 og 4,  

 foreslås det, at aldersgrænsen for rådighedsløn  

 ligeledes nedsættes til 65 år.
Pensionen vil herefter komme til  

 udbetaling fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år.
 Det foreslås, at bestemmelsen får virkning for  

 tjenestemænd, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, jf.  

 § 8, stk. 3.
 Som konsekvens af dette forslag foreslås det i  

 § 1, nr. 3, at det antal år, i hvilket tjenestemanden ville have  

 været berettiget til rådighedsløn, hvis  

 pågældende ikke var fyldt 65 år, medregnes i  

 pensionsalderen.
Til nr. 7 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af denne lovs § 2, stk. 5.
Til nr. 8 Efter gældende regler består  

 Tjenestemandsretten af en formand og fra seks til ti andre medlemmer.
Tallet  

 har i praksis været fastsat til ti, og det foreslås, at  

stk. 1 udformes i overensstemmelse hermed.
Hidtil er betegnelsen »medlem« blevet brugt i  

 Tjenestemandsretten, men da Tjenestemandsretten har status som en domstol,  

 bør betegnelsen »dommer« benyttes.
I arbejdsretsloven benyttes nu  

 også alene betegnelsen »dommer«.
Tjenestemandsrettens formand og dennes stedfortræder  

 udpeges som hidtil af Højesterets præsident blandt rettens  

 dommere.
To dommere og stedfortrædere for disse udpeges som hidtil af  

 præsidenten for Østre Landsret blandt rettens dommere.
Med  

 henblik på at sikre de pågældendes uafhængighed  

 foreslås det i stk. 2, at de udpeges for resten af deres  

 embedsperiode i stedet for som hidtil for en periode på 3 år.
 I arbejdsretsloven er der gennemført en lignende  

 ændring af beskikkelsesperioden for Arbejdsrettens formand og  

 næstformænd.
Efter forslaget i stk. 3 skal de dommere og  

 stedfortrædere, der efter gældende regler udpeges af  

 finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer, fremtidig  

 beskikkes af finansministeren.
Halvdelen beskikkes efter indstilling fra  

 centralorganisationerne.
Det forudsættes, at centralorganisationerne  

 alene indstiller det nødvendige antal dommere og stedfortrædere,  

 og at finansministeren følger indstillingerne.
Dette svarer til de  

 forudsætninger, der gælder for indstillinger om beskikkelse af  

 dommere i Arbejdsretten, jf. bemærkningerne til arbejdsretslovens  

 § 3. Der henvises til Folketingstidende 1996-97, Tillæg A, spalte  

 213 og 221.
Funktionsperioden foreslås fastsat til 5 år  

 svarende til funktionsperioden for Arbejdsrettens dommere.
Genbeskikkelse kan  

 finde sted, jf. stk. 5.
Forslagene i stk. 4 og 6 om, hvorledes  

 der skal forholdes, hvis organisationerne ikke i tide indstiller dommere til  

 Tjenestemandsretten, er nye.
Det foreslås, at beskikkelsen i disse  

 tilfælde foretages af arbejdsministeren.
Det forudsættes, at  

 arbejdsministeren ved beskikkelsen tager hensyn til, at der ved  

 sammensætningen af Tjenestemandsretten er tilsigtet en ligelig  

 repræsentation af arbejdsgiver- og lønmodtagerinteresser.  

 Forslaget er i overensstemmelse med den tilsvarende regel i arbejdsretslovens  

 § 3, stk. 2.
Til nr. 9 Den foreslåede § 52 a vedrører  

 Tjenestemandsrettens sammensætning ved den enkelte sags behandling.  

 Bestemmelsen svarer til den hidtidige § 52, stk. 4, med de  

 ændringer, der følger af forslaget om, at dommerne fremover  

 beskikkes.
Den foreslåede § 52 b indeholder regler om  

 speciel inhabilitet for Tjenestemandsrettens dommere.
Der har ikke hidtil  

 været bestemmelser om, hvornår et medlem af Tjenestemandsretten  

 skal vige sit sæde på grund af speciel inhabilitet.
Da  

 Tjenestemandsretten imidlertid har status som domstol, bør der  

 være udtrykkelige bestemmelser herom.
Det foreslås derfor, at der  

 fastsættes bestemmelser herom på samme måde, som det er  

 sket i arbejdsretslovens § 6.
Til nr. 10 Sager, der hører under Tjenestemandsretten, kan  

 ikke indbringes for de almindelige domstole.
En tjenestemand kan dog  

 anlægge sag ved de almindelige domstole, når vedkommende  

 centralorganisation har afslået at indbringe en sag om  

 overtrædelse eller fortolkning af indgåede aftaler m.v. for  

 Tjenestemandsretten, jf. tjenestemandslovens § 53, stk. 3, 2.  

 pkt.
 Det foreslås at ændre denne bestemmelse,  

 således at det er tilstrækkeligt, at tjenestemanden  

 godtgør, at centralorganisationen ikke agter at indbringe sagen.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til  

 arbejdsretslovens § 11, stk. 2.
Til nr. 11 Efter tjenestemandslovens § 53, stk. 3, 3. pkt.,  

 gælder en tidsfrist for tjenestemandens anlæggelse af sag ved de  

 almindelige domstole i de tilfælde, hvor vedkommende  

 centralorganisation har afslået at indbringe en sag om  

 overtrædelse eller fortolkning af indgåede aftaler m.v. for  

 Tjenestemandsretten.
En sådan sag skal anlægges inden 6  

 måneder efter, at tjenestemanden har modtaget meddelelse om den  

 endelige administrative afgørelse, eller sagen er afvist af  

 centralorganisationen eller Tjenestemandsretten.
 Der er ikke i arbejdsretsloven fastsat nogen frist for  

 lønmodtageres sagsanlæg ved de almindelige domstole om  

 påståede løntilgodehavender m.v., hvor den  

 pågældende godtgør, at vedkommende faglige organisation  

 ikke agter at iværksætte fagretlig behandling af kravet.
Efter Finansministeriets opfattelse er det ikke  

 nødvendigt at opretholde den særlige frist for  

 tjenestemænds sagsanlæg ved de almindelige domstole.
Hertil  

 kommer, at det efter den gældende bestemmelse er uklart, hvornår  

 fristen begynder at løbe.
På den baggrund foreslås det, at  

 bestemmelsen ophæves.
Til nr. 12 og 13 De foreslåede bestemmelser omhandler  

 procesmåden ved Tjenestemandsretten.
De svarer til bestemmelserne i  

 arbejdsretslovens §§ 14-20, der omhandler procesmåden ved  

 Arbejdsretten, og som er udarbejdet med retsplejeloven som forbillede.  

 Bestemmelserne sikrer paralleliteten til Arbejdsrettens område.
Til nr. 14 Som nævnt i de generelle bemærkninger  

 foreslås det, at tjenestemandsloven og tjenestemandspensionslovens  

 bestemmelser om ansættelse af personer uden dansk indfødsret  

 på tilsvarende vilkår som tjenestemænd ændres,  

 således at bestemmelserne kommer til at omfatte alle personer uden  

 dansk indfødsret og ikke blot som hidtil nordiske statsborgere og  

 EU-statsborgere.
Det er i forarbejderne til § 58 c forudsat, at de af  

 bestemmelsen omfattede personer uden dansk indfødsret, der  

 ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd,  

 udnævnes af vedkommende minister eller den, ministeren i henhold til  

 tjenestemandslovens § 3 har overladt udnævnelseskompetencen til,  

 eller af den myndighed, som i øvrigt udnævner  

 tjenestemænd.
Kapitel I i lov nr. 173 af 28. april 1971 om kongelig  

 udnævnelse af visse tjenestemænd finder dog ikke anvendelse i  

 disse tilfælde.
Der henvises til Folketingstidende 1989-90,  

 Tillæg A, spalte 3915, og Folketingstidende 1990-91, Tillæg A,  

 spalte 6330.
 I overensstemmelse hermed foreslås det, at  

 bestemmelserne om kongelig udnævnelse fortsat ikke finder  

 anvendelse.
 De pågældende vil som hidtil bl.a. være  

 omfattet af tjenestemandslovens kapitel 4 om suspension,  

 disciplinærforfølgning og injuriesøgsmål, § 32  

 om rådighedsløn ved nedlæggelse af stillingen samt kapitel  

 12 om Tjenestemandsretten.
 Den foreslåede bestemmelse vil finde tilsvarende  

 anvendelse for personer, der er omfattet af lov om tjenestemænd i  

 folkeskolen m.v., jf. lovens § 2. Det drejer sig om ansatte i »den  

 lukkede gruppe«, der er ansat, før kompetencen til at fastsætte  

 løn- og andre ansættelsesvilkår på en række  

 undervisningsområder, herunder folkeskolen, blev overført til  

 kommunerne i 1993.
 I øvrigt henvises til bemærkningerne til  

 § 1, nr. 5 og 6.
Til nr. 15 Det foreslås at fastsætte, at finansministeren  

 kan bemyndige Finansstyrelsen til at udøve sine beføjelser  

 efter tjenestemandslovens § 32. Det foreslås endvidere, at  

 finansministeren kan fastsætte regler om adgang til at påklage  

 afgørelser, der er truffet i henhold til denne bemyndigelse, herunder  

 at afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Til § 3 De foreslåede ændringer i § 3 skal sikre,  

 at der fortsat er parallelitet mellem den statslige og den kommunale  

 tjenestemandsret.
Desuden indarbejdes Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 777 af 20. november 1990 om udvidelse af den  

 kommunale tjenestemandsrets kompetence i lov om en kommunal tjenestemandsret,  

 således at reglerne om retten samles i én forskrift.  

 Bemyndigelsesbestemmelserne i § 2, stk. 5 og 6, i den  

 nugældende lov om en kommunal tjenestemandsret ophæves som  

 følge heraf.
Lovforslagets § 3, nr. 8 og 11, indeholder  

 konsekvensrettelser som følge heraf.
 Vedrørende bemærkningerne til de  

 bestemmelser, der tilpasser reglerne om Den Kommunale Tjenestemandsret til  

 reglerne om Tjenestemandsretten, henvises til bemærkningerne til  

 § 2, nr. 8-13.
Til § 4 Til nr. 1 Forslaget er en redaktionel konsekvens af forslaget i  

 § 2, nr. 2 og 3, hvorefter åremålsansatte bliver omfattet af  

 de almindelige regler om afsked.
Det findes i den forbindelse  

 nødvendigt at præcisere, at undtagelsen fra bestemmelsen om, at  

 pension til en tidligere åremålsansat tjenestemand kan udbetales  

 ved det fyldte 60. år, alene finder anvendelse, hvis fratræden  

 under åremålsansættelsen er sket af en tjenestemanden  

 tilregnelig årsag.
Til nr. 2 Forslaget er en redaktionel konsekvens af den  

 ændring af tjenestemandspensionslovens § 6, der skete ved  

 § 1, nr. 3, i lov nr. 447 af 30. juni 1993.
Til nr. 3 Det foreslås at fastsætte, at finansministeren  

 kan bemyndige Finansstyrelsen til at udøve sine beføjelser  

 efter åremålslovens § 6, stk. 5 og 6, og § 7,  

 stk. 2. Det foreslås endvidere, at finansministeren kan  

 fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser, der  

 er truffet i henhold til denne bemyndigelse, herunder at afgørelserne  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Der henvises i  

 øvrigt til de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til §§ 5-7 Det foreslås at fastsætte, at finansministeren  

 kan bemyndige Finansstyrelsen til at udøve sine beføjelser  

 efter de tre love.
Det foreslås endvidere, at finansministeren kan  

 fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser, der  

 er truffet i henhold til denne bemyndigelse, herunder at afgørelserne  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Der henvises i  

 øvrigt til de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 8 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 I stk. 2 foreslås, at § 1, nr. 3 og  

 4, får virkning for personer, som fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere.
 I stk. 3 foreslås, at § 32,  

 stk. 4, nr. 2, i lov om tjenestemænd som affattet ved § 2,  

 nr. 6, får virkning for tjenestemænd, som fylder 60 år den  

 1. juli 1999 eller senere.
 I stk. 4 foreslås det, at de nye regler  

 om afskedigelse af åremålsansatte under  

 åremålsansættelsen alene får virkning for  

 åremålsansættelser, der påbegyndes efter lovens  

 ikrafttræden.
 I stk. 5 foreslås det, at de nu siddende  

 medlemmer og stedfortrædere i Tjenestemandsretten og Den Kommunale  

 Tjenestemandsret, som er udpeget for perioden indtil udgangen af juni  

 måned 1999, forbliver i virksomhed, indtil der med virkning fra 1. juli  

 1999 er foretaget udpegning og beskikkelse efter de nye regler.
 Bestemmelsen i stk. 6 om behandlingen af  

 verserende sager i tjenestemandsretterne svarer til overgangsbestemmelsen i  

 arbejdsretslovens § 23, stk. 4.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1. Denne lov omfatter tjenestemænd, der er ansat efter  

 loven om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, samt  

 sådanne tjenestemænds efterlevende ægtefæller og  

 børn.
Stk. 2. ----- 1. I § 1, stk. 1, ændres »loven om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken« til: »lov om  

 tjenestemænd«.
 § 4. En tjenestemands pensionsalder er det antal år, i  

 hvilket han efter sit fyldte 25. år har været statstjenestemand  

 eller tjenestemand i folkeskolen, folkekirken, Folketinget, under  

 Københavns kommunale skolevæsen, Færøernes  

 landsstyre før den 1. januar 1988 eller Grønlands  

 landsråd eller hjemmestyre før den 1. januar 1980 eller har  

 været berettiget til rådighedsløn i medfør af  

 § 32 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken  

 eller ville have været berettiget til rådighedsløn, hvis  

 pågældende ikke var fyldt 67 år.
 2. I § 4, stk. 1, ændres »lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken« til: »lov om  

 tjenestemænd«.
§ 6. --- Stk. 4. Når en tjenestemand begærer afsked efter  

 at være fyldt 60 år, nedsættes pensionen beregnet efter  

 stk. 1-3 i forhold til den tid, der står tilbage, indtil han  

 fylder 67 år eller opnår den lavere alder, ved hvilken han skulle  

 have været afskediget.
Nedsættelsen af pensionen beregnes  

 samtidig med denne og reguleres efter § 27.
 3. I § 4, stk. 1, § 6, stk. 4, 1. pkt., og  

 § 24, stk. 5, 2. pkt., ændres »67 år« til: »65  

 år«.
§ 24. --- Stk. 5. Den opsatte pension efter stk. 1 svarer til  

 egenpensionen beregnet efter § 6, stk. 1 og 2, jf. § 27,  

 på grundlag af tjenestemandens pensionsalder og pensionsgivende  

 løn ved fratrædelsen.
Hvor udbetaling af den opsatte pension  

 sker før det 67. år efter stk. 3, 1. pkt., nedsættes  

 pensionen i forhold til den tid, der står tilbage, indtil han fylder 67  

 år, efter regler som fastsat i henhold til § 6, stk. 4 og 5.  

 Til egenpensionister ydes indtil det 67. år et tillæg, der for  

 hvert års pensionsalder udgør 1/37 af 23.500 kr. i årligt  

 grundbeløb.
§ 6. --- Stk. 3. Til egenpensionister ydes indtil det 67. år et  

 tillæg, der for hvert års pensionsalder udgør 1/37 af  

 23.500 kr. i årligt grundbeløb.
Stk. 4. --- 4. I § 6, stk. 3, § 12, stk. 2, og  

 § 24, stk. 5, 2. og 3. pkt., og stk. 6, 2. pkt.,  

ændres »67. år« til: »65. år«.
§ 12. --- Stk. 2. Til ægtefællepensionister ydes indtil det  

 67. år et tillæg, der for hvert års pensionsalder  

 udgør 1/37 af 23.500 kr. i årligt grundbeløb.
Stk. 3. --- § 24. --- Stk. 3. Opsat pension beregnet efter stk. 5 udbetales fra  

 den 1. i måneden efter det fyldte 67. år eller den 1. i  

 måneden efter den berettigedes udtræden af arbejdsmarkedet efter  

 det fyldte 60. år.
Såfremt den pågældende får  

 tilkendt social førtidspension som følge af nedsat erhvervsevne  

 på grund af helbredsmæssige forhold, udbetales pensionen dog fra  

 samme tidspunkt som førtidspensionen.
Stk. 4. --- Stk. 5. --- Stk. 6. Pension til den efterlevende ægtefælle  

 udgør 2/3 af den pension, hvortil den afdøde var berettiget  

 efter stk. 5, 1. pkt.
Til ægtefæller ydes indtil det 67.  

 år endvidere 2/3 af det i § 6, stk. 3, nævnte  

 tillæg.
 § 19. Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet bestemme, at statsborgere i de øvrige  

 nordiske lande, som har ansættelse inden for det i § 1,  

 stk. 1, angivne område på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd, i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne  

 i denne lov.
 5. § 19 affattes således:
 »§ 19. Personer uden dansk indfødsret, der  

 ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd i  

 henhold til § 58 c i lov om tjenestemænd, behandles i pensionsmæssig henseende som  

 tjenestemænd.«.
 Stk. 2. Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet bestemme, at EF-statsborgere, der ansættes i  

 staten, folkeskolen eller folkekirken på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd i henhold til § 58 c i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken, i pensionsmæssig henseende  

 behandles efter reglerne i denne lov.
§ 19 a.
Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet bestemme, at fremmede statsborgere, som har  

 ansættelse i stillinger som professor eller lignende stillinger, der  

 forudsætter en videnskabelig uddannelse, på tilsvarende  

 vilkår som tjenestemænd, i pensionsmæssig henseende  

 behandles efter reglerne i denne lov.
 6. § 19 a ophæves.
§ 24. --- Stk. 3. Opsat pension beregnet efter stk. 5 udbetales fra  

 den 1. i måneden efter det fyldte 67. år eller den 1. i  

 måneden efter den berettigedes udtræden af arbejdsmarkedet efter  

 det fyldte 60. år.
Såfremt den pågældende får  

 tilkendt social førtidspension som følge af nedsat erhvervsevne  

 på grund af helbredsmæssige forhold, udbetales pensionen dog fra  

 samme tidspunkt som førtidspensionen.
Stk. 4. --- 7. § 24, stk. 3, 1. pkt. ophæves og i stedet  

 indsættes:
»For personer, som fylder 60 år senest den 30. juni  

 1999, udbetales opsat pension beregnet efter stk. 5 fra den 1. i  

 måneden efter det fyldte 67. år eller den 1. i måneden  

 efter den berettigedes udtræden af arbejdsmarkedet efter det fyldte 60.  

 år.
For personer, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere,  

 udbetales opsat pension beregnet efter stk. 5 fra den 1. i måneden  

 efter det fyldte 65. år eller den 1. i måneden efter den  

 berettigedes udtræden af arbejdsmarkedet efter det fyldte 60. år.  

 For personer, som fylder 60 år den 1. juli 2004 eller senere, udbetales  

 opsat pension beregnet efter stk. 5 udbetales fra den 1. i måneden  

 efter det fyldte 65. år og kan udbetales fra den 1. i måneden  

 efter det fyldte 60. år.«.
 § 27. Finansministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet procentreguleringen af pensioner og  

 efterindtægt af pension, jf. kapitel 2-6. Tillæg efter § 6,  

 stk. 2, reguleres dog ikke.
 Stk. 2. Opsatte pensioner som nævnt i § 24  

 reguleres med virkning fra 1. april 1986 efter bestemmelsen i  

 stk. 1.
 8. I § 27 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet fastsætte et andet grundbeløbsniveau  

 for beregningen af de beløb, der er nævnt i § 6,  

 stk. 3, § 12, stk. 2, § 15, stk. 1, § 24,  

 stk. 5, § 38, stk. 1, § 40, stk. 2, § 42 og  

 § 43.«.
 9. Efter § 33 indsættes i kapitel 10:
»§ 33 a.
Finansministeren kan bemyndige Finansstyrelsen til at  

 udøve sine beføjelser efter denne lov.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 2 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 678 af 17.  

 september 1998, foretages følgende ændringer:
§ 21. - - - Stk. 4. Enhver ansat har pligt til at give møde under  

 forhørene og afgive forklaring.
Den, som afgiver urigtig forklaring  

 som vidne, straffes med bøde eller hæfte.
Hvis et vidne undlader  

 at give møde eller vægrer sig ved at afgive forklaring, kan  

 forhørslederen lade ham afhøre ved underretten på det  

 sted, hvor forhørene afholdes, eller den pågældende  

 bor.
Stk. 5. - - - 1. I § 21, stk. 4, 3. pkt., ændres »un- derretten« til: »byretten«.
§ 28. Tjenestemænd kan afskediges uden ansøgning  

 med 3 måneders varsel til udgangen af en måned.
Afsked kan dog  

 ske med kortere varsel, såfremt den er begrundet i, at tjenestemanden  

 som følge af strafbart forhold, tjenesteforseelse eller mislighed er  

 uskikket til at forblive i stillingen.
 2. I § 28 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. For tjenestemænd ansat på  

 åremål ophører ansættelsen i øvrigt ved  

 åremålets udløb.«.
 § 30. Tjenestemænd ansat på åremål kan  

 kun afskediges uden ansøgning, såfremt afskeden er begrundet i  

 helbredsmæssige årsager eller i forhold som nævnt i  

 § 28, 2. pkt., eller § 29. I øvrigt ophører  

 ansættelsen ved åremålets udløb.
 3. § 30 ophæves.
 § 32. En tjenestemand, der afskediges, fordi ændringer i  

 forvaltningens organisation eller arbejdsform medfører, at stillingen  

 nedlægges, bevarer sin hidtidige løn i 3 år, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
Stk. 2. --- 4. I § 32, stk. 1, ændres »stk. 3 og 4«  

 til: »stk. 3-5«.
§ 32. --- Stk. 2. Den, der modtager rådighedsløn efter  

 stk. 1, er omfattet af reglerne i §§ 12 og 13.
Stk. 3. --- 5. I § 32 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
 »Stk. 3. Rådighedsløn fra ansættelse i en  

 åremålsstilling ydes længst til åremålets  

 udløb.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
§ 32. --- Stk. 3. Der ydes ikke rådighedsløn til den,  

 der 6. I § 32, stk. 3, nr. 2, der bliver stk. 4, nr.  

 2, ændres »67 år« til »65 år«.
1)	ansættes i, eller får anvist en anden stilling, som den  

 pågældende har pligt til at overtage efter §§ 12 og 13, 2)	er fyldt 67 år, 3)	har opnået den for stillingen fastsatte afgangsalder eller 4)	på afskedstidspunktet på grund af sygdom eller uegnethed  

 ikke er i stand til at overtage en stilling, som den pågældende  

 efter §§ 12 og 13 ville have pligt til at overtage.
Stk. 4. --- § 32. --- Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 3 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse for ventepenge, der tillægges i henhold til de før 1.  

 juli 1969 gældende regler.
 7. I § 32, stk. 5, der bliver stk. 6,
ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 4 og 5«.
 8. § 52 affattes således:
 § 52. Tjenestemandsretten, der nedsættes af  

 finansministeren, består af en formand og en stedfortræder for  

 denne samt fra seks til ti andre medlemmer og stedfortrædere for disse.  

 Til retten knyttes en sekretær.
»§ 52. Tjenestemandsretten, der nedsættes af  

 finansministeren, består af en formand og en stedfortræder for  

 denne og 10 andre dommere og stedfortrædere for disse.
Til retten  

 knyttes en sekretær.
Stk. 2. Formanden og dennes stedfortræder udpeges af  

 Højesterets præsident blandt Højesterets dommere.
To  

 medlemmer og stedfortrædere for disse udpeges af præsidenten for  

 Østre Landsret blandt rettens dommere.
Finansministeren og de i  

 § 49 nævnte centralorganisationer i forening udpeger hver mindst  

 to og højst fire medlemmer samt stedfortrædere for disse.
Stk. 2. Formanden og dennes stedfortræder udpeges af  

 Højesterets præsident blandt Højesterets dommere.
To  

 dommere og stedfortrædere for disse udpeges af præsidenten for  

 Østre Landsret blandt rettens dommere.
Udpegningen gælder indtil  

 udløbet af den måned, hvori den pågældende fylder 70  

 år eller i øvrigt ikke længere opfylder betingelserne for  

 at kunne udpeges.
 Stk. 3. Medlemmerne og stedfortræderne udpeges for 3  

 år ad gangen.
Stk. 3. Finansministeren beskikker otte dommere samt  

 stedfortrædere for disse.
Fire dommere og stedfortrædere for  

 disse beskikkes efter fælles indstilling fra de i § 49 nævnte  

 centralorganisationer.
De pågældende beskikkes for en periode af  

 5 år.
 Stk. 4. I den enkelte sags behandling deltager retsformanden  

 eller dennes stedfortræder, de to af præsidenten for Østre  

 Landsret udpegede medlemmer eller disses stedfortrædere samt to af hver  

 af de af henholdsvis finansministeren og centralorganisationerne udpegede  

 medlemmer eller disses stedfortrædere.
 Stk. 4. Har centralorganisationerne ikke, senest en  

 måned før beskikkelse skal finde sted, foretaget indstilling af  

 det nødvendige antal dommere og stedfortrædere, beskikker  

 arbejdsministeren efter anmodning fra finansministeren den eller de  

 manglende.
 Stk. 5. Genbeskikkelse kan finde sted.
Stk. 6. Afgår en af finansministeren eller  

 arbejdsministeren beskikket dommer eller stedfortræder i løbet  

 af 5-års perioden, beskikkes en anden for den resterende del af  

 perioden.
Var den afgåede dommer eller stedfortræder beskikket  

 efter indstilling fra centralorganisationerne eller efter stk. 4, sker  

 beskikkelsen efter indstilling fra centralorganisationerne.
Foretages  

 indstilling ikke senest en måned efter den tidligere dommers eller  

 stedfortræders fratræden, foretages beskikkelsen af  

 arbejdsministeren efter anmodning fra finansministeren.«.
 9. Efter § 52 indsættes:
»§ 52 a.
I den enkelte sags behandling deltager  

 Tjenestemandsrettens formand eller dennes stedfortræder som  

 retsformand, de to af præsidenten for Østre Landsret udpegede  

 dommere eller disses stedfortrædere samt fire af de af finansministeren  

 beskikkede dommere eller disses stedfortrædere.
To af disse fire skal  

 være beskikket efter indstilling fra centralorganisationerne eller  

 beskikket i henhold til § 52, stk. 4 eller 6, 2. pkt.
§ 52 b.
For Tjenestemandsrettens formand, dommere og  

 stedfortrædere gælder retsplejelovens inhabilitetsregler for  

 dommere.
 Stk. 2. De dommere, som skal deltage i  

 pådømmelsen af den enkelte sag, skal af egen drift påse,  

 om der foreligger grunde, der kan medføre inhabilitet.
Stk. 3. Indsigelser mod en dommers habilitet bør  

 så vidt muligt fremsættes straks efter modtagelsen af meddelelsen  

 om, hvem der skal deltage i domsforhandlingen, og bør under alle  

 omstændigheder fremsættes, inden domsforhandlingen  

 påbegyndes.
Afgørelse om habilitet træffes af  

 retsformanden ved beslutning.
Under domsforhandlingen træffes  

 afgørelsen dog af den samlede ret.
Den, om hvis habilitet der er rejst  

 spørgsmål, er ikke udelukket fra at deltage i  

 afgørelsen.«.
§ 53. - - - Stk. 3. Sager, der hører under Tjenestemandsretten, kan  

 ikke indbringes for de almindelige domstole.
En tjenestemand kan dog  

 anlægge sag ved de almindelige domstole, når vedkommende  

 centralorganisation har afslået at indbringe en sag som nævnt i  

 stk. 1, nr. 1, for Tjenestemandsretten.
En sådan sag skal  

 anlægges inden 6 måneder efter, at tjenestemanden har modtaget  

 meddelelse om den endelige administrative afgørelse, eller sagen er  

 afvist af centralorganisationen eller Tjenestemandsretten.
Stk. 4. - - - 10. § 53, stk. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
 »En tjenestemand kan dog anlægge sag ved de  

 almindelige domstole, hvis denne godtgør, at vedkommende  

 centralorganisation ikke agter at indbringe en sag som nævnt i  

 stk. 1, nr. 1, for Tjenestemandsretten.«.
 11. § 53, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
§ 54 a.
Sager som nævnt i § 53, stk. 1, nr. 1,  

 kan anlægges af og mod finansministeren eller en eller flere af de i  

 § 49 nævnte centralorganisationer.
Sager kan endvidere  

 anlægges af vedkommende minister efter forhandling med  

 finansministeren.
Stk. 2. Sager som nævnt i § 53, stk. 1, nr. 2,  

 kan anlægges af finansministeren mod en eller flere af de i § 49  

 nævnte centralorganisationer.
Centralorganisationerne kan ved  

 Tjenestemandsretten anlægge sag mod vedkommende minister om, hvorvidt  

 en sag om overtrædelse af § 10 hører under  

 Tjenestemandsretten.
 12. I § 54 a indsættes som  

stk. 3:
 »Stk. 3. Der gælder ingen indskrænkning i  

 parternes adgang til at lade møde for sig i Tjenestemandsretten ved  

 rettergangsfuldmægtig.«.
§ 54 b.
Tjenestemandsretten har sit sæde i  

 København, men kan sættes uden for København, når  

 retten skønner det hensigtsmæssigt.
 Stk. 2. Retsbog føres efter retsplejelovens kap.  

 3.
 13. §§ 54 b-54 h ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 54 b.
Tjenestemandsretten har sit sæde i  

 København, men kan sættes andetsteds i landet, hvis det  

 skønnes hensigtsmæssigt.
§ 54 c.
Sag anlægges ved, at den ene part til  

 Tjenestemandsretten indgiver en anmodning i to eksemplarer om  

 tjenestemandsretsafgørelse.
Stk. 2. Sekretæren sender snarest muligt et eksemplar af  

 anmodningen til den anden part og indkalder samtidig svarskrift i to  

 eksemplarer fra denne.
Svarskrift indgives til retten inden for en af  

 sekretæren fastsat frist.
Når svarskrift er modtaget, sender  

 sekretæren et eksemplar af svarskriftet til modparten.
Yderligere  

 skriftveksling finder som regel ikke sted.
 Stk. 3. Med henblik på foretagelse af  

 forligsmægling eller indhentelse af yderligere udtalelser fra parterne  

 kan disse indkaldes til et forberedende retsmøde, hvor retten kan  

 beklædes af formanden eller dennes stedfortræder alene.
§ 54 d.
Retten kan, om det findes fornødent, lade  

 stævning forkynde for en af parterne efter reglerne i retsplejelovens  

 kap. 17.
 Stk. 2. Den, mod hvem sagen anlægges, skal møde  

 for Tjenestemandsretten.
Stk. 3. Udebliver indstævnte trods forkyndelse efter  

 stk. 1, finder retsplejelovens § 354 og § 360 tilsvarende  

 anvendelse.
Udeblivelsesdom kan afsiges af formanden eller dennes  

 stedfortræder uden tilkaldelse af rettens øvrige medlemmer.
§ 54 e.
I retten til at lade møde ved  

 rettergangsfuldmægtig for Tjenestemandsretten gælder ingen  

 indskrænkninger for parterne.
I hvilket omfang en part er berettiget  

 til at deltage i forhandlingerne for retten ved hjælp af flere  

 fuldmægtige, afgør retten, ligesom retten træffer  

 afgørelse om, hvem der foruden parterne og  

 rettergangsfuldmægtigene bør have adgang til  

 retsmøderne.
§ 54 f.
Formanden eller dennes stedfortræder  

 afgør ved kendelse de tvistigheder, som under vidneførslen  

 eller syns- og skønsoptagelse opstår for retten.
§ 54 g.
Om procesmåden i øvrigt gælder med  

 de nødvendige tilpasninger de for borgerlige sager, der behandles ved  

 byret, gældende grundsætninger i retsplejelovens 2. bog samt kap.  

 23, 28-30 og 32-35.
§ 54 c.
Sag anlægges ved indlevering af klageskrift til  

 Tjenestemandsretten.
Stk. 2. Klageskriftet skal indeholde 1)	parternes navn og adresse, 2)	klagerens påstand, 3)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og 4)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, som klageren agter at  

 påberåbe sig.
§ 54 d.
Sekretæren sender snarest muligt et eksemplar af  

 klageskriftet til indklagede og opfordrer samtidig denne til at afgive  

 svarskrift med eventuelle bilag.
Om fornødent lader sekretæren  

 klageskriftet forkynde for indklagede efter retsplejelovens regler om  

 forkyndelse.
Stk. 2. Svarskriftet skal indeholde 1)	indklagedes påstand, 2)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og 3)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, indklagede vil  

 påberåbe sig.
§ 54 e.
Forberedelsen af sagen til eventuel domsforhandling  

 finder sted i et eller flere forberedende retsmøder.
 Stk. 2. Under forberedende retsmøder beklædes  

 retten af formanden eller dennes stedfortræder.
Stk. 3. Med parternes samtykke kan retten afgøre sagen  

 på et forberedende retsmøde.
Afgørelsen kan med parternes  

 indforståelse træffes ved beslutning.
Stk. 4. De forberedende retsmøder afholdes for lukkede  

 døre.
Med parternes tiltræden kan retsformanden dog tillade  

 andre end partsrepræsentanterne at overvære  

 retsmøderne.
§ 54 f.
For domsforhandlingen gælder med de  

 fornødne tilpasninger retsplejelovens regler om domsforhandling af  

 borgerlige sager i 1. instans.
 Stk. 2. Domsforhandlingen foregår for åbne  

 døre, medmindre retsformanden undtagelsesvis af hensyn til ro og orden  

 i retslokalet beslutter, at dørene skal lukkes.
§ 54 h.
Domme afsagt af Tjenestemandsretten kan fuldbyrdes  

 efter retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.
Forlig  

 indgået for Tjenestemandsretten kan fuldbyrdes efter retsplejelovens  

 regler om fuldbyrdelse af forlig, der er indgået for en ret.
§ 54 g.
Dommen vedtages ved afstemning efter forudgående  

 rådslagning.
Rådslagningen og afstemningen sker mundtligt, og  

 retsformanden stemmer altid sidst.
I afstemningen deltager kun de dommere,  

 som har overværet den mundtlige forhandling i dens helhed.
De afgivne  

 stemmer indføres i uddrag i stemmeafgivningsbogen.
 Stk. 2. Afgørelsen træffes efter  

 stemmeflertallet.
 Stk. 3. Udkast til dommen udarbejdes af retsformanden,  

 hvorefter den endelige ordlyd vedtages af de deltagende dommere.
§ 54 h.
Dommen, der afsiges i et offentligt retsmøde  

 ved oplæsning af domsslutningen, skal ledsages af grunde, men ikke  

 indeholde oplysning om de forskellige meninger under afstemningen.
§ 54 i.
Retsplejelovens bestemmelser om virkningen af en parts  

 udeblivelse, om adgangen til genoptagelse af borgerlige sager, der er afgjort  

 ved en udeblivelsesdom, og om ekstraordinær genoptagelse af borgerlige  

 sager finder tilsvarende anvendelse i sager, der behandles af  

 Tjenestemandsretten.
Stk. 2. Tjenestemandsrettens formand eller dennes  

 stedfortræder og de to dommere, der er udpeget af præsidenten for  

 Østre Landsret, eller stedfortræderne for disse kan  

 undtagelsesvis tillade, at sager, der efter § 54 e, stk. 3, er  

 afgjort af retsformanden, genoptages, når 1)	det må anses for overvejende sandsynligt, at sagen uden  

 klagerens fejl har været urigtigt oplyst, og at sagen efter en  

 genoptagelse vil få et væsentligt forskelligt resultat, 2)	det må anses for givet, at klageren kun ad denne vej vil kunne  

 undgå eller oprette et for denne indgribende tab, og 3)	omstændighederne i øvrigt i høj grad taler for  

 genoptagelse.
§ 54 j.
Tjenestemandsrettens domme kan fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.
 Stk. 2. Forlig indgået for Tjenestemandsretten og  

 beslutninger efter § 54 e, stk. 3, kan fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af forlig, der er indgået for en  

 ret.
 Stk. 3. Retsplejelovens bestemmelser vedrørende  

 indsigelser mod rigtigheden af domme m.v., der fremsættes under  

 tvangsfuldbyrdelsen, finder tilsvarende anvendelse for indsigelser, der  

 fremsættes under fuldbyrdelsen af Tjenestemandsrettens domme, kendelser  

 og beslutninger.«.
 14. Kapitel 15 a affattes således:
»Kapitel 15 a Ansættelse af personer uden dansk  

 indfødsret § 58 c.
Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet bestemme, at statsborgere i de øvrige  

 nordiske lande, der ansættes i staten eller folkekirken, ansættes  

 på tilsvarende vilkår som tjenestemænd.
 Stk. 2. Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet bestemme, at personer, der ansættes i staten  

 eller folkekirken i henhold til De Europæiske Fællesskabers  

 regler om arbejdskraftens frie bevægelighed, ansættes på  

 tilsvarende vilkår som tjenestemænd.
§ 58 c.
Personer uden dansk indfødsret ansættes  

 på tilsvarende vilkår som tjenestemænd i de tilfælde,  

 hvor personer med indfødsret ansættes som tjenestemænd.  

 Bestemmelserne om kongelig udnævnelse finder dog ikke  

 anvendelse.«.
 15. Efter § 58 c indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 15 b Klageadgang § 58 d.
Finansministeren kan bemyndige Finansstyrelsen til at  

 udøve sine beføjelser efter § 32.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 3 I lov om en kommunal tjenestemandsret, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 451 af 14. juni 1990, som ændret ved § 11 i lov nr. 1133 af 21.  

 december 1994, foretages følgende ændringer:
 § 1. Indenrigsministeren nedsætter en kommunal  

 tjenestemandsret, der består af en formand og 6 andre medlemmer.
 1. § 1, stk. 1-5, affattes således:
 »Indenrigsministeren nedsætter en kommunal tjenestemandsret, der  

 består af en formand og 6 andre dommere.
Stk. 2. Formanden for og de af præsidenten for  

 Østre Landsret udpegede medlemmer af den tjenestemandsret, der er  

 nedsat i medfør af § 52 i lov om tjenestemænd, er tillige  

 henholdsvis formand og medlemmer af den kommunale tjenestemandsret.
De for de  

 pågældende udpegede stedfortrædere er stedfortrædere  

 i den kommunale tjenestemandsret.
Stk. 2. Formanden og de af præsidenten for Østre  

 Landsret udpegede dommere i den tjenestemandsret, der er nedsat i  

 medfør af § 52 i lov om tjenestemænd, er tillige  

 henholdsvis formand og dommere i den kommunale tjenestemandsret.
De for de  

 pågældende udpegede stedfortrædere er stedfortrædere  

 i den kommunale tjenestemandsret.
 Stk. 3. Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser samt  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab udpeger i forening to medlemmer og  

 stedfortrædere for disse.
Stk. 3. Indenrigsministeren beskikker to dommere og  

 stedfortrædere for disse efter fælles indstilling fra  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelser samt Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 og to dommere og stedfortrædere for disse efter fælles  

 indstilling fra de forhandlingsberettigede organisationer for kommunale  

 tjenestemænd, for tjenestemænd ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab samt for reglementsansat personale ved kommunale og  

 amtskommunale dag- og døgninstitutioner og selvejende dag- og  

 døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og amtsråd har  

 indgået driftsoverenskomst med.
De pågældende beskikkes for  

 en periode af 5 år.
 Stk. 4. De forhandlingsberettigede organisationer for  

 kommunale tjenestemænd, for tjenestemænd ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab samt for reglementsansat personale ved kommunale og  

 amtskommunale dag- og døgninstitutioner og selvejende dag- og  

 døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og amtsråd har  

 indgået driftsoverenskomst med, udpeger to medlemmer og  

 stedfortrædere for disse.
 Stk. 4. Er indstilling i henhold til stk. 3 af det  

 nødvendige antal dommere og stedfortrædere ikke foretaget senest  

 en måned før beskikkelse skal finde sted, beskikker  

 indenrigsministeren på egen hånd den eller de manglende.
 Stk. 5. De i stk. 3 og 4 nævnte medlemmer og  

 stedfortrædere udpeges for samme 3 års periode som formanden og  

 de i stk. 2 nævnte medlemmer.
Stk. 6. --- Stk. 5. Genbeskikkelse kan finde sted.«.
2. I § 1 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Afgår en af indenrigsministeren beskikket  

 dommer eller stedfortræder i løbet af 5-årsperioden,  

 beskikkes en anden for den resterende del af perioden efter fælles  

 indstilling fra de i stk. 3 nævnte kommunale sammenslutninger,  

 kommunalbestyrelser og Hovedstadens Sygehusfællesskab, henholdsvis de i  

 stk. 3 nævnte forhandlingsberettigede organisationer.
Foretages  

 indstilling ikke senest en måned efter den tidligere dommers eller  

 stedfortræders fratræden, beskikker indenrigsministeren på  

 egen hånd en anden.«.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 3. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
For den kommunale tjenestemandsrets formand, dommere  

 og stedfortrædere gælder retsplejelovens inhabilitetsregler for  

 dommere.
 Stk. 2. De dommere, som skal deltage i  

 pådømmelsen af den enkelte sag, skal af egen drift påse,  

 om der foreligger grunde, der kan medføre inhabilitet.
Stk. 3. Indsigelser mod en dommers habilitet bør  

 så vidt muligt fremsættes straks og bør under alle  

 omstændigheder fremsættes, inden domsforhandlingen  

 påbegyndes.
Afgørelse om habilitet træffes af  

 retsformanden ved beslutning.
Under domsforhandlingen træffes  

 afgørelsen dog af den samlede ret.
Den, om hvis habilitet der er rejst  

 spørgsmål, er ikke udelukket fra at deltage i  

 afgørelsen.«.
 4. § 2, stk. 1, affattes således:
§ 2. Den kommunale tjenestemandsret behandler sager om  

 kollektiv overtrædelse af bestemmelser, der svarer til § 10 i lov  

 om tjenestemænd, i regulativer og vedtægter for kommunale  

 tjenestemænd og tjenestemænd ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab samt i reglementerne for det reglementsansatte  

 personale ved kommunale og amtskommunale dag- og døgninstitutioner og  

 selvejende dag- og døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og  

 amtsråd har indgået driftsoverenskomst med.
Tjenestemandsretten  

 kan alene behandle overtrædelser, der er begået af ansatte  

 omfattet af en forhandlingsberettiget organisation.
Stk. 2. - - - »Den kommunale tjenestemandsret behandler sager om  

 kollektiv overtrædelse af bestemmelser, der svarer til § 10 i lov  

 om tjenestemænd, i regulativer og vedtægter for kommunale  

 tjenestemænd og tjenestemænd ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, samt i reglementerne for det reglementsansatte  

 personale ved kommunale og amtskommunale dag- og døgninstitutioner og  

 selvejende dag- og døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og  

 amtsråd har indgået driftsoverenskomst med.
Retten behandler  

 endvidere sådanne sager, jf. 1. pkt., for så vidt angår  

 overtrædelser begået af andet personale, der er ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår i kommuner, amtskommuner, kommunale  

 fællesskaber og Hovedstadens Sygehusfællesskab.  

 Tjenestemandsretten kan alene behandle overtrædelser, der er  

 begået af ansatte omfattet af en forhandlingsberettiget  

 organisation.«.
 5. I § 2 indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
»Stk. 2. Den kommunale tjenestemandsret behandler herudover  

 sager om overtrædelse eller fortolkning af 1)	aftaler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 det i stk. 1 nævnte personale og 2)	sådanne bestemmelser om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for det i stk. 1 nævnte personale,  

 som efter tjenestemandsvedtægterne og  regulativerne træder i  

 stedet for aftaler.
 Stk. 3. Ved personale ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår (tjenestemandslignende ansatte) forstås i denne lov:
 1)	Fast ansatte, budgetmæssigt lønnede medarbejdere i  

 Københavns Kommune.
 2)	Medarbejdere i andre kommuner og amtskommuner, kommunale  

 fællesskaber og i Hovedstadens Sygehusfællesskab, ansat på  

 tilsvarende vilkår som de medarbejdere, der er nævnt i nr.  

 1.
 3)	Andre ikke-overenskomstansatte medarbejdere i kommuner,  

 amtskommuner, kommunale fællesskaber og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, der ved aftale er omfattet af bestemmelser svarende  

 til § 10 i lov om tjenestemænd.«.
Stk. 2. --- Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
 Stk. 3. Sager, der hører under den kommunale  

 tjenestemandsret, kan ikke indbringes for de almindelige domstole.
6. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 5, indsættes efter »de almindelige domstole«: », jf. dog  

 stk. 7«.
Stk. 4 - - - 7. I § 2 ophæves stk. 5 og 6, der bliver  

 stk. 7 og 8, og i stedet indsættes som stk. 7:
Stk. 5. Indenrigsministeren kan bestemme, at  

 tjenestemandsretten skal behandle sager om kollektiv overtrædelse af  

 bestemmelser svarende til § 10 i lov om tjenestemænd begået  

 af andet personale, der er ansat på tjenestemandslignende vilkår  

 i kommuner, amtskommuner, kommunale fællesskaber eller ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, end det i stk. 1 nævnte.
Bestemmelsen i  

 § 3, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på den eller de  

 organisationer, der udøver forhandlingsretten for det personale, der  

 er omfattet af indenrigsministerens bestemmelse efter 1. pkt.
 »Stk. 7. En ansat kan dog anlægge sag ved de almindelige  

 domstole, hvis den pågældende godtgør, at vedkommende  

 personaleorganisation ikke agter at indbringe en sag som nævnt i  

 stk. 2 for den kommunale tjenestemandsret.«.
Stk. 6. Indenrigsministeren bemyndiges til efter forhandling  

 med vedkommende kommunale sammenslutninger, kommunalbestyrelser og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab samt personaleorganisationer, jf.  

 stk. 5 og § 1, stk. 3 og 4, at udvide tjenestemandsrettens  

 kompetence til sager svarende til de i § 53, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om tjenestemænd nævnte.
Indenrigsministeren fastsætter i  

 forbindelse hermed bestemmelser svarende til § 53, stk. 3, 2. og 3.  

 pkt., § 53 a og § 54 a, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd.
§ 3. --- 8. I § 3, stk. 3, 1. pkt., ændres »§ 1,  

 stk. 4« til: »§ 1, stk. 3«.
Stk. 3. En eller flere af de i § 1, stk. 4,  

 nævnte organisationer kan af tjenestemandsretten ikendes bod, hvis  

 organisationen har understøttet en overtrædelse som nævnt  

 i § 2, stk. 1, eller ikke med alle rimelige midler har søgt  

 at hindre overtrædelsen eller bringe den til ophør.
Boden  

 tilfalder den, der har anlagt sagen.
 9. I § 3 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Kommuner, amtskommuner, kommunale fællesskaber,  

 selvejende dag- og døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og  

 amtsråd har indgået driftsoverenskomst med, samt de i lovens  

 § 1, stk. 3, nævnte kommunale sammenslutninger, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og personaleorganisationer kan af den kommunale  

 tjenestemandsret ikendes bod for overtrædelser som nævnt i  

 § 2, stk. 2. Boden tilfalder den, der har anlagt sagen.«.
 10. § 4, stk. 1, affattes således:
 § 4. Sager som nævnt i § 2, stk. 1 og 5, kan  

 anlægges af de i § 1, stk. 3, nævnte kommunale  

 sammenslutninger, kommunalbestyrelser og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 mod en eller flere forhandlingsberettigede personaleorganisationer.
Stk. 2. - - - »Sager som nævnt i § 2, stk. 1, kan  

 anlægges af de i § 1, stk. 3, nævnte kommunale  

 sammenslutninger, kommunalbestyrelser og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 mod en eller flere forhandlingsberettigede personaleorganisationer.
Sager som  

 nævnt i § 2, stk. 2, kan anlægges af og mod de i  

 § 1, stk. 3, nævnte kommunale sammenslutninger,  

 kommunalbestyrelser, Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationer.«.
 11. I § 4, stk. 3, udgår: »og 5«.
 Stk. 3. Overtrædelser som nævnt i § 2,  

 stk. 1 og 5, skal uden for Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 indberettes af kommunalbestyrelsen til vedkommende kommunale sammenslutning,  

 jf. § 1, stk. 3.
Stk. 4. - - - 12. I § 4 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5. Der gælder ingen indskrænkning i parternes  

 adgang til at lade møde for sig i den kommunale tjenestemandsret ved  

 rettergangsfuldmægtig.«.
 13. §§ 5-11 affattes således:
 § 5. Den kommunale tjenestemandsret har sit sæde i  

 København, men kan sættes uden for København, når  

 retten skønner det hensigtsmæssigt.
 Stk. 2. Retsbog føres efter retsplejelovens kap. 3.
 § 6. Sag anlægges ved, at den ene part til den kommunale  

 tjenestemandsret indgiver en anmodning i to eksemplarer om  

 tjenestemandsretsafgørelse.
 »§ 5. Den kommunale tjenestemandsret har sit sæde i  

 København, men kan sættes andetsteds i landet, hvis det  

 skønnes hensigtsmæssigt.
 § 6. Sag anlægges ved indlevering af klageskrift til den  

 kommunale tjenestemandsret.
Stk. 2. Klageskriftet skal indeholde 1)	parternes navn og adresse, 2)	klagerens påstand, Stk. 2. Sekretæren sender snarest muligt et eksemplar af  

 anmodningen til den anden part og indkalder samtidig svarskrift i to  

 eksemplarer fra denne.
Svarskrift indgives til retten inden for en af  

 sekretæren fastsat frist.
Når svarskrift er modtaget, sender  

 sekretæren et eksemplar af svarskriftet til modparten.
Yderligere  

 skriftveksling finder som regel ikke sted.
 Stk. 3. Med henblik på foretagelse af  

 forligsmægling eller indhentelse af yderligere udtalelser fra parterne  

 kan disse indkaldes til et forberedende retsmøde, hvor retten kan  

 beklædes af formanden eller dennes stedfortræder alene.
 § 7. Retten kan, om det findes fornødent, lade  

 stævning forkynde for en af parterne efter reglerne i retsplejelovens  

 kap. 17.
 Stk. 2. Den, mod hvem sagen anlægges, skal møde  

 for den kommunale tjenestemandsret.
Stk. 3. Udebliver indstævnte trods forkyndelse efter  

 stk. 1, finder retsplejelovens § 354 og § 360 tilsvarende  

 anvendelse.
Udeblivelsesdom kan afsiges af formanden eller dennes  

 stedfortræder uden tilkaldelse af rettens øvrige medlemmer.
§ 8. I retten til at lade møde ved  

 rettergangsfuldmægtig for den kommunale tjenestemandsret gælder  

 ingen indskrænkninger for parterne.
I hvilket omfang en part er  

 berettiget til at deltage i forhandlingerne for retten ved hjælp af  

 flere fuldmægtige, afgør retten, ligesom retten træffer  

 afgørelse om, hvem der foruden parterne og  

 rettergangsfuldmægtigene bør have adgang til  

 retsmøderne.
 § 9. Formanden eller dennes stedfortræder afgør  

 ved kendelse de tvistigheder, som under vidneførslen eller syns- og  

 skønsoptagelse opstår for retten.
 § 10. Om procesmåden i øvrigt gælder med de  

 nødvendige tilpasninger de for borgerlige sager, der behandles ved  

 byret, gældende grundsætninger i retsplejelovens 2. bog samt kap.  

 23, 28-30 og 32-35.
 § 11. Domme afsagt af den kommunale tjenestemandsret kan  

 fuldbyrdes efter retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.  

 Forlig indgået for retten kan fuldbyrdes efter retsplejelovens regler  

 om fuldbyrdelse af forlig, der er indgået for en ret.
3)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes, og 4)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, som klageren agter at  

 påberåbe sig.
Stk. 3. Sekretæren sender snarest muligt et eksemplar af  

 klageskriftet med bilag til indklagede og opfordrer samtidig denne til at  

 afgive svarskrift med eventuelle bilag.
Om fornødent lader  

 sekretæren klageskriftet forkynde for indklagede efter retsplejelovens  

 regler om forkyndelse.
Stk. 4. Svarskriftet skal indeholde 1)	indklagedes påstand, 2)	en kort fremstilling af de kendsgerninger, hvorpå  

 påstanden støttes og 3)	angivelse af de dokumenter og andre beviser, indklagede vil  

 påberåbe sig.
 § 7. Forberedelsen af sagen til eventuel domsforhandling  

 finder sted i et eller flere forberedende retsmøder.
 Stk. 2. Under forberedende retsmøder beklædes  

 retten af formanden eller dennes stedfortræder.
Stk. 3. Med parternes samtykke kan retten afgøre sagen  

 på et forberedende retsmøde.
Afgørelsen kan med parternes  

 indforståelse træffes ved beslutning.
Stk. 4. De forberedende retsmøder afholdes for lukkede  

 døre.
Med parternes tiltræden kan retsformanden dog tillade  

 andre end partsrepræsentanterne at overvære  

 retsmøderne.
 § 8. For domsforhandlingen gælder med de fornødne  

 tilpasninger retsplejelovens regler om domsforhandling af borgerlige sager i  

 1. instans.
 Stk. 2. Domsforhandlingen foregår for åbne  

 døre, medmindre retsformanden undtagelsesvis af hensyn til ro og orden  

 i retslokalet beslutter, at dørene skal lukkes.
§ 9. Dommen vedtages ved afstemning efter forudgående  

 rådslagning.
Rådslagningen og afstemningen sker mundtligt, og  

 retsformanden stemmer altid sidst.
I afstemningen deltager kun de  

 dommere, som har overværet den mundtlige forhandling i dens helhed.
De  

 afgivne stemmer indføres i uddrag i stemmeafgivningsbogen.
 Stk. 2. Afgørelsen træffes efter  

 stemmeflertallet.
 Stk. 3. Udkast til dommen udarbejdes af retsformanden,  

 hvorefter den endelige ordlyd vedtages af de deltagende dommere.
 Stk. 4. Dommen afsiges i et offentligt retsmøde  

 ved oplæsning af domsslutningen.
 Stk. 5. Dommen skal ledsages af grunde, men ikke indeholde  

 oplysning om de forskellige meninger under afstemningen.
 § 10. Retsplejelovens bestemmelser om virkningen af en parts  

 udeblivelse, om adgangen til genoptagelse af borgerlige sager, der er afgjort  

 ved en udeblivelsesdom, og om ekstraordinær genoptagelse af borgerlige  

 sager finder tilsvarende anvendelse i sager, der behandles af den kommunale  

 tjenestemandsret.
Stk. 2. Den kommunale tjenestemandsrets formand eller dennes  

 stedfortræder og de to dommere, der er udpeget af præsidenten for  

 Østre Landsret, eller stedfortræderne for disse kan  

 undtagelsesvis tillade, at sager, der efter § 7, stk. 3, er afgjort  

 af retsformanden, genoptages, når 1)	det må anses for overvejende sandsynligt, at sagen uden  

 klagerens fejl har været urigtigt oplyst, og at sagen efter en  

 genoptagelse vil få et væsentligt forskelligt resultat, 2)	det må anses for givet, at klageren kun ad denne vej vil kunne  

 undgå eller oprette et for denne indgribende tab, og 3)	omstændighederne i øvrigt i høj grad taler for  

 genoptagelse.
 § 11. Den kommunale tjenestemandsrets domme kan fuldbyrdes  

 efter retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.
 Stk. 2. Forlig indgået for den kommunale  

 tjenestemandsret og beslutninger efter § 7, stk. 3, kan fuldbyrdes  

 efter retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af forlig, der er indgået  

 for en ret.
 Stk. 3. Retsplejelovens bestemmelser vedrørende  

 indsigelser mod rigtigheden af domme m.v., der fremsættes under  

 tvangsfuldbyrdelsen, finder tilsvarende anvendelse for indsigelser, der  

 fremsættes under fuldbyrdelsen af den kommunale tjenestemandsrets  

 domme, kendelser og beslutninger.«.
§ 4 I lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og  

 ansatte på tjenestemandslignende vilkår, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 680 af 17. september 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
 § 7. Uanset ansættelsestiden, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 2, vil en tidligere  

 åremålsansat tjenestemand som nævnt i § 1,  

 stk. 2, jf. dog § 6, stk. 6, kunne få udbetalt  

 egenpension fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år,  

 medmindre han er fratrådt under  

 åremålsansættelsen.
Stk. 2. --- Stk. 3. Bestemmelsen i tjenestemandspensionslovens § 6,  

 stk. 2, finder ikke anvendelse ved udbetaling af pension efter  

 stk. 1 og 2.
»Uanset ansættelsestiden, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 2, vil en tidligere  

 åremålsansat tjenestemand som nævnt i § 1,  

 stk. 2, jf. dog § 6, stk. 6, kunne få udbetalt  

 egenpension fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år.
Det er  

 en forudsætning, at fratræden ikke er sket under  

 åremålsansættelsen af en tjenestemanden tilregnelig  

 årsag.«.
 2. I § § 7, stk. 3, ændres »§ 6,  

 stk. 2« til: »§ 6, stk. 4«.
 3. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Finansministeren kan bemyndige Finansstyrelsen til at  

 udøve sine beføjelser efter denne lov.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 5 I lov om pensioner efter tidligere tjenestemandslove m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 725 af 9. september 1993, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 8 indsættes:
 »§ 8 a.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 6 I lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. august 1993, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 35 a indsættes i kapitel 9:
 »§ 35 b.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 7 I lov nr. 225 af 31. maj 1979 om vederlag og pension m.v. for de danske  

 repræsentanter i Europa-Parlamentet (De Europæiske  

 Fællesskabers Forsamling), som ændret ved lov nr. 159 af 11.  

 april 1984, lov nr. 960 af 19. december 1986 og § 50 i lov nr. 746 af 7.  

 december 1988, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 3 indsættes:
 »§ 3 a.
 Stk. 2. Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.«.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 3 og 4, har virkning for personer, som  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
 Stk. 3. § 2, nr. 6, har virkning for tjenestemænd,  

 som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
 Stk. 4. For tjenestemænd, hvis  

 åremålsansættelse er påbegyndt ved lovens  

 ikrafttræden, gælder de hidtidige regler om uansøgt  

 afsked.
 Stk. 5. Indtil der med virkning fra 1. juli 1999 er foretaget  

 udpegning og beskikkelse af dommere og stedfortrædere til  

 Tjenestemandsretten og Den Kommunale Tjenestemandsret, forbliver de nu  

 siddende medlemmer og stedfortrædere i virksomhed.
 Stk. 6. De ved lovens ikrafttræden verserende sager for  

 Tjenestemandsretten og Den Kommunale Tjenestemandsret skal  

 færdigbehandles efter reglerne i tjenestemandslovens §§ 54 a-54 j  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 12 og 13, henholdsvis reglerne i  

 § 1a og §§ 3-11 i lov om en kommunal tjenestemandsret som affattet  

 ved denne lovs § 3, nr. 3 og nr. 8-13.
