Betænkning afgivet af Boligudvalget den 8. december  

 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri (Etablering af permanent ordning m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af by- og boligministeren stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis og Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Ændringsforslag Af	by- og boligministeren, tiltrådt af et flertal  

 (S, SF, CD, RV, EL og KRF):
Til § 1 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
+ Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af lov om afvikling af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, som blev vedtaget den 24. november  

 1998.
 Lone Møller (S)    Ole Hækkerup (S)  

  Lissa Mathiasen (S) nfmd.    René Skau Johansen (S)  

 Lars Kramer Mikkelsen (S)    Pernille Frahm (SF)    Annie Lunde Hansen  

 (CD)  

 Dorit Myltoft (RV)    Keld Albrechtsen (EL)    Gyda Kongsted (V)    Rikke  

 Hvilshøj (V)  

 Karsten Nonbo (V)    Kirsten Jacobsen (FP)    Jens Heimburger (KF)    Gitte  

 Seeberg (KF)  

 Egil Møller (DF)    Flemming Kofod-Svendsen (KRF) fmd.
