Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 5. maj 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om adgang til  

 at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser [af Rikke Hvilshøj (V),  

 Knud Erik Kirkegaard (KF), Mogens Andreasen (DF)&nbs  

 p;og Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig og mundtlig  

 henvendelse fra Danmarks Frie Fagforening.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til  

forkastelse.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Dansk Folkepartis og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Carsten Hansen (S)  

Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

Bjarne Laustsen (S) Jytte Madsen (S)
Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF) nfmd.    Susanne Clemensen (CD)
Anders Samuelsen (RV) Frank Aaen (EL)
Charlotte Antonsen (V)
Ulrik Kragh (V)  Henning Urup (V)
Jens Vibjerg (V)
Knud Erik Kirkegaard (KF)
Bendt Bendtsen (KF)
Mogens Andreasen (DF)
Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
