Fremsat den 21. oktober 1998 af  

 skatteministeren (Ole Stavad) Forslag til Lov om ændring af  

 forskellige skattelove (International beskatning af udbytter og aktieavancer  

 m.v.) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 26. oktober 1997, som ændret  

 bl.a. ved § 1 i lov nr. 888 af 3. december 1997, § 1 i lov nr. 420  

 af 26. juni 1998, § 2 i lov nr. 432 af 26. juni 1998 og senest ved lov  

 nr. 485 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, litra c, affattes  

 således:
» 2. § 2, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 3. I § 11 indsættes som stk. 5:
» 4. § 13 affattes således:
» 1)	Overkurs, som et selskab opnår ved udstedelse af aktier eller  

 ved udvidelse af sin aktiekapital.
2)	Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 d, 3 a-5 og 5 b,  

 nævnte selskaber og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i  

 selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, eller selskaber  

 hjemmehørende i udlandet.
Dette gælder dog kun, hvis det  

 udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktie-  

 eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 omfatter ikke udbytte vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 3)	Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 selskaber modtager af aktier i andre sådanne selskaber, for så  

 vidt disse er hjemmehørende her i landet, når det  

 udbyttemodtagende selskab er børsnoteret og dets formål og  

 faktiske virke udelukkende er at eje og administrere aktier i andre selskaber  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, samt når selskabet  

 ifølge sine vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår  

 at udlodde de i indkomståret indtjente udbytter.
 4)	Beløb, som et her i landet hjemmehørende selskab, jf.  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, oppebærer som udbytte af egne aktier  

 eller andele.
 Stk. 2. Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 8-10 fradrage  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne over  

 for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser,  

 udjævningshensættelser og  

 bonusudjævningshensættelser). Dog kan der ikke foretages fradrag  

 for beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne  

 vedrørende opsparing i investeringsfonde, jf. § 13 B,  

 stk. 2.
 Stk. 3. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber m.v., der er skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, eller som er hjemmehørende i  

 udlandet, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst med  

 66 pct. af udbyttebeløbet, når aktierne i det udbyttegivende  

 selskab ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a eller  

 § 3.
 Stk. 4. Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, er skattefri for modtageren i det  

 omfang, det fremgår af stk. 5 og 6. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningen hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 3.
 Stk. 5. Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 4  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 foreningens minimumsudlodning beregnet efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 2-6.
Stk. 6. Uanset stk. 5 kan den skattefri del af de samlede  

 udlodninger efter stk. 4 dog ikke overstige foreningens positive  

 nettogevinster ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
De i 1. pkt. omhandlede  

 nettogevinster opgøres under anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt  

 stk. 6.
Stk. 7. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på den  

 del af udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side den skattepligtige del af udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidhører fra  

 foreningens nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16 C,  

 stk. 3, nr. 1-8 og 10, nedsat efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 4, 1. og 3. pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og stk. 6, jf.  

 stk. 4, 1. og 3. pkt.
Den i 1. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan  

 dog ikke overstige den del af udlodningerne, som hidhører fra  

 foreningens indtægter omfattet af ligningslovens § 16 C,  

 stk. 3, nr. 9, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr.  

 2. Stk. 3 finder dog ikke anvendelse, hvis de beviser for indskud i  

 investeringsforeninger, udlodningerne hidrører fra, er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
Stk. 8. Udbytter og aktie- og ejendomsavancer, som ikke skal  

 medregnes til et forsikringsselskabs eller til et dermed sambeskattet  

 datterselskabs skattepligtige indkomst, og derefter udbytter omfattet af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst anses i størst muligt omfang for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til de i stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte hensættelser og til realrenteafgift, før  

 disse beløb fragår i den skattepligtige indkomst.
Udbytter og  

 avancer vedrørende aktier i de af sambeskatningen omfattede  

 datterselskaber medregnes ikke ved forsikringsselskabets, moderselskabets,  

 opgørelse af de i 1. pkt. nævnte udbytter og avancer.
For det  

 indkomstår, hvori aktier eller fast ejendom sælges, reduceres  

 summen af udbytter og avancer som opgjort efter 1. og 2. pkt. med den  

 skattepligtige fortjeneste ved salget.
Hvis et forsikringsselskab er  

 sambeskattet med et eller flere andre forsikringsselskaber, foretages en  

 samlet opgørelse af skattefri og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer m.m. efter reglerne i 1.-3. pkt., og beløbet fordeles mellem  

 forsikringsselskaberne i forhold til summen af det enkelte  

 forsikringsselskabs egne skattefri og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer.
Stk. 9. Hvis summen af udbytter og avancer som opgjort efter  

 stk. 8 er negativ, fragår beløbet ved opgørelsen af  

 de pågældende udbytter og avancer for efterfølgende  

 indkomstår.
Overstiger summen udbetalinger, hensættelser og  

 realrenteafgift som nævnt i stk. 8, 1. pkt., medregnes det  

 overskydende beløb i efterfølgende indkomstår.
Stk. 10. Aktie- og ejendomsavancer, som medgår til  

 udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser efter stk. 2, 1.  

 pkt., og til realrenteafgift, og de i stk. 8 nævnte avancer  

 opgøres som forskellen mellem værdien ved indkomstårets  

 udløb og værdien ved indkomstårets begyndelse  

 (lagerprincippet). Ved køb og salg i løbet af  

 indkomståret indgår henholdsvis anskaffelsessum og  

 afståelsessum ved opgørelsen af aktie- og ejendomsavancer som  

 nævnt i 1. pkt.« 5. § 17, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 6. I § 17, stk. 3, som bliver stk. 2,  

 affattes 1. pkt. således:
» 7. I § 17, stk. 4, som bliver stk. 3,  

 ændres »jf. stk. 3« til: »jf. stk. 2«.
 8. § 17, stk. 5, som bliver stk. 4,  

 ophæves.
 Stk. 6, som ved § 1, nr. 5 er blevet  

 stk. 5, bliver herefter stk. 4.
 9. I § 19, stk. 1, affattes således:
» 10. § 32, stk. 1, affattes således:
» 11. § 32, stk. 2, affattes således:
» 12. § 32, stk. 4, affattes således:
» 13. § 32, stk. 9, 1. pkt., affattes  

 således:
» § 2 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 813 af 26. oktober 1997, som ændret  

 bl.a. ved § 3 i lov nr. 888 af 3. december 1997 og senest ved § 4 i  

 lov nr. 434 af 26. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 10 affattes således:
» 2. I § 11, stk. 2, ændres »selskabsskattelovens § 17, stk. 2, 3 og 4«  

 til: »selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2-3«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret bl.a.  

 ved § 1 i lov nr. 432 af 26. juni 1998 og senest ved § 30 i lov nr.  

 485 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
» 2. I § 16 H, stk. 1, 1. pkt., ændres »overvejende« til: »i væsentlig grad«, og  

 efter »kontrollerer«  

 indsættes: »eller har væsentlig  

 indflydelse på«.
 3. I § 16 H, stk. 1, 2. pkt., indsættes  

 efter »kontrollerer«:  

»eller har væsentlig indflydelse  

 på« .
 4. § 16 H, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
» 5. I § 33 A, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
» 6. § 33 G, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
» 7. § 33 G, stk. 3-4, ophæves.
§ 4 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 11. september 1997, som senest  

 ændret ved § 9 i lov nr. 468 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 4 a, stk. 1, nr. 5-7, affattes  

 således:
» 6)	afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, som  

 modtages fra selskaber, der er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet, medmindre aktierne er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a, og 7)	aktieudbytte svarende til CFC-skattepligtig indkomst efter fradrag  

 af den danske og udenlandske skat, der falder på CFC-indkomsten, for  

 så vidt aktierne er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a. « § 5 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 642 af 18.  

 august 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 a, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
» 2. I § 2 a indsættes som stk. 6-8:
» 1)	undergivet beskatning efter selskabsskattelovens § 32 ,  

 fondsbeskatningslovens § 12, eller ligningslovens § 16 H, eller 2)	beskattet her i landet i medfør af selskabsskattelovens  

 § 1, eller 3)	undergivet en beskatning i udlandet, der ikke i væsentlig grad  

 afviger fra reglerne her i landet, eller 4)	undergivet beskatning i en hvilken som helst kombination af  

 1-3.
 Stk. 7. Stk. 6, nr. 2-4 finder kun anvendelse,  

 såfremt den skattepligtige i hele perioden har kontrolleret eller haft  

 væsentlig indflydelse på selskabet, jf. selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 1, eller ligningslovens § 16 H.
Stk.8. Såfremt de i stk. 6-7 nævnte betingelser er  

 opfyldt, behandles aktierne i alle henseender som aktier, der er ikke er  

 omfattet af eller nævnt i stk. 1-2.« 3. § 6, stk. 5, 3.-4. pkt., ophæves.
 4. I § 6, stk. 6, 1. pkt. ændres »selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 og  

 3, og § 13, stk. 3, samt fondsbeskatningslovens § 10« til: »selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 1, nr. 2 og 3,«.
 5. I § 6, stk. 6, 2. pkt. ændres »selskabsskattelovens § 13, stk. 4 eller 5,  

 eller fondsbeskatningslovens § 10, stk. 3 eller 4,« til: » selskabsskattelovens § 13, stk. 3«.
§ 6 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 5. august  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 3 B, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
» 2. I § 8 B, stk. 1, nr. 4, ændres »§§ 2, 5, 7, 8, 9 og 53 B, stk. 6,« til: »§§ 2, 5, 7, 8 og  

 9«.
§ 7 I lov nr. 428 af 26. juni 1998 om beskatning af visse pensionskapitaler  

 m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven) foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 14, stk. 1, 4. pkt. ændres »selskabsskattelovens § 13, stk. 11-13« til:  

»selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 8-10.« 2. I § 14, stk. 2, 2. pkt., ændres »selskabsskattelovens § 13, stk. 11-13« til:  

»selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 8-10.« § 8 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22. august 1996 som senest  

 ændret ved § 8 i lov nr. 414 af 26. juni 1998, § 5 i lov nr.  

 424 af 26. juni 1998, § 1 i lov nr. 429 af 26. juni 1998, § 3 i lov  

 nr. 430 af 26. juni 1998 og § 11 i lov nr. 468 af 1. juli 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 53 B, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
§ 9 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 655 af 2. september 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 43, stk. 2, litra f, affattes  

 således:
» § 10 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. §§1-5, § 6, nr. 1 og § 7 har virkning fra og  

 med indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller  

 senere.
 Stk. 3. § 6, nr. 2, og § 9 har virkning fra og med  

 indkomståret 1998.
 Stk. 4. § 8 har virkning fra og med den 2. juni 1998.
 Stk. 5. Ved anvendelsen af bestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, stk. 6, medregnes perioden  

 forud for lovens virkningstidspunkt, jf. stk. 2, for så vidt  

 betingelserne for beskatning af udenlandske selskabers indkomst i  

 medfør af selskabsskattelovens § 32, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr.10-12, fondsbeskatningslovens § 12 eller ligningslovens  

 § 16 H, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 2-3, ville have  

 været opfyldt.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Det foreslås at omlægge beskatningen af  

 udbytter og aktieavancer, som oppebæres af danske moderselskaber og  

 personaktionærer fra selskaber i udlandet, ligesom det foreslås  

 at afskaffe den danske kildeskat på udbytter betalt af danske  

 datterselskaber til udenlandske moderselskaber.
Endvidere foreslås det  

 at udvide CFC-beskatningen (CFC = Controlled Foreign Company, kontrolleret  

 udenlandsk selskab).
Med de foreslåede ændringer vil det  

 gøres mere attraktivt for udenlandske moderselskaber at placere  

 datterselskaber i Danmark.
Der vil være et større incitament for  

 danske moderselskaber til at hjemtage udbytter i stedet for at lade dem blive  

 stående i det udenlandske datterselskab, hvor Danmark alligevel ikke  

 kan beskatte dem.
Der vil være tale om en bedre sammenhæng i  

 skattesystemet med en bedre ligestilling af aktionærer, og der vil  

 være tale om en administrativ lettelse.
De gældende regler for beskatning af udbytter fra et  

 udenlandsk datterselskab til et dansk moderselskab er i praksis vanskelige at  

 håndtere.
Afhængig af beskatningen i det land, hvor  

 datterselskabet er etableret, kan der være tale om, at en koncern  

 løbende skal føre regnskab med alle skatter og udbytter betalt  

 i alle udenlandske koncernselskaber, således at det kan dokumenteres  

 hvor og hvornår og med hvor meget den indkomst, der ligger til grund  

 for en given udlodning af udbytte, er blevet beskattet.
Der kan tilmed  

 være tale om, at et udbyttemodtagende moderselskab skal kunne  

 redegøre for disse forhold i datterdatterselskaber osv. ned gennem en  

 kæde af selskaber.
Samtidig er reglerne for beskatning af udbytter ude af  

 trit med reglerne for beskatning af aktieavancer, hvor et moderselskab ikke  

 beskattes af avancen ved salg af aktier i et datterselskab efter tre  

 års ejertid (med mindre der er tale om et finansielt selskab i et  

 lavskatteland). Det er således forholdsvis nemt at omgå den  

 danske udbyttebeskatning.
Aktieafkastet skal blot realiseres i form af  

 aktieavancer i stedet for i form af udbytteudlodninger.
Det foreslås endvidere at afskaffe kildeskatten  

 på udbytter betalt til udenlandske moderselskaber, når det danske  

 datterselskab er omfattet af EU s moder/datterselskabsdirektiv, således  

 at EU-selskaber og ikke-EU-selskaber skattemæssigt behandles ens.
Denne  

 kildeskat kan i vidt omfang undgås ved at indskyde holdingselskaber i  

 lande, i forhold til hvilke Danmark helt eller delvist er afskåret fra  

 at indeholde kildeskat.
Indkomst i et dansk datterselskab vil efter forslaget  

 således i Danmark alene blive pålagt dansk selskabsskat, og det  

 udenlandske moderselskab vil i den henseende skattemæssigt i Danmark  

 blive behandlet på samme måde som et dansk moderselskab.
Som før nævnt bygger lovforslaget på et  

 princip om, at indkomsten i et selskab, der indgår i en koncern, skal  

 beskattes i det pågældende selskab og ikke andre steder.
En  

 konsekvent anvendelse af dette princip vil dog føre til et urimeligt  

 resultat i de tilfælde, hvor der modtages udbytter eller avancer af  

 aktier i finansielle selskaber i lavskattelande.
Derfor foreslås CFC-reglerne ændret,  

 således at beskatning på dansk niveau i disse tilfælde  

 sikres.
Dette sker ved at nedsætte grænsen for CFC-beskatning fra  

 en ejerandel på 50 pct. til 25 pct. - svarende til grænsen for,  

 hvornår et selskab er moderselskab og således kan modtage udbytte  

 fra datterselskabet skattefrit - og ved at ændre reglerne for,  

 hvornår et selskab anses for i væsentlig grad at drive finansiel  

 virksomhed.
 Endelig foreslås visse ændringer af reglerne  

 om værn mod tynd kapitalisering og om lempelse af dobbeltbeskatning af  

 lønindkomst ved arbejde i udlandet samt en teknisk justering af  

 reglerne om beskatning af pensioner fra udlandet.
 De gældende regler om beskatning af udbytter.
Efter de gældende regler beskattes et dansk  

 moderselskab ikke af udbytter, som modtages fra et udenlandsk  

 produktionsdatterselskab, hvis datterselskabets indkomst i udlandet er blevet  

 beskattet efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger fra de  

 danske.
Ved et moderselskab forstås et selskab, der ejer mindst 25 pct.  

 af aktiekapitalen i et andet selskab (datterselskabet).
Modtager et dansk moderselskab derimod udbytter fra et  

 udenlandsk datterselskab, som ikke er blevet beskattet nogenlunde som i  

 Danmark, beskattes udbyttet i Danmark.
Ved denne beskatning tages der hensyn  

 til den skat, der er betalt i udlandet af den selskabsindkomst, der ligger  

 til grund for den pågældende udbytteudlodning (credit for  

 underliggende selskabsskat). Dette giver anledning til administrativt  

 besvær, idet der til stadighed skal holdes styr på, hvilken skat  

 der er betalt hvor og hvornår i udlandet af de beløb, der ligger  

 til grund for udbytteudlodninger.
En tilsvarende forskel i dansk beskatning findes ikke,  

 hvis aktieafkastet opnås i form af en avance ved afhændelse af  

 aktier i stedet for i form af udloddede udbytter.
I så fald  

 gælder, at aktieavancen for det danske moderselskab er skattefri efter  

 tre års ejertid - bortset fra avancer ved afhændelse af aktier i  

 finansielle selskaber i lavskattelande, jf. nedenfor - uanset om den  

 udenlandske beskatning måtte være lavere end den danske  

 selskabsskat.
Ved udlodning af udbytte fra et dansk datterselskab til et  

 udenlandsk moderselskab pålægges en dansk kildeskat på 25  

 pct.
Efter EU s moder/datterselskabsdirektiv (direktiv 90/435/EØF)  

 pålægges der dog ikke kildeskat på udbytter udloddet til  

 moderselskaber i andre EU-lande.
Over for ikke-EU-lande reduceres satsen  

 efter de indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster til typisk 5-10  

 pct.
Aktionærer (selskaber såvel som personer), der  

 kontrollerer finansielle selskaber i lavskattelande, er undergivet  

 CFC-beskatning i Danmark.
Den danske aktionær er skattepligtig i  

 Danmark af sin andel i det udenlandske finansielle selskabs indkomst, hvis  

 vedkommende ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller råder over  

 mere end 50 pct. af stemmerne i det udenlandske selskab.
CFC-beskattede  

 aktionærer er imidlertid ikke ligestillet med aktionærer i danske  

 selskaber eller udenlandske produktionsselskaber.
Således kan et dansk  

 moderselskab ikke sælge aktierne i et CFC-selskab skattefrit efter tre  

 år, og personaktionærer kan efter den 1. januar 1999 ikke  

 opnå succession, uanset at afkastet af aktierne via CFC-beskatningen  

 løbende er blevet beskattet på dansk niveau.
 De gældende regler om værn mod tynd kapitalisering.
Ved tynd kapitalisering forstås det forhold, at et  

 dansk datterselskab af en udenlandsk koncern gennem den udenlandske  

 kontrollerende ejerkreds eller koncernforbundne selskaber finansieres med  

 fremmedkapital i et videre omfang, end det ville have været muligt i et  

 frit marked, hvor uafhængige parter handler med hinanden.
Herved  

 opnår det danske datterselskab en større fradragsberettiget  

 renteudgift, end markedsforholdene tilsiger, og skattetilsvar flyttes  

 således væk fra Danmark.
 Som værn mod dette er der fastsat  

 begrænsninger for datterselskabets fradragsret for renter og kurstab i  

 sådanne situationer, således at der ikke kan foretages fradrag  

 for renter og kurstab vedr. fremmedkapital, der set i forholdet til  

 egenkapitalen overstiger forholdet 4:1. På samme måde som i de  

 gældende regler for danske datterselskaber kan der altid opnås  

 fradrag uanset forholdet mellem gæld og egenkapital, hvis skatteyderen  

 kan godtgøre, at en tilsvarende finansiering kunne have været  

 opnået hos en uafhængig långiver.
 De gældende regler for lempelse af lønindkomst ved arbejde  

 i udlandet.
Hvis en person, som er fuldt skattepligtig til Danmark,  

 opholder sig i udlandet i mindst 6 måneder uden andet ophold i Danmark  

 end kortvarige ferieophold o.l., nedsættes den pågældendes  

 indkomstskat med det beløb, der forholdsmæssigt falder på  

 den udenlandske indkomst.
Den fulde skattepligt til Danmark skal efter de  

 gældende regler være opretholdt i hele den periode, den  

 pågældende befinder sig i udlandet.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 1. Fritagelse for beskatning af udbytter.
Det foreslås at fritage udbytter fra udenlandske  

 datterselskaber til danske moderselskaber for beskatning i Danmark, uanset  

 hvordan den indkomst, der danner grundlag for udlodningen af udbytte, er  

 blevet beskattet i udlandet.
Herved skabes bedre sammenhæng med  

 beskatningen af avancer, som er skattefri efter 3 års ejertid.
Dog vil  

 udbytter fra finansielle datterselskaber i lavskattelande kun kunne modtages  

 skattefrit, hvis det danske moderselskab enten uafbrudt siden  

 aktieerhvervelsestidspunktet eller i en sammenhængende periode på  

 mindst tre år forud for tidspunktet for udbytteudlodningen har  

 været sambeskattet med det udenlandske datterselskab efter  

 CFC-reglerne.
Treårsreglen har betydning for de aktionærer, der i  

 en periode ejer mindre end 25% af aktierne i lavskatteselskabet.
 Samtidig foreslås det, at den danske kildeskat  

 på udbytter fra danske datterselskaber til udenlandske moderselskaber  

 afskaffes, når det danske selskab er omfattet af EU s  

 moder/datterselskabsdirektiv, uanset om moderselskabet er  

 hjemmehørende i et EU-land eller ikke.
 2. Udvidelse af CFC-beskatningen.
 Som modstykke til den skattefrihed, der foreslås for  

 udbytter, foreslås CFC-beskatningen ændret på  

 følgende måder:
For det første udvides den ejerkreds, der  

 undergives CFC-beskatning.
Dette sker ved at sænke ejerkravet fra de  

 nuværende mere end 50 pct. af aktiekapitalen til mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen.
Dette svarer til det almindelige hovedaktionærbegreb og  

 dermed til grænsen for, hvornår der kan modtages skattefri  

 udbytter.
Ved at vælge en grænse for ejerandelen i CFC-selskaber  

 på 25 pct. sikres, at den finansielle indkomst vil have været  

 undergivet beskatning på dansk niveau, når udbytterne er  

 skattefri.
I det omfang, beskatningen ikke har fundet sted i det udenlandske  

 selskab, sker det hos den danske aktionær via den danske  

 CFC-beskatning.
Samtidig foreslås det at gøre  

 andelsbeskattede selskaber CFC-skattepligtige efter samme regler som andre  

 selskaber.
CFC-skatten for vil andelsselskaberne som for andre selskaber  

 udgøre 34 pct.
For det andet sænkes tærsklen for,  

 hvornår finansiel indkomst medregnes ved CFC-beskatningen.
Efter de  

 gældende regler anses et selskab for at drive finansiel virksomhed,  

 hvis mere end 50 pct. af dets indkomst eller mere end 50 pct. af dets aktiver  

 er af finansiel karakter.
Det foreslås at nedsætte begge disse  

 grænser til mindst 25 pct.
Herved sikres en langt bedre neutralitet i  

 forhold til den situation, hvor en koncern spreder sine finansielle  

 indtægter ud på en række produktionsselskaber i  

 lavskattelande.
En tærskel på 25 pct. for, hvornår et  

 selskab anses for at drive finansiel virksomhed, findes allerede i  

 skattelovgivningen, nemlig i visse af Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Danmark har i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster med visse mindre udviklede lande accepteret  

 såkaldte »matching credit«-bestemmelser, som har til formål at sikre, at at  

 eventuelle skattebegunstigelser hos overenskomstpartneren kommer de danske  

 virksomheder til gode og ikke via de almindelige credit-regler havner i den  

 danske statskasse.
Sådanne bestemmelser undtager altid den finansielle  

 sektor samt virksomheder, hvor mere end 25 pct. af indkomsten består af  

 renter, aktieavancer m.v.
Endelig for det tredje foreslås, at indkomst ved  

 forsikringsvirksomhed medtages i det beløb, der udgør  

 grundlaget for CFC-beskatning.
Forsikringspræmier er efter de  

 gældende regler ikke omfattet, fordi de ikke kan karakteriseres som  

 finansielle indtægter.
De udløser derfor ikke CFC-skat, selv om  

 selskabet typisk vil være undergivet CFC-beskatning af sine finansielle  

 indtægter.
Med forslaget forhindres skattemotiveret flytning af  

 forsikringsvirksomhed her fra landet.
Dette gælder også de  

 situationer, hvor en koncern opretter sit eget forsikringsselskab i et  

 lavskatteland og indbetaler præmierne med fuld fradragsret.  

 Indtægterne beskattes enten slet ikke eller meget lavt, og  

 lavskatteselskabets overskud kan herefter tages skattefrit hjem.
 3. Skattemæssig ligestilling af aktionærer.
De foreslåede ændringer sikrer  

 skattemæssig ligestilling mellem afkast af aktier i finansielle  

 selskaber i lavskattelande og aktier i danske selskaber, når indkomsten  

 i lavskatteselskaberne har været undergivet beskatning på dansk  

 niveau enten uafbrudt siden erhvervelsen af aktierne eller i en  

 sammenhængende periode på mindst tre år umiddelbart forud  

 for udbytteudlodningen eller aktieavancen, d.v.s. at den danske  

 aktionær har været undergivet CFC-beskatning i den nævnte  

 periode.
Der skal således som udgangspunkt have været tale om  

 beskatning på dansk niveau i hele ejerperioden, for at afkast af  

 sådanne aktier skattemæssigt skal kunne ligestilles med afkast af  

 danske aktier.
Er dette ikke tilfældet, f. eks. fordi aktierne er  

 erhvervet i flere tempi, og ejerandelen ikke fra begyndelsen har været  

 mindst 25 pct., indføres en form for karensperiode, således at  

 lavskatteselskabets indkomst skal have været beskattet i Danmark efter  

 CFC-reglerne i en sammenhængende periode på mindst tre år  

 forud for udlodningen eller avancen.
 Den skattemæssige ligestilling vil ikke alene  

 omfatte beskatningen af udbytter og avancer, men vil også være  

 gældende i forbindelse med succession m.v., jf. bemærkningerne  

 til de foreslåede ændringer af aktieavancebeskatningsloven  

 nedenfor (lovforslagets § 5). Der foreslås samtidig en  

 overgangsbestemmelse (lovforslagets § 10), hvorefter aktiebesiddelse i  

 perioden forud for indkomståret 1999 kan medregnes i den  

 treårsperiode, der foreslås indsat i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a, stk. 6. Konsekvensen af dette er, at succession m.v. kan  

 finde sted, når en person eller et selskab i en sammenhængende  

 periode på tre år umiddelbart forud for den skatterelevante  

 begivenhed har ejet mindst 25 pct. af aktierne i et CFC-selskab, uanset om  

 vedkommende har været CFC-skattepligtig efter de hidtidige regeler.  

 Hvis en person eller et selskab på lovens anvendelsestidspunkt opfylder  

 disse betingelser, kan succession således umiddelbart finde sted.
Endelig foreslås at minoritetsaktionærer i  

 udenlandske selskaber - hvad enten aktionæren er et selskab eller en  

 person - behandles på samme måde, som hvis de havde ejet aktier i  

 et dansk selskab.
Dette gælder dog ikke aktier i et finansielt  

 lavskatteselskab.
Samlet set betyder dette, at der kun skal foretages en  

 vurdering af det udenlandske skattesystem, hvis der er tale om aktier i  

 finansielle selskaber.
 4. Regler om tynd kapitalisering for faste driftssteder af udenlandske  

 selskaber og foreninger m.v.
 Det foreslås at indføre regler om værn  

 mod tynd kapitalisering for herværende faste driftssteder, der svarer  

 til dem, der gælder for herværende datterselskaber af udenlandske  

 koncerner, således at der sikres neutralitet i relation til den  

 skattemæssige behandling af fradrag for renter og kurstab, der  

 opstår i forbindelse med tynd kapitalisering.
 5. Lempelse af dobbeltbeskatning af lønindkomst ved arbejde i  

 udlandet.
 Det foreslås et lempe kravet til den  

 tidsmæssige udstrækning af den fulde skattepligt som  

 forudsætning for at opnå adgang til lempelse af beskatning af  

 lønindkomst ved arbejde i udlandet.
Provenumæssige bemærkninger M.h.t. skattefritagelsen af udbytter fra danske  

 datterselskaber til udenlandske moderselskaber og udbytter fra udenlandske  

 datterselskaber til danske moderselskaber vil ændringen ikke have  

 betydning for udbytte fra og til et andet EU-land, da disse i forvejen er  

 skattefri, men alene i forhold til lande uden for EU.
Der er ikke faste holdepunkter for en bedømmelse af  

 provenuvirkningen.
Bl.a. er der ikke oplysninger om udenlandske  

 moderselskabers udbytter fra Danmark eller om danske moderselskabers  

 datterselskabsudbytte fra ikke-EU-lande.
På den anden side må det  

 inddrages i vurderingen, at den gældende beskatning kan omgås ved  

 omdirigering af udbytterne til selskaber i 3. lande, således at  

 udbytterne ikke beskattes her i landet.
 Udvidelsen af grundlaget for CFC-beskatningen til at  

 omfatte aktionærer, der ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i  

 finansielle selskaber i lavskattelande (mod 50 pct. efter de gældende  

 regler) vil medføre, at beskatningen af indkomst fra disse selskaber  

 øges til det danske niveau på 34 pct.
På den anden side kan muligheden for at kunne  

 succedere i aktier i finansielle selskaber i lavskattelande samt  

 ligestillingen med danske aktier efter tre års CFC-beskatning  

 være forbundet med tab af skatteprovenu.
Der er ikke holdepunkter for  

 et egentligt skøn over størrelsen af disse effekter.
Endelig vil forslaget om, at minoritetsaktionærer i  

 udenlandske selskaber bliver beskattet som hvis de havde ejet aktierne i et  

 dansk selskab - med undtagelse af aktier i et finansielt lavskatteland -  

 medføre provenutab.
Efter de gældende regler skal udbytter, som  

 ikke beskattes nogenlunde som i Danmark, medregnes 100 pct. til den  

 skattepligtige indkomst med nedslag for den betalte udenlandske selskabsskat.  

 Forslaget medfører, at disse udbytter på lige fod med andre  

 udbytter medregnes med 66 pct. i indkomsten.
Der foreligger ikke oplysninger  

 om størrelsen af disse udbytter, men de skønnes at være  

 beskedne.
Med stor usikkerhed skønnes den samlede virkning af  

 lovforslaget til et provenutab, der næppe vil overstige 100 mill. kr.  

 årligt.
Den kommunale andel heraf skønnes til ca. 10 mill. kr.  

 Der skønnes stort set at være fuld finansårsvirkning i  

 1999.
Administrative bemærkninger Lovforslaget skønnes at medføre en  

 administrativ lettelse.
Erhvervsøkonomiske bemærkninger Afskaffelse af kildeskatten af udbyttebetalinger fra  

 datterselskaber til moderselskaber som foreslået vil indebære, at  

 overskud ved virksomhed i selskabsform kun vil blive beskattet ét  

 sted, nemlig i det selskab hvor virksomheden udøves.
Afskaffelsen af kildeskatten på udbytter fra danske  

 datterselskaber til udenlandske moderselskaber vil gøre det mere  

 attraktivt at placere datterselskaber i Danmark.
Samtidig vil afskaffelsen af  

 skatten på udbytter fra udenlandske datterselskaber til danske  

 moderselskaber skabe et større incitament for moderselskabet til at  

 hjemtage sådanne udbytter i stedet for at lade dem blive stående  

 i det udenlandske datterselskab, hvor Danmark alligevel ikke kan beskatte  

 dem.
Et system med credit for underliggende selskabsskat, som  

 det i øjeblikket findes, er vanskeligt at håndtere i en koncern.  

 Det skal kunne dokumenteres, hvor i koncernen og med hvor meget den indkomst,  

 der ligger til grund for en given udbytteudlodning, er blevet beskattet.
En  

 afskaffelse af skatten på udbytter fra datterselskaber til  

 moderselskaber vil således betyde en administrativ lettelse for danske  

 moderselskaber, idet man ikke længere vil skulle føre regnskab  

 over, hvad de enkelte udenlandske datterselskaber har betalt i skat af den  

 selskabsindkomst, der ligger til grund for de udbytter, der udloddes til  

 moderselskabet.
Ændringerne i CFC-beskatningen vil betyde, at flere  

 virksomheder end nu vil blive inddraget under denne beskatning.
Dette vil  

 medføre en øget administrativ byrde for de virksomheder, der  

 bliver berørt.
Forholdet til EU-retten Beskatning af udbytter fra datterselskaber til  

 moderselskaber i et andet EU-land er reguleret i  

 moder/datterselskabsdirektivet, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 1-2. Kommissionen vil i medfør af direktivets artikel 8,  

 stk. 2, blive underrettet om de ændringer, der sker i  

 beskatningsreglerne som følge af vedtagelsen af dette lovforslag.
 Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Indkomstårsvirkning:
 Finansårsvirkning:
 Med stor usikkerhed skønnes den samlede virkning af lovforslaget  

 til et provenutab, der næppe vil overstige 100 mill. kr.  

 årligt.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Lovforslaget skønnes at medføre en administrativ  

 lettelse.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Afskaffelsen af kildeskatten på udbytter fra danske datterselskaber  

 til udenlandske moderselskaber vil gøre det mere attraktivt at placere  

 datterselskaber i Danmark.
Afskaffelsen af skatten på udbytter fra  

 udenlandske datterselskaber til danske moderselskaber vil skabe et  

 større incitament til at hjemtage udbytter.
 Ændringerne af CFC-reglerne indebærer, at flere virksomheder  

 vil blive inddraget under denne beskatning.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Afskaffelsen af skatten på udbytter fra udenlandske datterselskaber  

 til danske moderselskaber indebærer en administrativ lettelse for  

 erhvervslivet.
Dette vil især være tilfældet, hvor det  

 udenlandske datterselskab har været beskattet efter regler, der ikke  

 svarer til de danske, og hvor der efter de gældende regler  

 således skal gives credit for underliggende selskabsskat.
 Ændringerne af CFC-reglerne indebærer en øget  

 administrativ byrde for de virksomheder, der nu inddrages under denne  

 beskatning.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ved afgørelsen af, om en given udbytteudlodning fra et  

 produktionsselskab er aktieindkomst eller kapitalindkomst, skal der ikke  

 længere skelnes mellem udbytte fra selskaber, der beskattes efter  

 regler svarende til de danske, og andre selskaber.
Dette indebærer en  

 administrativ lettelse for borgerne.
 Ændringerne af CFC-reglerne indebærer en øget  

 administrativ byrde for de borgere, der nu inddrages under denne  

 beskatning.
Forholdet til EU-retten Beskatning af udbyttebetalinger fra datterselskaber til moderselskaber er  

 reguleret i EU s moder/datterselskabsdirektiv (direktiv  

 90/435/EØF).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1, nr. 1 og 2.
Udbytte, som betales fra et dansk datterselskab til et  

 udenlandsk moderselskab, er undergivet begrænset skattepligt til  

 Danmark, jf. selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c.  

 Skattepligten opfyldes ved, at det udbyttebetalende danske selskab indeholder  

 en kildeskat på 25 pct. af det udbytte, der betales til den udenlandske  

 aktionær.
Dette gælder, hvad enten den udenlandske aktionær  

 er en fysisk person eller et selskab, og uanset om der er tale om  

 moder/datterselskabsforhold eller ej.
 Imidlertid findes der to meget vigtige undtagelser i  

 moder/datterselskabsforhold, nemlig de undtagelser, der følger af EU s  

 moder/datterselskabsdirektiv, jf. § 2, stk. 5, og af de  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Danmark har indgået.
Moder/datterselskabsdirektivet (direktiv  

 90/435/EØF) bestemmer bl.a., at en medlemsstat ikke må  

 opkræve kildeskat, når udbytte betales fra et datterselskab i en  

 medlemsstat til et moderselskab i en anden.
Grænsen for ejerandelen i  

 moder/datterselskabsforhold er i direktivet fastsat til 25 pct., og et  

 selskab skal være omfattet af en af de selskabstyper, der er opregnet i  

 et bilag til direktivet, før direktivet finder anvendelse.
Direktivet  

 hindrer dog ikke en medlemsstat i at fastsætte en grænse for  

 ejerandel, som er lavere end 25 pct., eller i at undlade at opkræve  

 kildeskat ved udbetaling af udbytte fra andre selskaber end de, der er  

 opregnet i direktivets bilag.
I sådanne tilfælde er der selvsagt  

 ikke noget, der forpligter moderselskabsstaten til at anvende direktivets  

 bestemmelser.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsterne fastsætter hver  

 især en overgrænse for, hvor høj en kildeskat de to stater  

 kan lægge på udbyttebetalinger.
I moder/datterselskabsforhold vil  

 der typisk være tale om en maximal kildestatsbeskatning på 5-10  

 pct., men der er intet, der forhindrer en af staterne i at beskatte med en  

 lavere sats eller helt undlade at beskatte.
Grænsen for ejerandelen i  

 moder/datterselskabsforhold sættes oftest til 25 pct., men 10 pct.  

 anvendes dog i visse overenskomster.
Det foreslås generelt at afskaffe kildeskatten  

 på udbytter betalt til udenlandske moderselskaber, når det danske  

 datterselskab er omfattet af EU s moder/datterselskabsdirektiv, således  

 at EU-selskaber og ikke-EU-selskaber ligestilles.
Dette vil betyde, at  

 indkomst i et dansk datterselskab i Danmark alene vil blive pålagt  

 dansk selskabsskat.
Herved vil et udenlandsk moderselskab skattemæssigt  

 i Danmark blive ligestillet med et dansk moderselskab, som efter de allerede  

 gældende regler ikke beskattes af udbytte fra et dansk datterselskab.  

 Endvidere vil datterselskabet skattemæssigt blive ligestillet med en  

 filial af et udenlandsk selskab i Danmark - et fast driftssted - idet et  

 sådant i Danmark ikke pålægges nogen udbytteskat, men alene  

 pålægges dansk selskabsskat af sit overskud.
 Det foreslås, at reglerne redaktionelt samles i  

 § 2, stk. 1, litra c, hvorefter § 2, stk. 5, kan  

 ophæves.
 Til § 1, nr. 3:
Ved lov nr. 432 af 26. juni 1998, lov om ændring af  

 ligningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven (Lovfæstelse  

 af armslængde princippet og værn mod tynd kapitalisering) blev  

 der blandt andet gennemført regler om værn mod tynd  

 kapitalisering.
Derved modvirkes en vilkårlig flytning af skattetilsvar  

 fra Danmark til udlandet ved, at herværende datterselskaber af  

 udenlandske koncerner finansieres på en sådan måde, at der  

 som følge af et åbenbart misforhold mellem gæld og  

 egenkapital fremkommer uforholdsmæssigt store rentefradrag i  

 Danmark.
Ved det foreliggende forslag foreslås en udbygning  

 af dette regelsæt, således at dette også kommer til at  

 gælde for faste driftssteder af udenlandske selskaber og foreninger  

 m.v.
Derved opnås der neutralitet i relation til den  

 skattemæssige behandling af fradrag for renter og kurstab, der  

 opstår i forbindelse med tynd kapitalisering, uanset om en aktivitet i  

 Danmark drives via et dansk selskab eller via et fast driftssted.  

 Indføres der ikke samme regler for faste driftssteder som allerede  

 gælder for datterselskaber, vil det kunne føre til  

 omgåelse af reglerne om værn mod tynd kapitalisering ved, at  

 udenlandske koncerner i stigende grad organiserer deres aktiviteter inden for  

 rammerne af faste driftssteder, eventuelt således at aktiviteterne i  

 Danmark alene organiseres gennem udenlandske selskaber, hvis eneste  

 formål er at have et fast driftssted her i landet.
 Ved opgørelsen af det faste driftssteds egenkapital  

 og gæld indgår alene værdien af aktiver og gæld, som  

 har tilknytning til det faste driftssted.
 Til § 1, nr. 4.
 De gældende danske regler tager - i lighed med mange  

 andre landes regler - allerede på sin vis højde for den  

 kædebeskatning, der finder sted, når selskabsindkomst og  

 måske også udbytteudlodning beskattes i land A, mens  

 udbytteindtægten samtidig beskattes hos moderselskabet i land B.  

 Således er udbytte, som et dansk moderselskab modtager fra et  

 udenlandsk datterselskab, skattefrit for moderselskabet efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2, hvis den  

 indkomst, der ligger til grund for udbyttebetalingen er blevet beskattet i  

 udlandet efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger fra de danske.  

 Er dette ikke tilfældet, gives der ved beskatningen i Danmark lempelse  

 for den selskabsskat, der er betalt af den pågældende indkomst af  

 det udenlandske datterselskab, jf. § 17, stk. 2.
Et system med credit for underliggende selskabsskat i  

 forbindelse med udlodning af udbytte er vanskeligt at håndtere i en  

 større koncern.
En konsekvent anvendelse af disse regler  

 forudsætter, at der løbende føres regnskab med alle  

 skatter og udbytter betalt i alle udenlandske koncernselskaber, således  

 at det kan dokumenteres, hvordan den indkomst, der ligger til grund for en  

 given udbyttebetaling, er blevet beskattet.
Denne beskatning kan meget vel  

 have fundet sted år tilbage.
Der kan tilmed være tale om, at et  

 udbyttemodtagende selskab ikke alene skal kunne redegøre for disse  

 forhold i et datterselskab, men også i et datterdatterselskab osv. ned  

 gennem en kæde af selskaber.
Samtidig er en sådan form for beskatning af udbytter  

 ude af trit med reglerne for aktieavancebeskatning, idet et moderselskab ikke  

 er skattepligtigt af avance ved salg af aktier i et datterselskab efter tre  

 års ejertid, med mindre der er tale om aktier i finansielle selskaber i  

 lavskattelande, jf. aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Ved generelt at  

 gøre udbytter fra udenlandske datterselskaber skattefri for det danske  

 moderselskab skabes der bedre sammenhæng i skattesystemet, ligesom der  

 opnås en administrativ lettelse.
 For så vidt angår udbytter modtaget fra  

 finansielle selskaber i lavskattelande indebærer den foreslåede  

 ændring af aktieavancebeskatningsloven - jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 5 - at sådanne udbytter kun kan modtages  

 skattefrit, hvis det danske moderselskab enten uafbrudt siden  

 aktieerhvervelsestidspunktet eller i en sammenhængende periode på  

 mindst tre år forud for tidspunktet for udbytteudlodningen har  

 været sambeskattet med det udenlandske datterselskab efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 32 (CFC-reglerne). Er en af disse betingelser  

 ikke opfyldt, vil moderselskabet kunne søge om lempelse efter reglerne  

 i selskabsskattelovens § 17, stk. 3.
Hvis et dansk moderselskab erhverver en aktiepost, der  

 giver grundlag for CFC-beskatning, og det danske selskab ikke i forvejen ejer  

 aktier i det udenlandske selskab, vil udbytte således kunne modtages  

 skattefrit.
Den tvungne sambeskatning vil allerede fra tidspunktet for  

 erhvervelsen af aktierne sikre, at indkomsten i det finansielle datterselskab  

 vil blive beskattet på dansk niveau.
Hvis det danske selskab derimod ejer aktier i det  

 udenlandske selskab, uden at være moderselskab, og efterfølgende  

 erhverver yderligere aktier, således at det bliver moderselskab for det  

 udenlandske selskab og dermed omfattet af den tvungne sambeskatning, vil  

 udbytter først kunne modtages skattefrit, når det danske  

 moderselskab har været omfattet af den tvungne sambeskatning i en  

 sammenhængende periode på mindst tre år.
Der kan  

 således ikke »opspares« udbytte i et finansielt selskab i et lavskatteland med  

 henblik på skattefri udlodning umiddelbart efter erhvervelsen af en  

 måske ganske beskeden aktiepost, der gør det danske selskab til  

 moderselskab.
De foreslåede ændringer indebærer  

 endvidere, at også selskaber, der har minoritetsaktieposter i  

 udenlandske selskaber, behandles på samme måde som aktier i  

 danske selskaber, d.v.s. at 66 pct. af udbyttet medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog ikke  

 aktier i finansielle lavskatteselskaber omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 Til § 1, nr. 5-8.
Bestemmelserne i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2, omhandler den credit, der efter de gældende regler skal  

 gives for underliggende selskabsskat i de tilfælde, hvor et udenlandsk  

 selskab beskattes efter regler, der afviger fra de danske.
Ophævelsen  

 af disse regler er en konsekvens af ændringerne under nr. 4. I de  

 tilfælde, hvor udbytter efter de foreslåede regler ikke fritages  

 for beskatning i det danske moderselskab - d.v.s. når betingelserne i  

 § 13, stk. 1, nr. 2, som foreslået ikke er opfyldt - kan der  

 gives lempelse efter den allerede eksisterende § 17, stk. 3.
 Den foreslåede ændring af § 17,  

 stk. 3, som herefter bliver stk. 2, er en konsekvens af  

 ophævelsen af det eksisterende stk. 2. Den foreslåede  

 ophævelse af § 17, stk. 5 er en konsekvens af disse  

 ændringer.
 Til § 1, nr. 9.
 Det foreslås, at andelsbeskattede selskaber  

 gøres CFC-skattepligtige efter samme regler som andre selskaber.
 Til § 1, nr. 10-11.
Efter selskabsskattelovens § 32, stk. 1, anses  

 et moderselskab for at kontrollere et finansielt datterselskab i et  

 lavskatteland, hvis moderselskabet direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller direkte eller indirekte  

 råder over mere end 50 pct. af stemmerne i datterselskabet.
Er en af  

 disse betingelser opfyldt, udløser dette tvungen sambeskatning af de  

 to selskaber (CFC-beskatning). Efter § 32, stk. 2, anses et  

 datterselskab for overvejende at drive finansiel virksomhed, hvis mere end 50  

 pct. af dets indtægter stammer fra finansiel virksomhed, eller hvis  

 handelsværdien af dets finansielle aktiver udgør mere end 50  

 pct. af selskabets samlede aktiver.
Det foreslås at udvide grundlaget for  

 CFC-beskatning, således at CFC-beskatning udløses, hvis det  

 danske selskab direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen  

 eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne  

 i datterselskabet.
Samtidig foreslås det at ændre definitionen af  

 begrebet »overvejende finansiel virksomhed«, således at datterselskabet fremover vil  

 være omfattet af bestemmelserne, hvis mindst 25 pct. af dets  

 indtægter stammer fra finansiel virksomhed eller fra  

 forsikringsvirksomhed, eller eller hvis handelsværdien af dets  

 finansielle aktiver udgør mindst 25 pct. af selskabets samlede  

 aktiver.
Samtidig foreslås det redaktionelt at ændre »overvejende« til »i væsentlig grad «.  

 Indkomst fra forsikringsvirksomhed opgøres efter danske regler.
 Disse ændringer er nødvendige for at  

 undgå skatteplanlægning ved investering i finansielle  

 lavskatteselskaber, hvorfra udbytte kan hjemtages skattefrit.
 Det foreslås desuden at gøre andelsbeskattede  

 selskaber CFC-skattepligtige efter samme regler som andre selskaber.
 Til § 1, nr. 12.
 Reglerne for opgørelse af moderselskabets indkomst  

 foreslås udvidet med en bestemmelse om, at der ved overdragelse af  

 aktier i datterselskabet til et selskab eller en person uden for den  

 ejerkreds, som kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på  

 datterselskabet, ved opgørelsen af moderselskabets indkomst skal  

 medregnes den indkomst, som datterselskabet ville have oppebåret, hvis  

 samtlige aktiver og passiver omfattet af kursgevinstloven var afstået  

 af datterselskabet til handelsværdien på samme tidspunkt - dog  

 højst et beløb forholdsmæssigt svarende til den  

 overdragne del af aktierne.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med den  

 foreslåede ændring af aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 jf. lovforslagets § 5, og er nødvendig for at  

 imødegå den situation, at et CFC-selskab f.eks. anbringer sine  

 aktiver i uforrentede obligationer, der først indfries efter  

 udløbet af den treårsperiode, der er omhandlet heri (jf.  

 bemærkningerne til lovforslagets § 5, nr. 2). Efter de tre  

 år, men før indfrielsen af obligationerne, sælges aktierne  

 i CFC-selskabet.
Der bliver ikke blive tale om CFC-beskatning i de tre  

 år, da der ikke vil være nogen indkomst, men betingelserne for  

 skattefrihed for aktieavancen ville alligevel være opfyldt, uanset at  

 der slet ikke har fundet nogen beskatning sted, og der heller ikke senere vil  

 gøre det.
 Det foreslås endvidere, at samme regler kommer til  

 at gælde for foretagne skattemæssige hensættelser i  

 datterselskabet til imødegåelse af tab på debitorer eller  

 til imødegåelse af forsikringsforpligtelser.
 Til § 1, nr. 13.
 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af aktieavancebeskatningsloven, jf. bemærkningerne til  

 lovforslagets § 5.
 Til § 2, nr. 1.
Den foreslåede ændring af  

 fondsbeskatningsloven er af redaktionel karakter.
Det er hensigten, at danske  

 fonde og foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven, skattemæssigt  

 skal behandles som danske moderselskaber, når de modtager udbytter fra  

 datterselskaber.
De eksisterende udbyttebeskatningsregler i  

 fondsbeskatningslovens § 10 svarer indholdsmæssigt til de  

 tilsvarende regler i selskabsskatteloven.
Det foreslås, at der i  

 fondsbeskatningsloven indsættes en bestemmelse om, at  

 selskabsskattelovens udbyttebeskatningsregler som her foreslået  

 udformet finder tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet  

 af fondsbeskatningsloven.
 Til § 2, nr. 2.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ophævelsen af selskabsskattelovens § 17, stk. 2.
Til § 3, nr. 1 Der er tale om en teknisk ændring, der opretholder  

 det eksisterende indhold af ligningslovens § 2. Kontrolbegrebet i  

 ligningslovens § 2 er defineret med henvisning til selskabsskattelovens  

 § 32 og ligningslovens § 16 H.
Det er ikke hensigten, at de  

 foreslåede ændringer i disse bestemmelser skal have betydning for  

 ligningslovens § 2.
 Til § 3, nr. 2-4.
 De foreslåede ændringer af ligningslovens  

 § 16 H er en parallel til den foreslåede ændring af  

 selskabsskattelovens § 32, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 9-10. Der foreslås indført samme grænse for  

 CFC-beskatning af personaktionærer, som der foreslås for  

 moderselskaber.
 Til § 3, nr. 5.
I henhold til ligningslovens § 33 A kan der  

 opnås lempelse af indkomstskatten af lønindkomst, der erhverves  

 under ophold uden for Danmark, Færøerne og Grønland af  

 mindst 6 måneders varighed.
En af forudsætningerne for at  

 få lempelse efter gældende regler er, at der under opholdet i  

 udlandet består fuld skattepligt til Danmark ligeledes i mindst 6  

 måneder.
Fuld skattepligt til Danmark foreligger principielt,  

 så længe den udstationerede har bopæl i Danmark.  

 Bopæl her anses bevaret for en udstationeret, der efter afrejsen  

 fortsat har rådighed over sin bolig, selv om denne er fraflyttet, eller  

 hvis familie opretholder bopælen i Danmark efter den udstationeredes  

 afrejse.
Opretholdes bopælen i mindst 6 måneder, er kravet til  

 den tidsmæssige udstrækning af skattepligten opfyldt,  

 således at der kan opnås lempelse efter § 33 A.
Opretholdes  

 boligen i blot 3 måneder, f.eks. ved at den udstationeredes familie  

 fortsat har bopæl her i denne periode, er kravet efter gældende  

 regler derimod ikke opfyldt.
 Forslaget går ud på at give adgang til  

 lempelse også i tilfælde, hvor den fulde skattepligt efter den  

 udstationeredes afrejse omfatter en kortere periode end 6 måneder,  

 således at også personer, der er skattepligtige til Danmark i  

 mindre end 6 måneder efter afrejse fra Danmark, får adgang til  

 lempelse.
 Til § 3, nr. 6-7.
 De foreslåede ændringer af ligningslovens  

 § 33 G, hvorefter personaktionærer i udenlandske selskaber kan  

 opnå credit for underliggende selskabsskat, er konsekvens af de  

 foreslåede ændringer af ligningsloven og af  

 aktieavancebeskatningsloven, jf. bemærkningerne til nr. 2-4 ovenfor  

 samt til lovforslagets § 5.
 Til § 4.
Efter de gældende bestemmelser i personskattelovens  

 § 4 a, stk. 1, nr. 7, er udbytte modtaget fra finansielle selskaber  

 i lavskattelande aktieindkomst, hvis den pågældende person i tre  

 år forud har været undergivet CFC-beskatning af det udloddende  

 selskabs indkomst efter ligningslovens § 16 H.
Hvis denne betingelse  

 ikke er opfyldt, vil den pågældende indkomst eller en del af  

 denne være kapitalindkomst, som beskattes med en højere sats end  

 aktieindkomst.
Det foreslås, at udenlandske udbytter og  

 afståelsessummer altid betragtes som aktieindkomst, med mindre aktierne  

 er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a som foreslået  

 affattet, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 5. Konsekvensen  

 af dette er, at sådan indkomst fremover altid vil være  

 aktieindkomst, hvis der enten ikke er tale om finansielle lavskatteselskaber  

 eller en person uafbrudt har været omfattet af CFC-beskatningsreglerne  

 siden aktieerhvervelsen i det udenlandske selskab, eller hvis den  

 pågældende i mindst tre år forud for udbytteudlodningen har  

 været beskattet efter disse regler.
I andre tilfælde er  

 indkomsten fortsat kapitalindkomst for den pågældende bortset fra  

 udbytte, der udloddes af den CFC-beskattede indkomst inden  

 3-årsbetingelsen er opfyldt.
 Til § 5, nr. 1.
 Den foreslåede ændring præciserer, hvad  

 der forstås ved virksomhed af finansiel karakter, idet der nu henvises  

 udtrykkeligt til definitionen i selskabsskattelovens § 32, stk. 2.  

 Dette indebærer, at man ved bedømmelse af om datterselskabet er  

 af finansiel karakter, også ser på aktiviteterne i  

 datterdatterselskaber i samme land.
 Til § 5, nr. 2.
Efter aktieavancebeskatningslovens § 2 a medregnes  

 fortjeneste ved afståelse af aktier i lavtbeskattede finansielle  

 selskaber altid i den skattepligtige indkomst.
Fortjenesten opgøres  

 efter § 6, stk. 2, som forskellen mellem afståelsessummen og  

 anskaffelsessummen og forhøjes efter bestemmelserne i lovens § 6,  

 stk. 5, med 1 pct. for hvert års ejertid, dog mindst 10 pct.
For  

 selskaber beregnes dette tillæg dog ikke for perioder, hvor selskabet  

 har været tvungen sambeskattet med det udenlandske finansielle selskab.  

 Har der været tale om tvungen sambeskatning i hele ejerperioden,  

 beregnes intet tillæg.
For personer beregnes der ikke tillæg,  

 hvis personen har været undergivet CFC-beskatning i hele ejerperioden  

 eller i mindst tre år.
 Det foreslås, at disse regler ikke skal finde  

 anvendelse, når den skattepligtige enten uafbrudt siden erhvervelsen af  

 aktierne eller i en sammenhængende periode på mindst tre år  

 har været CFC-beskattet ved tvungen sambeskatning med det  

 pågældende selskab efter selskabsskattelovens § 32 eller  

 fondsbeskatningslovens § 12 eller ved beskatning af det  

 pågældende selskabs indkomst efter ligningslovens § 16 H,  

 eller det pågældende selskab har været fuldt skattepligtigt  

 til Danmark efter selskabsskattelovens § 1 eller har været  

 undergivet en udenlandsk beskatning, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra de danske regler.
Er en af disse betingelser opfyldt, finder  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a ikke anvendelse.
I stedet vil avance  

 ved afståelse af de pågældende aktier blive beskattet efter  

 aktieavancebeskatningslovens almindelige regler.
Det følger af de nye stk. 6-8, der  

 foreslås indsat i aktieavancebeskatningslovens § 2 a, at aktier i  

 finansielle selskaber i lavskattelande ikke alene ligestilles med andre  

 aktier i forbindelse med beskatning af aktieavancer ved afhændelse,  

 når de nævnte krav om CFC-beskatning er opfyldt.
Bestemmelsen  

 indebærer, at denne ligestilling bliver generel.
Når der  

 således andre steder i skattelovgivningen henvises til eller  

 gøres undtagelser for aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a, vil disse henvisninger/undtagelser herefter kun have virkning for  

 aktier, hvor den danske aktionær ikke har været undergivet  

 CFC-beskatning uafbrudt i hele ejerperioden eller i en periode på  

 mindst tre år op til det tidspunkt, hvor den skattemæssigt  

 relevante begivenhed finder sted.
Dette vil først og fremmest gælde ved  

 udbytter (selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2). Det betyder,  

 at for et moderselskab, der har kontrolleret eller haft væsentlig  

 indflydelse på et datterselskab i tre år eller mere, vil udbyttet  

 altid være skattefrit.
Endvidere vil ligestillingen gælde i  

 forbindelse med succession (dødsboskattelovens § 29,  

 stk. 5), spaltning af selskaber (fusionsskattelovens § 15 b,  

 stk. 4), opgørelse af indkomst for medlemmer af  

 investeringsforeninger (investeringsforeningslovens § 2, stk. 1,  

 nr. 4), selskabers, fondes og foreningers mulighed for at fradrage tab  

 på kontrakter vedr. køb og salg af aktier (kursgevinstlovens  

 § 31, stk. 1), definitionen af kapitalindkomst (personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 5) og beregning af credit for underliggende  

 selskabsskat når der modtages skattepligtigt udbytte fra et udenlandsk  

 selskab (selskabsskattelovens § 17, stk. 2, og ligningslovens  

 § 33 G, stk. 1, som foreslået affattet i dette  

 lovforslag).
Som eksempel på virkningerne af den foreslåede  

 ændring kan nævnes reglerne i dødsboskattelovens  

 § 29, hvor det efter stk. 5 ikke er muligt skattemæssigt at  

 succedere i aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Med  

 den foreslåede ændring vil succession være mulig, hvis  

 afdøde (og/eller dødsboet, jf. dødsboskattelovens  

 § 20) har været undergivet CFC-beskatning uafbrudt siden  

 aktieerhvervelsen hhv. i mindst tre år.
I så fald ligestilles  

 aktierne med aktier i danske selskaber.
Der kan dog ikke ske  

 skattemæssig succession, hvis selskabets virksomhed i væsentligt  

 omfang består i at besidde værdipapirer eller udleje fast  

 ejendom, jf. dødsboskattelovens § 29, stk. 3, 1. pkt.
Der  

 kan dog ske succession, hvis selskabet udøver næring ved  

 køb og salg af værdipapirer eller driver  

 finansieringsvirksomhed, men der skal være tale om  

 finansieringsvirksomhed af et væsentligt omfang, før denne regel  

 vil give adgang til succession.
Ved vurderingen af, om f. eks.  

 finansieringsvirksomheden har været væsentlig, kan der tages  

 udgangspunkt i, om kursværdien af de direkte udlån - det  

 være sig til eksterne eller koncerninterne parter - udgør 25  

 pct. eller mere af selskabets regnskabsmæssigt opgjorte egenkapital.  

 Herved anvendes samme principper som i aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a, stk. 2, jf. pkt. 7.1 i cirkulære nr. 137 af 19/7 1994 om  

 aktieavancebeskatningsloven.
 Til § 5, nr. 3-5.
 Der er tale om konsekvensændringer.
 Til § 6, nr. 1.
 Bestemmelsen er en konsekvensændring, der er  

 parallel med den tilsvarende bestemmelse, der foreslås indsat i  

 ligningslovens § 2, jf. lovforslagets § 3.
 Til § 6, nr. 2.
 Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 9.
 Til § 7.
 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af ændringerne af selskabsskatteloven.
 Til § 8.
Pensionsbeskatningslovens § 53 B, stk. 3, som  

 affattet ved § 1, nr. 5 i lov nr. 429 af 26. juni 1998 indeholder en  

 uklarhed, som hermed foreslås rettet.
Bestemmelsen omhandler  

 pensionsindbetalinger foretaget i udlandet på et tidspunkt, hvor  

 den pensionsberettigede ikke var hjemmehørende i Danmark.
Sidste  

 punktum fastsætter, at pensionsudbetalingen skal kunne beskattes  

 i Danmark efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Der vil i sagens natur  

 ikke blive tale om beskatning i Danmark, hvis dette vil stride mod  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, og det  

 pågældende punktum kan således ophæves.
 Til § 9.
Kildeskattelovens § 43 opregner en række  

 indkomstarter, der anses for A-indkomst.
Henvisningen til  

 pensionsbeskatningslovens § 53 B indebærer, at betalinger af  

 pensioner fra en udenlandsk pensionskasse m.v. vil være A-indkomst i  

 Danmark.
Den udenlandske pensionskasse kan ikke i praksis gøres  

 indeholdelsespligtig for danske A-skatter, og de pågældende  

 pensionsbetalinger bør derfor ikke være A-indkomst.
 Til § 10, stk. 1-4.
Det foreslås, at loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende, og at loven finder anvendelse fra  

 og med indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller  

 senere.
Det foreslås dog, at § 6, nr. 2, § 8 og § 9  

 får virkning fra det tidspunkt, hvor de herved ophævede  

 bestemmelser fik virkning.
 Til § 10, stk. 5.
Der foreslås indsat en overgangsbestemmelse,  

 hvorefter perioden forud for indkomståret 1999 medregnes ved  

 anvendelsen af bestemmelserne i aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 stk. 6, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 5.  

 Bestemmelsen har betydning for aktionærer, der på det tidspunkt,  

 hvor loven får virkning, ejer mindst 25 pct. af aktierne i et  

 CFC-selskab, og som allerede er eller som følge af lovforslaget bliver  

 omfattet af CFC-beskatningen.
En sådan aktionær kan medregne  

 aktiebesiddelse i perioden forud for indkomståret 1999 i den  

 treårsperiode, der er omhandlet i aktieavancebeskatningslovens § 2  

 A, stk. 6.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 26. oktober 1997, som ændret  

 bl.a. ved § 1 i lov nr. 888 af 3. december 1997, § 1 i lov nr. 420  

 af 26. juni 1998, § 2 i lov nr. 432 af 26. juni 1998 og senest ved lov  

 nr. 485 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
§ 2. Skattepligt i henhold til denne lov påhviler  

 endvidere selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1,  

 stk. 1, der har hjemsted i udlandet, for så vidt de - - - 1. § 2, stk. 1, litra c, affattes  

 således:
c)	oppebærer udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, eller afståelsessummer omfattet af ligningslovens  

 § 16 B, »c)	oppebærer udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, eller afståelsessummer omfattet af ligningslovens  

 § 16 B.
Skattepligten omfatter ikke udbytte, som oppebæres af et  

 selskab m.v. (moderselskabet), der ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i  

 det udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en sammenhængende  

 periode på mindst et år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Det er en betingelse, at  

 datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 2  

 i direktiv 90/435/EØF,« - - - § 2. - - - 2. § 2, stk. 5. ophæves.
Stk. 5. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c,  

 omfatter ikke udbytte, som et selskab, der er hjemmehørende i en stat,  

 der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, modtager i udbytte  

 fra et selskab, der er hjemmehørende her i landet.
Det er en  

 betingelse, at det udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Det er endvidere en  

 betingelse, at såvel moderselskabet som datterselskabet er omfattet af  

 begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 2 i direktiv  

 90/435/EØF.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
§ 11. Hvis et selskab eller en forening 3. I § 11 indsættes som stk. 5:
1)	er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-2 c, 3 a-5 b, »Stk. 5. Stk. 1-4 gælder tilsvarende for  

 skattepligtige omfattet af § 2, stk. 1, litra a.
Ved  

 opgørelsen af gæld og egenkapital efter stk. 2-3  

 indgår alene værdien af aktiver og gæld, der har  

 tilknytning til det faste driftssted.« 2)	har gæld til udenlandske fysiske eller juridiske personer som  

 nævnt i skattekontrollovens § 3 B, stk. 1 (kontrolleret  

 gæld) og 3)	selskabets eller foreningens fremmedkapital (gæld) set i  

 forhold til selskabets egenkapital ved udløbet af indkomståret  

 overstiger forholdet 4:1,  

 kan renteudgifter og kurstab, der vedrører den overskydende del af den  

 kontrollerede gæld, ikke fradrages.
Kurstab kan dog fradrages i  

 kursgevinst på samme lån i efterfølgende  

 indkomstår.
Lån fra tredjemand, som den kontrollerende  

 ejerkreds eller hermed koncernforbundne selskaber direkte eller indirekte har  

 stillet sikkerhed for, anses som kontrolleret gæld.  

 Fradragsbeskæringen bortfalder i det omfang, selskabet eller foreningen  

 godtgør, at lignende finansiering kan opnås mellem  

 uafhængige parter.
 Stk. 2. Som gæld anses gæld i henhold til  

 fordringer omfattet af kursgevinstloven samt konvertible obligationer.  

 Gælden opgøres som kursværdien ved indkomstårets  

 udløb.
 Stk. 3. Egenkapitalen opgøres ved indkomstårets  

 udløb som værdien af aktiver opgjort til handelsværdi med  

 fradrag af gæld efter stk. 2. Egenkapital indskudt af den  

 udenlandske ejerkreds medregnes kun i det omfang, den forbliver i selskabet i  

 mindst 2 år.
 Stk. 4. Kontrolleres flere danske koncernforbundne selskaber,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, finder stk. 1-3 samlet  

 anvendelse på aktiver og passiver i disse selskaber, og der bortses fra  

 danske selskabers aktier i andre selskaber, der indgår i den samlede  

 opgørelse, samt gæld og fordringer mellem disse.
 4. § 13 affattes således:
 § 13. Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 »§ 13. Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1)	Overkurs, som et selskab opnår ved udstedelse af aktier eller  

 ved udvidelse af sin aktiekapital.
 1)	Overkurs, som et selskab opnår ved udstedelse af aktier eller  

 ved udvidelse af sin aktiekapital.
2)	Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 d, 3 a-5 og 5 b,  

 nævnte selskaber og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i  

 selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, for så vidt  

 disse er hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun, hvis  

 det udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktie-  

 eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 omfatter ikke udbytte vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
2)	Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 d, 3 a-5 og 5 b,  

 nævnte selskaber og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i  

 selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, eller selskaber  

 hjemmehørende i udlandet.
Dette gælder dog kun, hvis det  

 udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktie-  

 eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 omfatter ikke udbytte vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 3)	Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 selskaber modtager af aktier i andre sådanne selskaber, for så  

 vidt disse er hjemmehørende her i landet, når det  

 udbyttemodtagende selskab er børsnoteret og dets formål og  

 faktiske virke udelukkende er at eje og administrere aktier i andre selskaber  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, samt når selskabet  

 ifølge sine vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår  

 at udlodde de i indkomståret indtjente udbytter.
 3)	Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 selskaber modtager af aktier i andre sådanne selskaber, for så  

 vidt disse er hjemmehørende her i landet, når det  

 udbyttemodtagende selskab er børsnoteret og dets formål og  

 faktiske virke udelukkende er at eje og administrere aktier i andre selskaber  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, samt når selskabet  

 ifølge sine vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår  

 at udlodde de i indkomståret indtjente udbytter.
 4)	Beløb, som et her i landet hjemmehørende selskab, jf.  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, oppebærer som udbytte af egne aktier  

 eller andele.
 4)	Beløb, som et her i landet hjemmehørende selskab, jf.  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, oppebærer som udbytte af egne aktier  

 eller andele.
 Stk. 2. Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 11-13 fradrage  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne over  

 for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser,  

 udjævningshensættelser og  

 bonusudjævningshensættelser). Dog kan der ikke foretages fradrag  

 for beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne  

 vedrørende opsparing i investeringsfonde, jf. § 13 B,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 8-10 fradrage  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne over  

 for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser,  

 udjævningshensættelser og  

 bonusudjævningshensættelser). Dog kan der ikke foretages fradrag  

 for beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne  

 vedrørende opsparing i investeringsfonde, jf. § 13 B,  

 stk. 2.
Stk. 3. Reglerne i stk. 1 nr. 2, 1. og 2. pkt., anvendes  

 også på udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i  

 udlandet, såfremt det udbyttemodtagende selskab m.v. - moderselskabet -  

 godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller flere selskaber,  

 hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende selskabsindkomst  

 beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne  

 her i landet.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om  

 betingelserne for, at dette krav kan anses for opfyldt.
Hidrører en  

 del af udbyttet til moderselskabet fra et selskab, hvor beskatningen ikke  

 opfylder det nævnte krav, kan der ikke indrømmes  

 skattefritagelse for denne del.
 Stk. 3. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber m.v., der er skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, eller som er hjemmehørende i  

 udlandet, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst med  

 66 pct. af udbyttebeløbet, når aktierne i det udbyttegivende  

 selskab ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a eller  

 § 3.
 Stk. 4. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber m.v., der er skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst med 66 pct. af udbyttebeløbet, når  

 aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
 Stk. 4. Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, er skattefri for modtageren i det  

 omfang, det fremgår af stk. 5 og 6. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningen hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 3.
Stk. 5. Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytte, som modtages fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet,  

 og som ikke er omfattet af stk. 3. Dette gælder dog kun,  

 såfremt det udbyttemodtagende selskab godtgør, at udbyttet  

 hidhører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det  

 modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.
Stk. 3, 2. og 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 4  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 foreningens minimumsudlodning beregnet efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 2-6.
 Stk. 6. Reglerne i stk. 1, nr. 2 og stk. 4 anvendes  

 kun for udbytte fra selskaber, som har været hjemmehørende i  

 udlandet, såfremt det udbyttemodtagende selskab m.v. godtgør, at  

 udbyttet hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund  

 for det modtagne udbytte liggende selskabsindkomst er beskattet efter regler,  

 der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.
Stk. 6. Uanset stk. 5 kan den skattefri del af de samlede  

 udlodninger efter stk. 4 dog ikke overstige foreningens positive  

 nettogevinster ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
De i 1. pkt. omhandlede  

 nettogevinster opgøres under anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt  

 stk. 6.
 Stk. 7. Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, er skattefri for modtageren i det  

 omfang, det fremgår af stk. 8 og 9. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningen hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 3.
Stk. 7. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på den  

 del af udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side den skattepligtige del af udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidhører fra  

 foreningens nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16 C,  

 stk. 3, nr. 1-8 og 10, nedsat efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 4, 1. og 3. pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og stk. 6, jf.  

 stk. 4, 1. og 3. pkt.
Den i 1. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan  

 dog ikke overstige den del af udlodningerne, som hidhører fra  

 foreningens indtægter omfattet af ligningslovens § 16 C,  

 stk. 3, nr. 9, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr.  

 2. Stk. 3 finder dog ikke anvendelse, hvis de beviser for indskud i  

 investeringsforeninger, udlodningerne hidrører fra, er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
 Stk. 8. Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 7  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 foreningens minimumsudlodning beregnet efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 2-6.
Stk. 8. Udbytter og aktie- og ejendomsavancer, som ikke skal  

 medregnes til et forsikringsselskabs eller til et dermed sambeskattet  

 datterselskabs skattepligtige indkomst, og derefter udbytter omfattet af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst anses i størst muligt omfang for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til de i stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte hensættelser og til realrenteafgift, før  

 disse beløb fragår i den skattepligtige indkomst.
Udbytter og  

 avancer vedrørende aktier i de af sambeskatningen omfattede  

 datterselskaber medregnes ikke ved forsikringsselskabets, moderselskabets,  

 opgørelse af de i 1. pkt. nævnte udbytter og avancer.
For det  

 indkomstår, hvori aktier eller fast ejendom sælges, reduceres  

 summen af udbytter og avancer som opgjort efter 1. og 2. pkt. med den  

 skattepligtige fortjeneste ved salget.
Hvis et forsikringsselskab er  

 sambeskattet med et eller flere andre forsikringsselskaber, foretages en  

 samlet opgørelse af skattefri og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer m.m. efter reglerne i 1.-3. pkt., og beløbet fordeles mellem  

 forsikringsselskaberne i forhold til summen af det enkelte  

 forsikringsselskabs egne skattefri og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer.
Stk. 9. Uanset stk. 8 kan den skattefri del af de samlede  

 udlodninger efter stk. 7 dog ikke overstige foreningens positive  

 nettogevinster ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
De i 1. pkt. omhandlede  

 nettogevinster opgøres under anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt  

 stk. 6.
Stk. 9. Hvis summen af udbytter og avancer som opgjort efter  

 stk. 8 er negativ, fragår beløbet ved opgørelsen af  

 de pågældende udbytter og avancer for efterfølgende  

 indkomstår.
Overstiger summen udbetalinger, hensættelser og  

 realrenteafgift som nævnt i stk. 8, 1. pkt., medregnes det  

 overskydende beløb i efterfølgende indkomstår.
Stk. 10. Stk. 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse  

 på den del af udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side den skattepligtige del af udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidhører fra  

 foreningens nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16 C,  

 stk. 3, nr. 1-8 og 10, nedsat efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 4, 1. og 3. pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og stk. 6, jf.  

 stk. 4, 1. og 3. pkt.
Den i 1. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan  

 dog ikke overstige den del af udlodningerne, som hidhører fra  

 foreningens indtægter omfattet af ligningslovens § 16 C,  

 stk. 3, nr. 9, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr.  

 2. Stk. 4 og 5 finder dog ikke anvendelse, hvis de beviser for indskud i  

 investeringsforeninger, udlodningerne hidrører fra, er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
Stk. 10. Aktie- og ejendomsavancer, som medgår til  

 udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser efter stk. 2, 1.  

 pkt., og til realrenteafgift, og de i stk. 8 nævnte avancer  

 opgøres som forskellen mellem værdien ved indkomstårets  

 udløb og værdien ved indkomstårets begyndelse  

 (lagerprincippet). Ved køb og salg i løbet af  

 indkomståret indgår henholdsvis anskaffelsessum og  

 afståelsessum ved opgørelsen af aktie- og ejendomsavancer som  

 nævnt i 1. pkt.« Stk. 11. Udbytter og aktie- og ejendomsavancer, som ikke skal  

 medregnes til et forsikringsselskabs eller til et dermed sambeskattet  

 datterselskabs skattepligtige indkomst, og derefter udbytter omfattet af  

 § 17, stk. 2, eller en dobbeltbeskatningsoverenskomst anses i  

 størst muligt omfang for medgået til udbetalinger til de  

 forsikrede, til de i stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og  

 til realrenteafgift, før disse beløb fragår i den  

 skattepligtige indkomst.
Udbytter og avancer vedrørende aktier i de af  

 sambeskatningen omfattede datterselskaber medregnes ikke ved  

 forsikringsselskabets, moderselskabets, opgørelse af de i 1. pkt.  

 nævnte udbytter og avancer.
For det indkomstår, hvori aktier  

 eller fast ejendom sælges, reduceres summen af udbytter og avancer som  

 opgjort efter 1. og 2. pkt. med den skattepligtige fortjeneste ved salget.  

 Hvis et forsikringsselskab er sambeskattet med et eller flere andre  

 forsikringsselskaber, foretages en samlet opgørelse af skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m. efter reglerne i 1.-3. pkt., og  

 beløbet fordeles mellem forsikringsselskaberne i forhold til summen af  

 det enkelte forsikringsselskabs egne skattefri og lempelsesberettigede  

 udbytter og avancer.
Stk. 12. Hvis summen af udbytter og avancer som opgjort efter  

 stk. 11 er negativ, fragår beløbet ved opgørelsen af  

 de pågældende udbytter og avancer for efterfølgende  

 indkomstår.
Overstiger summen udbetalinger, hensættelser og  

 realrenteafgift som nævnt i stk. 11, 1. pkt., medregnes det  

 overskydende beløb i efterfølgende indkomstår.
 Stk. 13. Aktie- og ejendomsavancer, som medgår til  

 udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser efter stk. 2, 1.  

 pkt., og til realrenteafgift, og de i stk. 11 nævnte avancer  

 opgøres som forskellen mellem værdien ved indkomstårets  

 udløb og værdien ved indkomstårets begyndelse  

 (lagerprincippet). Ved køb og salg i løbet af  

 indkomståret indgår henholdsvis anskaffelsessum og  

 afståelsessum ved opgørelsen af aktie- og ejendomsavancer som  

 nævnt i 1. pkt.
§ 17. - - - Stk. 2. Såfremt der i den skattepligtige indkomst for et  

 af de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 d, 3 a -5 og 5 b, nævnte  

 selskaber og foreninger m.v. indgår udbytte fra selskaber, der er eller  

 har været hjemmehørende i udlandet, og som ikke er omfattet af  

 skattefritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 2, eller stk. 3,  

 nedsættes det udbyttemodtagende selskabs - moderselskabets - skat med  

 den del, der svarer til forholdet mellem det modtagne udbytte og den  

 skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke ske nedsættelse med et  

 større beløb end det, som det udbyttegivende selskab -  

 datterselskabet - har udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til  

 grund for udbyttet til moderselskabet.
Det er en betingelse, at det  

 udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
 5. § 17, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 6. I § 17, stk. 3, som bliver stk. 2,  

 affattes 1. pkt. således:
Stk. 3. Såfremt der i den skattepligtige indkomst  

 indgår udbytte fra selskaber, der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af § 13,  

 stk. 4 eller 5, eller af stk. 2, kan skatteministeren eller den,  

 der bemyndiges dertil, efter ansøgning eftergive det udbyttemodtagende  

 selskab en del af skatten.
Der kan dog ikke eftergives et større  

 beløb end det, hvormed summen af det beløb, som det  

 udbyttegivende selskab har udredet i skat af den del af indkomsten, der  

 ligger til grund for udbyttet, og det beløb, som det udbyttemodtagende  

 selskab har udredet i skat af den til udbyttet svarende del af indkomsten,  

 overstiger summen af de beløb, der skulle have været udredet i  

 skat af henholdsvis det udbyttegivende og det udbyttemodtagende selskab,  

 såfremt det udbyttegivende selskab skulle have været beskattet  

 her i landet af den til grund for udbyttet liggende indkomst.
»Såfremt der i den skattepligtige indkomst  

 indgår udbytte fra selskaber, hvis aktier er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, og som er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af § 13,  

 kan skatteministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter ansøgning  

 eftergive det udbyttemodtagende selskab en del af skatten.« Stk. 4. Såfremt der med den fremmede stat, med  

 Grønland eller med Færøerne er indgået en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke ved  

 opgørelsen af det beløb, der kan eftergives, jf. stk. 3,  

 kunne indregnes større skattebeløb end dem, som denne stat,  

 Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
 7. I § 17, stk. 4, som bliver stk. 3,  

 ændres »jf. stk. 3« til: »jf. stk. 2«.
 Stk. 5. Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse  

 på udbytter vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 8. § 17, stk. 5, som bliver stk. 4,  

 ophæves.
- - - Stk. 6, som ved § 1, nr. 5 er blevet stk. 5, bliver  

 herefter stk. 4.
 9. I § 19, stk. 1, affattes således:
 § 19. Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 3,  

 nævnte andelsforeninger udgør 14,3 pct. af den skattepligtige  

 indkomst.
»Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 andelsforeninger udgør 14,3 pct. af den skattepligtige indkomst.
For  

 indkomst omhandlet i § 32 udgør skatten 34 pct.
Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, som beskattes efter 1.  

 pkt., medregnes ikke den del af andelsforeningens formue, som består af  

 aktier i selskaber omfattet af § 32.« - - - 10. § 32, stk. 1, affattes således:
§ 32. Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 a, 2 b, 2 c, 3 a, 4, 5 og 5  

 b, kontrollerer et udenlandsk selskab eller en forening m.v.  

 (datterselskabet), hvis virksomhed overvejende er af finansiel karakter, og  

 hvis afkast beskattes væsentligt lavere end efter danske regler,  

 medregnes datterselskabets indkomst opgjort efter danske regler ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for koncernens moderselskab  

 (tvungen sambeskatning). Moderselskabet anses for at kontrollere  

 datterselskabet, hvis det direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i datterselskabet eller direkte eller indirekte råder  

 over mere end 50 pct. af stemmerne i datterselskabet.
Ved bedømmelsen  

 af, om moderselskabet anses for at kontrollere datterselskabet, medregnes  

 aktier og stemmerettigheder, som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige aktionærer og  

 deres nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 1,  

 eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv eller af de  

 nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller  

 af fonde eller truster stiftet af disse.
Et selskab eller en forening m.v.  

 anses for at være udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
»Såfremt et selskab eller en forening m.v. som nævnt i  

 § 1 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab eller en forening m.v. (datterselskabet), hvis virksomhed  

 i væsentlig grad er af finansiel karakter, og hvis afkast beskattes  

 væsentligt lavere end efter danske regler, medregnes datterselskabets  

 indkomst opgjort efter danske regler ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for koncernens moderselskab (tvungen sambeskatning).  

 Moderselskabet anses for at kontrollere eller have væsentlig  

 indflydelse på datterselskabet, hvis det direkte eller indirekte ejer  

 mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller direkte eller  

 indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 datterselskabet.Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 medregnes aktier og stemmerettigheder, som indehaves af koncernforbundne  

 selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige  

 aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens  

 § 16 H, stk. 1, eller af en fond eller trust stiftet af  

 moderselskabet selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber,  

 nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.  

 Et selskab eller en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis  

 det er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.« 11. § 32, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Datterselskabet anses for overvejende at drive  

 finansiel virksomhed, hvis mere end 50 pct. at dets indtægter stammer  

 fra finansiel virksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle  

 aktiver udgør mere end 50 pct. af handelsværdien af selskabets  

 samlede aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra udbytte,  

 aktieavancer og aktier hidhørende fra selskaber kontrolleret af  

 datterselskabet, hvis selskaberne er hjemmehørende i samme land som  

 datterselskabet.
I stedet inddrages indkomst og formue i de kontrollerede  

 selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets direkte eller  

 indirekte ejerandel.
»Stk. 2. Datterselskabets virksomhed anses for i  

 væsentlig grad at være af finansiel karakter, hvis mindst 25 pct.  

 af dets indtægter stammer fra finansiel virksomhed eller fra  

 forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle  

 aktiver udgør mindst 25 pct. af handelsværdien af selskabets  

 samlede aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra udbytte,  

 aktieavancer og aktier hidrørende fra selskaber kontrolleret af  

 datterselskabet, eller som datterselskabet har væsentlig indflydelse  

 på, hvis selskaberne er hjemmehørende i samme land som  

 datterselskabet.
I stedet inddrages indkomst og formue i de  

 pågældende selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets  

 direkte eller indirekte ejerandele.« - - - § 32.
- - - 12. § 32, stk. 4, affattes således:
Stk. 4. Ved opgørelsen af moderselskabets indkomst  

 medregnes den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den  

 største af moderselskabet ejede andel af datterselskabets samlede  

 aktiekapital i den pågældende periode.
Der medregnes dog kun  

 indkomst optjent af datterselskabet i den del af moderselskabets  

 indkomstår, hvor betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Der medregnes  

 desuden kun den del af datterselskabets indtægter og udgifter, der  

 vedrører finansiel virksomhed.
Hvis datterselskabet driver anden  

 virksomhed, kan der ved indkomstopgørelsen kun fradrages den del af de  

 samlede finansielle udgifter, som overstiger en beregnet rente af  

 handelsværdien af selskabets ikkefinansielle aktiver ved periodens  

 begyndelse.
Ved renteberegningen anvendes afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9.
»Stk. 4. Ved opgørelsen af moderselskabets indkomst  

 medregnes den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den  

 største af moderselskabet ejede andel af datterselskabets samlede  

 aktiekapital i den pågældende periode.
Der medregnes dog kun  

 indkomst optjent af datterselskabet i den del af moderselskabets  

 indkomstår, hvor betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Der medregnes  

 desuden kun den del af datterselskabets indtægter og udgifter, der  

 vedrører finansiel virksomhed eller forsikringsvirksomhed.
Ved  

 overdragelse af aktier i datterselskabet til et selskab eller en person uden  

 for den ejerkreds, som kontrollerer eller har væsentlig indflydelse  

 på datterselskabet, jf. stk. 1, medregnes ved opgørelsen af  

 moderselskabets indkomst den indkomst, som datterselskabet ville have  

 oppebåret, hvis samtlige aktiver og passiver omfattet af  

 kursgevinstloven var afstået af datterselskabet til  

 handelsværdien på samme tidspunkt - dog højst et  

 beløb forholdsmæssigt svarende til den overdragne del af  

 aktierne.
På samme måde medregnes foretagne skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
Hvis datterselskabet driver anden  

 virksomhed, kan der ved indkomstopgørelsen kun fradrages den del af de  

 samlede finansielle udgifter, som overstiger en beregnet rente af  

 handelsværdien af selskabets ikkefinansielle aktiver ved periodens  

 begyndelse.
Ved renteberegningen anvendes afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9.« - - - § 32.
- - - 13. § 32, stk. 9, 1. pkt., affattes  

 således:
Stk. 9. Moderselskabet fører en fradragskonto.
På  

 fradragskontoen indgår den del af datterselskabets indkomst, der  

 medregnes i moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af  

 udenlandske skatter.
På kontoen fragår udbytter og avancer, der  

 efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, eller hvorpå beskatningen skal lempes efter  

 eksemptionsmetoden, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen  

 herefter er positiv, nedsættes indkomstårets skattepligtige  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra datterselskabet med et  

 tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv saldo  

 overføres til det efterfølgende indkomstår.
»Moderselskabet fører en fradragskonto, såfremt aktierne i  

 datterselskabet er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a.« § 2 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 813 af 26. oktober 1997, som ændret  

 bl.a. ved § 3 i lov nr. 888 af 3. december 1997 og senest ved lov nr.  

 434 af 26. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 10 affattes således:
§ 10. Til den skattepligtige indkomst for de af denne lov  

 omfattede fonde og foreninger medregnes ikke udbytte af aktier eller andele i  

 selskaber som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1  

 og 2, for så vidt disse er hjemmehørende her i landet.
Dette  

 gælder dog kun, hvis fonden eller foreningen ejer mindst 25 pct. af  

 aktie- eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
»§ 10. Reglerne i selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 3-7 finder tilsvarende anvendelse på  

 fonde og foreninger omfattet af denne lov.« Stk. 2. Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet,  

 såfremt fonden eller foreningen godtgør, at udbyttet  

 hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det  

 modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet, jf.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 3.
 Stk. 3. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst med 66 pct. af udbyttebeløbet,  

 når aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
Stk. 4. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytte, som modtages fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet,  

 og som ikke er omfattet af stk. 2. Dette gælder dog kun,  

 såfremt den udbyttemodtagende fond eller forening godtgør, at  

 udbyttet hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund  

 for det modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler,  

 der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om betingelserne  

 for, at dette krav kan anses for opfyldt.
Hidrører en del af udbyttet  

 til den udbyttemodtagende fond eller forening fra et selskab, hvor  

 beskatningen ikke opfylder det nævnte krav, finder stk. 3 ikke  

 anvendelse på denne del af udbyttet.
 Stk. 5. Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, er skattefri for modtageren i det  

 omfang, der fremgår af stk. 6 og 7. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningen hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 3.
 Stk. 6. Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 5  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 investeringsforeningens minimumsudlodning beregnet efter ligningslovens  

 § 16 C, stk. 2-6.
Stk. 7.Uanset stk. 6 kan den skattefri del af de samlede  

 udlodninger efter stk. 5 dog ikke overstige investeringsforeningens  

 nettogevinster ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
De i 1. pkt. omhandlede  

 nettogevinster opgøres under anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt  

 § 6.
Stk. 8. Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse  

 på den del af udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side den skattepligtige del af udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 investeringsforeningens nettoindtægter omfattet af ligningslovens  

 § 16 C, stk. 3, nr. 1-8 og 10, nedsat efter ligningslovens  

 § 16 C, stk. 4, 1. og 3. pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og  

 stk. 6, jf. stk. 4, 1. og 3. pkt.
Den i 1. pkt. omhandlede del af  

 udlodningerne kan dog ikke overstige den del af udlodningerne, som  

 hidrører fra investeringsforeningens indtægter omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9, nedsat efter ligningslovens  

 § 16 C, stk. 5, nr. 2. Stk. 3 og 4 finder dog ikke anvendelse,  

 hvis de beviser for indskud i investeringsforeninger, udlodningerne  

 hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 3.
 § 11.
- - - 2. I § 11, stk. 2, ændres  

 »selskabsskattelovens § 17, stk. 2, 3 og 4« til:  

 »selskabsskattelovens § 17, stk. 2-3«.
 Stk. 2. Reglerne i selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 2, 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse på de af  

 denne lov omfattede fonde og foreninger.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret bl.a.  

 ved § 1 i lov nr. 432 af 26. juni 1998 og senest ved § 30 i lov nr.  

 485 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 § 2.
- - - 1. § 2, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
Stk. 2. Ved kontrol forstås ejerskab eller  

 rådighed over stemmerettigheder som nævnt i selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 1, 2.-3. pkt., og ligningslovens § 16 H,  

 stk. 1, 2.-5. pkt.
Ved koncernforbundne juridiske personer forstås  

 juridiske personer, der kontrolleres af samme kreds af aktionærer.
»Ved kontrol forstås ejerskab eller rådighed  

 over stemmerettigheder som nævnt i § 32, stk. 1, 2.-3. pkt. i  

 selskabsskatteloven, og § 16 H, stk. 1, 2.-5. pkt., dog  

 således at der direkte eller indirekte skal ejes mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.« § 16 H.
Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kontrollerer et udenlandsk selskab eller en forening m.v.  

 (selskabet), hvis virksomhed overvejende er af finansiel karakter, og hvis  

 afkast beskattes væsentlig lavere end efter danske regler, medregnes  

 selskabets indkomst opgjort efter danske regler ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige i  

 fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en  

 fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes  

 nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse  

 kontrollerer et udenlandsk selskab som nævnt i 1. pkt.
Den  

 skattepligtige anses for at kontrollere et selskab, hvis vedkommende direkte  

 eller indirekte eller i fællesskab med nærtstående ejer  

 mere end 50 pct. af aktiekapitalen i selskabet eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 2. I § 16 H, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »overvejende« til: »i væsentlig grad«, og efter »kontrollerer«  

 indsættes: »eller har væsentlig indflydelse på«.
 3. I § 16 H, stk. 1, 2. pkt., indsættes  

 efter »kontrollerer«: »eller har væsentlig indflydelse på«.
 4. § 16 H, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
»Den skattepligtige anses for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på et selskab, hvis vedkommende direkte  

 eller indirekte eller i fællesskab med nærtstående ejer  

 mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet eller råder over mere end  

 50 pct. af stemmerne i selskabet.« - - - 5. I § 33 A, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
§ 33 A.
Har en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, under ophold uden for riget i mindst 6  

 måneder uden andre afbrydelser af opholdet end nødvendigt  

 arbejde her i riget i direkte forbindelse med udlandsopholdet, ferie eller  

 lignende af en sammenlagt varighed på højst 42 dage, erhvervet  

 lønindkomst ved personligt arbejde i tjenesteforhold, nedsættes  

 den samlede indkomstskat med det beløb, der forholdsmæssigt  

 falder på den udenlandske indkomst.
Nedsættelsen omfatter ikke  

 den del af lønindkomsten, der kan henføres til arbejde her i  

 landet.
Ved opgørelsen af den nævnte 6-måneders-periode  

 anses ophold om bord på et dansk skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, jf. § 33 C, for at være ophold uden  

 for riget.
 »Ophører skattepligten efter kildeskattelovens § 1 inden  

 udløbet af 6-månedersperioden, finder reglerne i denne  

 bestemmelse tilsvarende anvendelse på lønindkomst erhvervet i  

 den periode, hvor skattepligten bestod, såfremt betingelserne i 1. pkt.  

 i øvrigt er opfyldt.
- - - 6. § 33 G, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
§ 33 G.
Såfremt der i den skattepligtige indkomst for en  

 skattepligtig omfattet af kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, indgår aktieudbytte  

 efter § 16 A fra selskaber, der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af  

 personskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 5, kan skatteministeren eller  

 den, der bemyndiges dertil, efter ansøgning eftergive den  

 skattepligtige en del af skatten.
Der kan dog ikke eftergives et  

 større beløb end det beløb, hvormed summen af det  

 beløb, som det udbyttegivende selskab har udredet i skat af den del af  

 indkomsten, der ligger til grund for udbyttet, og det beløb, som den  

 skattepligtige har udredet i skat af den til udbyttet svarende del af  

 indkomsten, overstiger summen af de beløb, der skulle have været  

 udredet i skat af henholdsvis det udbyttegivende selskab og den  

 skattepligtige, såfremt det udbyttegivende selskab skulle have  

 været beskattet her i landet af den til grund for udbyttet liggende  

 indkomst.
»Såfremt der i den skattepligtige indkomst for en skattepligtig  

 omfattet af kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, indgår aktieudbytte efter § 16 A fra  

 selskaber, hvis aktier er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a, og som er eller har været hjemmehørende i udlandet, kan  

 skatteministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter ansøgning  

 eftergive den skattepligtige en del af skatten.« - - - § 33 G.
- - - 7. § 33 G, stk. 3-4, ophæves.
 Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 afståelsessummer efter § 16 B, som modtages fra selskaber, der er  

 hjemmehørende i udlandet, og som ikke er omfattet af  

 personskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på udbytter vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
§ 4 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 11. september 1997, som senest  

 ændret ved § 9 i lov nr. 468 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændring:
§ 4 a.
Aktieindkomst omfatter det samlede beløb  

 af:
 1. § 4 a, stk. 1, nr. 5-7, affattes  

 således:
5)	aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4  

 eller 5 a, medmindre de har været hjemmehørende i udlandet, jf.  

 nr. 5, »5)	aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A, som modtages fra  

 selskaber, der er eller har været hjemmehørende i udlandet,  

 medmindre aktierne er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a, 6)	afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, der  

 modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, medmindre de har været  

 hjemmehørende i udlandet, jf. nr. 6, 6)	afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, som  

 modtages fra selskaber, der er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet, medmindre aktierne er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a, og 7)	udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1. Dette gælder dog kun den del  

 af udlodningerne, der opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side den skattepligtige del af udlodningerne og på den anden side den  

 del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens  

 nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr.  

 1-8, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 4, 1. pkt.,  

 stk. 5, nr. 1, og stk. 6, jf. stk. 4, 1. pkt.
Den omhandlede  

 del af udlodningerne kan dog ikke overstige den del af udlodningerne, som  

 hidrører fra foreningens positive nettoindtægter i form af  

 indtægter omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9,  

 nedsat med det efter ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr. 2, opgjorte  

 beløb og forhøjet eller nedsat med foreningens nettogevinster  

 eller -tab ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningenslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
Nettogevinsterne eller  

 -tabene ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 opgøres under anvendelse af  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt  

 § 6, 7)	aktieudbytte svarende til CFC-skattepligtig indkomst efter fradrag  

 af den danske og udenlandske skat, der falder på CFC-indkomsten, for  

 så vidt aktierne er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a.« 8)	fortjeneste og tab efter aktieavancebeskatningslovens §§ 2 e og  

 4, 9)	aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A, som modtages fra  

 selskaber, der er eller har været hjemmehørende i udlandet.  

 Dette gælder dog kun, såfremt den skattepligtige godtgør,  

 at udbyttet hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund  

 for det modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler,  

 der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om betingelserne  

 for, at dette krav kan anses for opfyldt.
Hidrører en del af udbyttet  

 til den skattepligtige fra et selskab, hvor beskatningen ikke opfylder det  

 nævnte krav, anses denne del af udbyttet ikke som aktieindkomst.
10)	afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, som  

 modtages fra selskaber, der er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet.
Nr. 5, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse, 11)	aktieudbytte og avancer vedrørende aktier eller andele i  

 selskaber eller foreninger m.v., hvis resultat skal beskattes som  

 CFC-indkomst efter § 4 b, når den CFC-skattepligtige person i  

 mindst tre år har opfyldt betingelserne i ligningslovens § 16 H.  

 Hvis personen ikke har opfyldt betingelserne i ligningslovens § 16 H i  

 tre år, gælder det tilsvarende for udbytte svarende til den  

 CFC-skattepligtige indkomst efter fradrag af den danske og udenlandske skat,  

 der falder på CFC-indkomsten.
- - - § 5 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 642 af 18.  

 august 1998, foretages følgende ændringer:
§ 2 a.
Fortjeneste ved afståelse af aktier udstedt af  

 selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis det må  

 antages, 1. § 2 a, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
1.	at virksomheden i selskabet m.v. overvejende har været af  

 finansiel karakter, og »1)	at virksomheden i selskabet m.v. i væsentlig grad har  

 været af finansiel karakter, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 2, og«.
 2)	at det samlede afkast heraf er beskattet væsentlig lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
Stk. 2. Endvidere medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fortjeneste ved afståelse af aktier i  

 selskaber, som i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller  

 har ejet aktier i selskaber m.v., der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, 1.	at virksomheden i det sidstnævnte selskab m.v. overvejende har  

 været af finansiel karakter, 2.	at det samlede afkast heraf er beskattet væsentlig lavere end  

 efter danske regler, og 3.	at eventuelle udbytter fra det sidstnævnte selskab m.v. samlet  

 beskattes med en procentsats, der er væsentligt lavere end den i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte.
 Stk. 3. Fortjeneste ved afståelse af aktier som  

 nævnt i stk. 1 og 2 opgøres efter reglerne i § 6.
Stk. 4. I tilfælde, der er omfattet af stk. 1 og 2,  

 finder §§ 2, 2 e og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i de i § 3 nævnte tilfælde.
 Stk. 5. Hvis et selskab har indgået aftale om skattesats  

 eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor ejerne af kapitalandele  

 i selskabet er hjemmehørende, anses betingelserne i stk. 1, nr.  

 2, og stk. 2, nr. 2, for opfyldt.
 2. I § 2 a indsættes som stk. 6-8:
»Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1-2 finder ikke  

 anvendelse, når indkomsten i det selskab, der har udstedt aktierne,  

 uafbrudt siden aktiernes erhvervelse eller i en sammenhængende periode  

 på mindst tre år umiddelbart forud for afståelsen har  

 været 1)	undergivet beskatning efter selskabsskattelovens § 32 ,  

 fondsbeskatningslovens § 12, eller ligningslovens § 16 H,  

 eller 2)	beskattet her i landet i medfør af selskabsskattelovens  

 § 1, eller 3)	undergivet en beskatning i udlandet, der ikke i væsentlig grad  

 afviger fra reglerne her i landet, eller 4)	undergivet beskatning i en hvilken som helst kombination af  

 1-3.
 Stk. 7. Stk. 6, nr. 2-4 finder kun anvendelse,  

 såfremt den skattepligtige i hele perioden har kontrolleret eller haft  

 væsentlig indflydelse på selskabet, jf. selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 1, eller ligningslovens § 16 H.
Stk. 8. Såfremt de i stk. 6-7 nævnte  

 betingelser er opfyldt, behandles aktierne i alle henseender som aktier, der  

 er ikke er omfattet af eller nævnt i stk. 1-2.« § 6.
- - - Stk. 5. Fortjeneste ved afståelse af aktier, der skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst  

 efter § 2 a, forhøjes med 1 pct. for hvert års  

 besiddelsestid, dog mindst 10 pct.
Perioder, hvor besidderen af aktier er  

 undergivet tvungen sambeskatning med det udstedende selskab, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, medregnes ikke ved beregningen af  

 tillægget efter 1. pkt.
Er besidderen af aktierne undergivet tvungen  

 sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 32, i hele ejerperioden,  

 finder 1. pkt. ikke anvendelse.
Er besidderen af aktierne undergivet  

 beskatning efter ligningslovens § 16 H i hele ejerperioden eller i  

 mindst tre indkomstår, finder 1. pkt. ikke anvendelse.
 3. I § 6, stk. 5, 3.-4. pkt., ophæves.
 Stk. 6. For selskaber m.v. kan tab ved afståelse af  

 aktier kun fradrages i det omfang, tabet overstiger udbytter af de  

 pågældende aktier, som selskabet m.v. har været fritaget  

 for at medregne ved indkomstopgørelsen efter selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 13, stk. 3, samt  

 fondsbeskatningslovens § 10. Tab ved afståelse af aktier, hvor  

 selskabet har været fritaget for at medregne en del af udbytterne ved  

 indkomstopgørelsen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 4  

 eller 5, eller fondsbeskatningslovens § 10, stk. 3 eller 4, kan kun  

 fradrages med det beløb, hvormed tabet overstiger den del af  

 udbytterne, som ikke er blevet medregnet ved indkomstopgørelsen.
- - - 4. I § 6, stk. 6, 1. pkt. ændres  

 »selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 13,  

 stk. 3, samt fondsbeskatningslovens § 10« til»:  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 og 3,«.
 5. I § 6, stk. 6, 2. pkt. ændres  

 »selskabsskattelovens § 13, stk. 4 eller 5, eller  

 fondsbeskatningslovens § 10, stk. 3 eller 4,« til:  

 »selskabsskattelovens § 13, stk. 3«.
§ 6 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 5. august  

 1998, foretages følgende ændring:
 § 3 B.
- - - 1. § 3 B, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
Stk. 2. Ved kontrol forstås ejerskab eller  

 rådighed over stemmerettigheder som nævnt i selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 1, 2. og 3. pkt., og ligningslovens § 16 H,  

 stk. 1, 2.-5. pkt.
Ved koncernforbundne juridiske personer forstås  

 juridiske personer, der kontrolleres af samme kreds af aktionærer.
»Ved kontrol forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder som nævnt i selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 1, 2-3. pkt., og ligningslovens § 16 H, stk. 1, 2-5 pkt.,  

 dog således at der direkte eller indirekte skal ejes mere end 50 pct.  

 af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.« - - - § 8 B.
Forsikringsselskaber skal efter nærmere regler,  

 der fastsættes af skatteministeren, til brug ved skatteligningen hvert  

 år uden opfordring give de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger til identifikation af forsikringstager samt oplysning om:
 2. I § 8 B, stk. 1, nr. 4, ændres  

 »§§ 2, 5, 7, 8, 9 og 53 B, stk. 6,« til: »§§ 2, 5, 7, 8 og  

 9«.
- - - 4)	udbetalinger hidrørende fra forsikringer som nævnt i  

 §§ 2, 5, 7, 8, 9 og 53 B, stk. 6, i nævnte lov, herunder om  

 påbegyndelse af og ændringer i sådanne udbetalinger, - - - § 7 I lov nr. 428 af 26. juni 1998 om beskatning af visse pensionskapitaler  

 m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven) foretages følgende  

 ændringer:
§ 14. For livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige  

 efter selskabsskatteloven, nedsættes beskatningsgrundlagene efter denne  

 lov med en procentdel af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, der svarer til indkomståret efter denne lov.
For det  

 skattepligtige formueafkast efter kapitel 2 svarer denne procentdel til  

 forholdet mellem på den ene side det skattepligtige formueafkast efter  

 kapitel 2 og på den anden side livsforsikringsselskabets samlede  

 formueafkast ganget med 100. For det skattepligtige formueafkast efter  

 kapitel 3 svarer denne procentdel til forholdet mellem på den ene side  

 det skattepligtige formueafkast efter kapitel 3 og på den anden side  

 livsforsikringsselskabets samlede formueafkast ganget med 100. I  

 opgørelsen af det samlede afkast opgøres afkast, der ikke er  

 skattepligtigt efter denne lov, efter selskabsskattelovgivningens regler, dog  

 således at skattefrie ejendomsavancer, som efter selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 11-13, anses for medgået til udbetalinger til de  

 forsikrede, til hensættelser og til skat efter denne lov, indgår  

 ved beregningen af det samlede afkast.
1. I § 14, stk. 1, 4. pkt. ændres  

 »selskabsskattelovens § 13, stk. 11-13« til: »selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 8-10.« Stk. 2. I tilfælde, hvor et livsforsikringsselskab skal  

 medregne afkast i datterselskaber efter § 9 og datterselskabet samtidig  

 er omfattet af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31,  

 gælder stk. 1 tilsvarende på det samlede  

 beskatningsgrundlag.
Som skattepligtig indkomst anvendes  

 sambeskatningsindkomsten, dog således at skattefrie udbytter og aktie-  

 og ejendomsavancer i de sambeskattede selskaber, som efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 11-13, anses for medgået til  

 udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og til skat efter  

 denne lov, indgår ved beregningen af det samlede afkast.
2. I § 14, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »selskabsskattelovens § 13, stk. 11-13« til: »selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 8-10.« - - - § 8 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22. august 1996 som senest  

 ændret ved § 8 i lov nr. 414 af 26. juni 1998, § 5 i lov nr.  

 424 af 26. juni 1998, § 1 i lov nr. 429 af 26. juni 1998, § 3 i lov  

 nr. 430 af 26. juni 1998 og § 11 i lov nr. 468 af 1. juli 1998,  

 foretages følgende ændring:
§ 53 B - - - Stk. 3. Samtlige indbetalinger til pensionsordningen m.v. som  

 nævnt i stk. 1, som er foretaget i den periode, hvor  

 forsikringstageren eller den pensionsberettigede ikke var skattepligtig til  

 respektive hjemmehørende i Danmark, skal være fradraget i  

 positiv skattepligtig indkomst i overensstemmelse med skattelovgivningen i  

 den stat, hvor forsikringstageren eller den pensionsberettigede var  

 skattepligtig respektive hjemmehørende på  

 indbetalingstidspunktet eller skal være foretaget af en arbejdsgiver,  

 således at indbetalingerne i overensstemmelse med skattelovgivningen i  

 den stat, hvor forsikringstageren eller den pensionsberettigede var  

 skattepligtig respektive hjemmehørende på  

 indbetalingstidspunktet, ikke er medregnet ved opgørelsen af den  

 pågældendes skattepligtige indkomst.
Endvidere skal udbetalingen  

 være omfattet af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, der tillægger  

 Danmark retten til at beskatte udbetalingen.
 1. § 53 B, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
- - - § 9 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 655 af 2. september 1998, foretages  

 følgende ændring:
 § 43.
- - - Stk. 2. Til A-indkomst kan endvidere efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse henregnes nedennævnte indkomstarter:
- - - 1. § 43, stk. 2, litra f, affattes  

 således:
 f)	Indkomstskattepligtige udbetalinger som nævnt i § 20,  

 stk. 1-2, § 46, stk. 1, og § 53 B, stk. 6, i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v.
