Ændringsforslag stillet den 20. april  

 1999 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse  

 og af lov om ændring af lov om planlægning og lov om  

 naturbeskyttelse (Ændring af reglerne om ikrafttrædelse m.v. af  

 den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje samt om  

 fastlæggelsen heraf i byzone) Af	miljø- og energiministeren:
Til § 3 3) I stk. 2 indsættes efter »§ 1, nr. 1,«: »01 og 02,«.
Bemærkninger Til nr. 3 Ændringsforslaget er en konsekvens af de under  

 ændringsforslag nr. 1 foreslåede nr. 01 og 02.
 Forslaget medfører, at den foreslåede  

 bestemmelse i § 65, stk. 4, om den særlige dispensationsordning for  

 erhvervsmæssig bær- og frugtavl træder i kraft i det  

 enkelte amt samtidig med, at miljø- og energiministeren sætter  

 de udvidede beskyttelseslinjer i kraft.
 De enkelte amter kan således først meddele  

 dispensation fra strandbeskyttelseslinjen til ansøgninger om  

 erhvervsmæssig bær- og frugtavl i den udvidede beskyttelseszone,  

  når de nye linjer er trådt i kraft i det pågældende  

 amt.
