Ændringsforslag stillet den 15. december 1998 uden  

 for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v.
(Indhold, rammestyring, grundtilskud m.v.) Af undervisningsministeren:
Til § 1 7) Den under nr. 2 foreslåede  

 affattelse af § 2, stk. 1, nr. 1, affattes således:
+ 8) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 2,  

 stk. 1, nr. 2, ændres +Følgende undervisning skal tilbydes* til: +Følgende undervisning skal tilbydes  

 tilrettelagt enten som emne- og projektorienteret undervisning eller som  

 selvstændig skemalagt undervisning*.
 9) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 2,  

 stk. 1, nr. 3, ændres +Den emne- og projektorienterede undervisning, jf.  

 nr. 1, og undervisningen, jf. nr. 2, * til: +Undervisningen, jf. nr. 1 og 2,*.
Bemærkninger Til nr. 7 Formålet med ændringsforslaget er at  

 klargøre, at det alene er undervisningen i et emne, der højst  

 må udgøre 60 pct. af undervisningstiden.
Der foreslås  

 således ingen begrænsninger i omfanget af den emne- og  

 projektorienterede tilrettelæggelsesform.
Endvidere præciseres  

 det, at undervisningen skal tilrettelægges emne- og projektorienteret.  

 Det vil herefter ikke længere være muligt udelukkende at dele  

 undervisningen op på en række enkeltstående fag uden  

 indbyrdes sammenhæng.
Til nr. 8 Formålet med ændringen er at præcisere,  

 at undervisningen i grundlæggende færdigheder, psykologiske fag,  

 i andre valgfag samt i vejledning i forbindelse med personlig udvikling og  

 uddannelses- og erhvervsmuligheder dels kan tilrettelægges som  

 selvstændig skemalagt undervisning, dels kan indgå i den emne- og  

 projektorienterede undervisning.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er en konsekvens af den  

 under nr. 7 foreslåede ændring.
