Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 11. februar 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social pension (Ændring i opgørelsen af  

 indtægtsgrundlag) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Jørn Pedersen (S)  

Inger Bierbaum (S)
Else Marie Mortensen (S)
Karen J.
Klint (S)
Frederik Nørgaard (S)   

 Villy Søvndal (SF) fmd.  

Yvonne Herløv Andersen (CD)
Anders Samuelsen (RV)
Jette Gottlieb (EL) Erik Larsen (V)   

 Else Winther Andersen (V) Tove Fergo (V)
Rikke Hvilshøj (V)
John Vinther (KF)
Knud Erik Kirkegaard (KF)
Inge Refshauge (DF)
Tove Videbæk (KRF) nfmd.
 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
