Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. marts  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 gennemførelse af overenskomst om  retsstillingen for NATO-styrker og  

 af protokol om NATO s militære hovedkvarterer (Gennemførelse af overenskomst om retsstilllingen  

 for styrker fra lande, der deltager i  Partnerskab for Fred m.v.) § 1 I lov nr. 143 af 29. april 1955 om  

 gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for NATO-styrker og af  

 protokol om NATO s militære hovedkvarterer foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om retsstillingen for styrker tilhørende  

 deltagerne i NATO og Partnerskab for Fred m.v.«.
 2. § 1 affattes således:
»§ 1. Lovens §§ 2-5 gælder for  

 fremmede styrker, der opholder sig i Danmark i henhold til 1)	overenskomst af 19. juni 1951 mellem deltagerne i Den Nordatlantiske  

 Traktat vedrørende status for deres styrker, 2)	protokol af 28. august 1952 om status for internationale  

 militære hovedkvarterer oprettet i henhold til Den Nordatlantiske  

 Traktat eller 3)	overenskomst af 19. juni 1995 mellem deltagerne i Den Nordatlantiske  

 Traktat og de øvrige deltagende stater i Partnerskab for Fred  

 vedrørende status for deres styrker med tillægsprotokol af samme  

 dato og yderligere tillægsprotokol af 19. december 1997.
Stk. 2. Udenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 lovens §§ 2-5 tillige helt eller delvis skal gælde for andre  

 styrker, der opholder sig i Danmark i henhold til en af Danmark  

 tiltrådt overenskomst om tilsvarende status for andre fremmede styrker  

 i Danmark.« 3. § 2 affattes således:
»§ 2. Fremmede militære myndigheder kan  

 udøve strafferetlig og disciplinær jurisdiktion på dansk  

 territorium i det omfang og på de vilkår, der følger af de  

 i § 1, stk.1, nævnte overenskomster.« 4. § 3 affattes således:
»§ 3. Anholdelse af et afsenderlands  

 militære eller civile medlemmer af en styrke eller sådanne  

 medlemmers pårørende kan ske, når det begæres i  

 anledning af sigtelse for et forhold, der er strafbart i henhold til  

 afsenderlandets lovgivning, og for hvilket afsenderlandets militære  

 myndigheder i henhold til de i § 1, stk. 1, nævnte  

 overenskomster har adgang til at udøve jurisdiktion på dansk  

 territorium, selv om den pågældende ikke sigtes for et forhold,  

 der efter dansk ret er strafbart.
Udlevering til afsenderlandets  

 militære myndigheder skal i så fald ske uden ophold og senest  

 inden 24 timer efter anholdelsen.« 5. § 4 ophæves.
 6. I § 5, stk. 1, ændres  

 »overenskomsten« til: »de i § 1, stk. 1, nævnte  

 overenskomster«.
 7. I § 5, stk. 3, ændres  

 »sådanne militære styrker som nævnt i stk. 1« til:  

 »sådanne militære styrker, som er omfattet af de i § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aftaler«.
 8. § 5, stk. 4, ophæves.
 9. § 6 affattes således:
»§ 6. Forsvarsministeren kan fraskrive sig  

 erstatningskrav og afholde udgifter til erstatninger, hvor dette  

 følger af forpligtelser i de overenskomster, der er nævnt i  

 § 1, stk. 1, eller af tilsvarende forpligtelser i andre af Danmark  

 tiltrådte overenskomster om fastlæggelse af status for fremmede  

 styrker, der modtages på dansk territorium, eller for udsendte danske  

 styrker.« 10.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes helt eller delvist i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
