Betænkning afgivet af Retsudvalget den  

 11. maj 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 parrådgivning [af  

 Jann Sjursen (KFR) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 justitsministeren.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen og  

 Foreningen af Statsamtsjurister.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Dansk Folkepartis og Kristeligt Folkepartis medlemmer)  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Dansk  

 Folkepartis og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
