Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 19. maj 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ret til at  

 opføre eller indrette en yderligere bolig på en  

 landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til  

 brug for en medhjælper [af Hans Christian Schmidt (V),  

 Henriette Kjær (KF),  

 Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD)&n  

 bsp;og Thorkild B.
Fransgaard (FP) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet  

 spørgsmål til miljø- og energiministeren, som denne har  

 besvaret skriftligt.
 Udvalget har modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Søren Gadtoft, Roskilde.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Pernille Blach Hansen (S)  

Inger Bierbaum (S) Martin Glerup (S)
Lis Greibe (S) Margot Torp (S)
Steen Gade (SF) fmd.  

Ebbe Kalnæs (CD)
Vibeke Peschardt (RV)
Søren Kolstrup (EL)
Hans Christian Schmidt (V)
Bodil Thrane (V)   

 Jørgen Winther (V) Jens Vibjerg (V)
Lene Espersen (KF) nfmd.  

Frank Dahlgaard (KF)
Svend Aage Fauerholdt (DF)   

 Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
