Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 18. november 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 ligningsloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og  

 lov om en arbejdsmarkedsfond (Investeringsforeninger og fremrykket  

 afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af  

 Enhedslistens medlem af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
