Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 11.  

 maj 1999 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Europarådets konvention  

 af 4. april 1997 om beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig  

 værdighed i forbindelse med anvendelse af biologi og  

 lægevidenskab: Konvention om menneskerettigheder og biomedicin Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer Europarådets konvention om menneskerettigheder og  

 biomedicin, som Danmark undertegnede i Oviedo, Spanien, den 4. april  

 1997.
Bilag Den konvention, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som  

 bilag til det fremsatte forslag.
