Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 20. april 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om delpension (Fradragsregler m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra Landsforeningen Ældre Sagen, De Danske Landboforeninger og Dansk  

 Familielandbrug.
 Der er af socialministeren stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale  

 Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Socialistisk  

 Folkepartis og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og vil stemme imod de  

 stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling og  

 vil stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
 Dette mindretal ønsker at tilkendegive, at  

 lovforslaget samlet er en forringelse for de økonomisk dårligt  

 stillede deltidspensionister.
Ændringsforslag Af	socialministeren, tiltrådt af et flertal (S, V,  

 KF, CD, RV og KRF):
Til § 1 1) I det under nr. 17 foreslåede § 4 a, stk. 2,  

 1. pkt., ændres »umiddelbart  

 før« til: »kort  

 før og kort efter «.
 2) Efter nr. 19 indsættes som nyt nummer:
» 3) Efter nr. 20 indsættes som nye numre:
» 03. I § 19 ændres »bopælskommunen« til:  

»opholdskommunen«.« Til § 2 4) Efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
» Bemærkninger Til nr. 1 I forslaget til § 4 a, stk. 2, 1. pkt., er det  

 foreslået, at pensionskasserne m.v. skal indberette værdien  

 umiddelbart før ansøgerens fyldte 60. år.
Efter  

 bestemmelsen bemyndiges skatteministeren til at fastsætte de  

 nærmere regler om indberetningen og herunder om tidspunktet for  

 indberetningen, jf. § 74 i, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
For at ansøgeren og kommunen kan have de  

 nødvendige oplysninger om værdien af de omfattede  

 pensionsrettigheder umiddelbart inden ansøgerens fyldte 60. år,  

 foreslås det, at indberetningen skal ske såvel kort før  

 som kort efter ansøgerens fyldte 60. år.
Det vil i  

 skatteministerens bekendtgørelse blive fastsat, at indberetningen fra  

 pensionskasserne m.v. skal ske pr. udgangen af måneden, efter at  

 ansøgeren er fyldt 59½ år.
For at kunne kontrollere, at der ikke  

 efter skæringsdatoen er foretaget ekstraordinære indbetalinger  

 eller oprettet nye ordninger, foreslås det endvidere, at der også  

 skal indberettes ved udgangen af måneden efter ansøgerens fyldte  

 60. år.
Ansøgeren vil endvidere få pligt til over for  

 kommunen at oplyse, om der er foretaget indbetalinger eller oprettet nye  

 ordninger efter skæringsdatoen.
Der vil dog kunne fastsættes en  

 bagatelgrænse således, at der alene skal oplyses om indbetalte  

 beløb over den fastsatte grænse, og således, at der alene  

 skal foretages en efterregulering af nedsættelsen af delpensionen, hvis  

 der er indbetalt beløb herudover.
 Forslaget om tidspunktet for indberetning svarer til det  

 ændringsforslag, der stilles til de nye regler om efterløn (L  

 174).
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensrettelse, som følge af  

 den foreslåede ændring i § 1, nr. 20, i det fremsatte  

 lovforslag.
Til nr. 3 Vedrørende forslaget til ændringen af § 16 a,  

 stk. 6, i lov om delpension henvises der til bemærkningerne til nr. 2.  

 Med forslaget vedrørende § 19 i lov om delpension harmoniseres  

 reglerne om, hvilken kommune der skal administrere den sociale lovgivning i  

 forhold til borgerne.
Reglerne i lov om delpension svarer herefter til  

 reglerne i øvrigt på det sociale område.
Til nr. 4 I forslaget til § 4 a i delpensionsloven, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 17, er det forudsat, at kommunen til brug for  

 beregningen af nedsættelsen af delpension skal foretage en  

 opgørelse over den samlede værdi af ansøgerens  

 pensionsordninger umiddelbart før ansøgerens fyldte 60.  

 år.
Opgørelsen sker på baggrund af de oplysninger, som de  

 pensionskasser m.v. og myndigheder, der forvalter oplysningerne, får  

 pligt til at indberette til Told- og Skattestyrelsen efter nærmere  

 regler fastsat i medfør af § 4 a, stk. 2. Der henvises til  

 bemærkningerne til ændringsforslagets nr. 1. Da det må  

 forudses, at det ikke vil være teknisk muligt at få  

 indberetningerne til at foreligge ved det 60. år for personer, der  

 fylder 60 år inden den 1. april 2000, foreslås det, at  

 opgørelsen og nedsættelsen i en overgangsperiode kan foretages  

 på baggrund af oplysninger om pensionsordningerne fra  

 ansøgeren.
 Det foreslås endvidere, at socialministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om administrationen i  

 overgangsperioden, herunder om fornøden skriftlig dokumentation om  

 pensionsordningerne m.v. fra pensionskasserne m.v.
Jørn Pedersen (S)  

 Inger Bierbaum (S) Else Marie Mortensen (S)  

 Karen J.
Klint (S) Grete Schødts (S)  

 Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

 Anders Samuelsen (RV) Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)  

 Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V)  

 Tove Fergo (V) Rikke Hvilshøj (V)  

 John Vinther (KF) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 Inge Refshauge (DF)  

 Tove Videbæk (KRF) nfmd.
