Skriftlig fremsættelse (8. oktober  

 1998) Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) :
 Herved tillader jeg mig for det høje Ting at  

 fremsætte:
Forslag til Folketingsbeslutning om Danmarks  

 ratifikation af De Forenede Nationers traktat om et altomfattende forbud mod  

 atomprøvesprængninger (Beslutningsforslag nr.
B 3).
Beslutningsforslaget tilsiger, at Danmark ratificerer De  

 Forenede Nationers traktat om et altomfattende forbud mod  

 atomprøvesprængninger.
Traktaten er pr. 15. september 1998  

 undertegnet af 150 stater, og 21 lande har ratificeret, herunder de to  

 atomvåbenmagter Storbritannien og Frankrig.
 Med ratifikationen forpligter Danmark sig til ikke at  

 foretage prøvesprængninger af atomvåben eller andre  

 nukleare sprængninger og at forbyde og forhindre enhver sådan  

 nuklear sprængning på et hvilket som helst sted under dansk  

 jurisdiktion eller kontrol samt at afstå fra at forårsage,  

 opmuntre eller medvirke til at gennemføre sådanne  

 sprængninger.
Deltagerstaterne opretter en organisation med et dertil  

 hørende verifikationsregime, der har til formål at tilse, at de  

 deltagende stater overholder deres forpligtelser.
I alt skal 321  

 målestationer placeret i alle verdens regioner videresende  

 informationer til et internationalt datacenter i Wien.
Danmark skal  

 være vært for to målestationer beliggende i  

 Grønland.
Verifikationsregimet gør det muligt at udføre  

 konsultationer og inspektioner, når analyserne giver anledning hertil.  

 Omkostningerne til organisationen og verifikationsregimet afholdes over  

 organisationens pålignede budget.
Spørgsmålet om hvorvidt og i hvilket omfang  

 ny lovgivning til opfyldelse af traktatens forpligtelser vil være  

 nødvendig, er blevet forelagt for de berørte myndigheder -  

 herunder hjemmestyremyndighederne på Færøerne og i  

 Grønland - til nærmere overvejelse.
Blandt de  

 spørgsmål, der er under undersøgelse, er bestemmelserne  

 om kontrol, opklaring og inspektion, håndhævelse af den i  

 traktaten forbudte virksomhed på dansk territorium samt behandling af  

 fortrolige oplysninger og data.
 Det er regeringens opfattelse, at traktaten om et  

 altomfattende stop for atomprøvesprængninger er et vigtigt  

 skridt i retningen af at opnå internationale aftaler på  

 nedrustningsområdet for at stoppe atomvåbenkapløbet med  

 henblik på helt at kunne afskaffe atomvåbnene.
 Idet jeg i øvrigt henviser til de  

 bemærkninger, der ledsager forslaget, skal jeg tilllade mig at anbefale  

 det til det høje Tings velvillige behandling.
