Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 24. november 1998 Forslag til Lov om sikkerhed til søs1) Kapitel 1 Lovens anvendelse på danske og udenlandske  

 skibe § 1. Loven finder anvendelse på danske skibe.
For  

 krigsskibe og troppetransportskibe finder dog alene kapitel 3 og § 17,  

 stk. 3, anvendelse.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at  

 loven og de i medfør af denne udstedte forskrifter helt eller delvis  

 skal finde anvendelse på udenlandske skibe i dansk havn, på dansk  

 søterritorium, i de eksklusive økonomiske zoner samt på  

 dansk kontinentalsokkelområde og fiskeriterritorium.
Kapitel 2 Forskrifter vedrørende skibes bygning, udstyr og  

 drift m.v.
§ 2. Ethvert skib skal være bygget og udstyret og skal  

 drives således, at menneskeliv på søen er sikret fuldt  

 betryggende, og således, at det er egnet til det formål, det til  

 enhver tid er bestemt for.
Der skal tages mest muligt hensyn til beskyttelse  

 af havet mod forurening.
 Stk. 2. Skibet skal være forsynet med navigeringsmidler,  

 maskinanlæg, radioanlæg, redningsmateriel, lægemidler samt  

 brandsikrings- og brandslukningsmidler i et sådant omfang, at de  

 ombordværende, skibet og ladningen er sikret bedst muligt.
 Stk. 3. Skibets arbejdssteder og opholdsrum m.v. skal  

 være indrettet således, at der tages mest muligt hensyn til  

 sikkerheden og sundhedstilstanden om bord og de ombordværendes  

 velbefindende samt deres beskyttelse mod skadelige påvirkninger.
 Stk. 4. Skibet skal være forsynet med  

 konstruktionsmæssige og tekniske indretninger til beskyttelse af havet  

 mod forurening.
§ 3. Erhvervsministeren kan fastsætte regler om skibes  

 bygning, udstyr og drift, herunder om, 1)	hvornår og efter hvilke retningslinjer et skib skal synes,  

 eftersyn, godkendelse og afprøvning af materiel, krav, der skal  

 stilles til skibes stabilitet, lastelinjer og dybgangsmærker, og  

 rederens og skibsførerens pligter i forbindelse hermed, 2)	hvilke love, forskrifter, certifikater og skibsbøger,  

 herunder skibsjournaler og -planer i forbindelse med forebyggelse af  

 forurening fra skibe, samt tilsynsbøger der skal være om bord,  

 og om autorisation, indretning og førelse af bøgerne, samt om,  

 hvilke opslag der skal være anbragt om bord, 3)	hjælpemidler og materialer, om disses indretning og  

 mærkning, anvendelse, vedligeholdelse og pasning, om  

 sikkerhedsarbejdet, om arbejdsgiverens pligter i forbindelse med de  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold, hvorunder arbejde om bord, som  

 ikke er omfattet af lov om arbejdsmiljø, skal udføres, 4)	skibets sikkerheds-, brand- og redningstjeneste, sundhedsforholdene  

 og renligheden om bord, sygdomsbehandlernes sundhedsuddannelse,  

 arbejdsmedicinske undersøgelser, udgifternes afholdelse i forbindelse  

 hermed, samt arbejdsgiverens og arbejdstagerens pligter i denne  

 forbindelse, 5)	ansvarsområdet for skibsofficerer og andre om bord, der har  

 ledende stillinger, 6)	forebyggelse mod at få blindpassagerer om bord samt  

 behandlingen af blindpassagerer om bord, 7)	mærkning, lastning, transport og losning af farligt gods og  

 anden ladning, der kræver særlige foranstaltninger af hensyn til  

 skibets og menneskelivs sikkerhed og beskyttelse af havet mod forurening,  

 og 8)	transport af levende dyr.
 § 4. Erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 levering, markedsføring og fremstilling af fritidsfartøjer,  

 skibsudstyr, personlige værnemidler og andre produkter, som anvendes om  

 bord i skibe.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 forhold, som afsenderen skal iagttage ved transport af gods til  

 søs.
Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 undersøgelse af ulykker til søs, der vedrører danske  

 skibe, samt ulykker til søs med anden tilknytning til Danmark,  

 herunder om 1)	meldepligt og fjernelse af vragdele i forbindelse med  

 søulykker med henblik på at sikre  

 undersøgelsesmulighederne, 2)	samarbejde med udenlandske myndigheder og 3)	begrænsning i adgangen til aktindsigt, indtil  

 undersøgelsen er afsluttet.
Stk. 4. Søfartsstyrelsen kan påbyde, at den, der  

 markedsfører et fartøj eller et produkt som nævnt i  

 stk.1, og som anvendt i overensstemmelse med sin bestemmelse kan frembyde  

 fare for sikkerhed, sundhed eller miljø, skal træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til afværgelse heraf.
Det kan  

 herunder påbydes, 1)	at levering eller markedsføring af de pågældende  

 fartøjer eller produkter skal standses, og 2)	at de pågældende produkter eller fartøjer skal  

 tilbagekaldes fra markedet.
§ 5. For skibe, hvis køl er lagt, eller som er på  

 tilsvarende konstruktionsstadium, på det tidspunkt da nye regler  

 udstedt efter §§ 3 og 4 træder i kraft, kan det fastsættes,  

 at de nye regler ikke eller ikke i fuldt omfang skal finde anvendelse.
Der  

 skal herved tages rimeligt hensyn til beskyttelse af havet mod forurening,  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold samt skibets art og  

 anvendelse.
 Stk. 2. For skibe under 20 BRT eller med en bruttotonnage på  

 under 20 og for bevaringsværdige skibe kan der fastsættes  

 lempeligere regler, der fraviger bestemmelserne i § 2.
Kapitel 3 Forholdsregler for sejladsen m.v.
§ 6. Erhvervsministeren kan fastsætte regler,  

 træffe foranstaltninger og meddele generelle og konkrete forbud eller  

 påbud til sikring af sejladsen, overholdelse af orden og forebyggelse  

 af fare samt til forebyggelse af, at der lægges den frie sejlads  

 hindringer i vejen, herunder om 1)	forbud mod sejlads, fiskeri, ankring og dykning i særlige  

 områder, 2)	søvejsregler, fartrestriktioner og ruteforløb, 3)	anvendelse af lods, 4)	meldesystemer og rutesystemer, radarovervågning og anvendelse  

 af afviserfartøjer, 5)	godkendelse af hurtigfærger, 6)	broer, 7)	beskyttelse af søkabler og undersøiske  

 rørledninger, 8)	oprettelse af zoner til overholdelse af orden og forebyggelse af  

 fare omkring havanlæg og i forbindelse med anlægsarbejder, 9)	vagthold i skibe og 10)	bistand til redning af menneskeliv på søen.
 § 7. Erhvervsministeren kan pålægge enhver  

 fører af skib under dansk flag igennem optagelse og videresendelse af  

 meteorologiske observationer at bidrage til opretholdelse af en vejrtjeneste  

 i et sådant omfang, som kræves af hensyn til  

 sejladssikkerheden.
 Stk. 2. Trafikministeren træffer efter forhandling med  

 erhvervsministeren de fornødne foranstaltninger til Danmarks medvirken  

 ved opretholdelsen af en international vejrtjeneste til betryggelse af  

 skibsfarten.
 § 8. Når forholdene gør det påkrævet,  

 etableres der efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse  

 navigationssystemer og afmærkning til hjælp for pladsbestemmelse  

 og sejlads i dansk afmærkningsområde.
 Stk. 2. Etablering og vedligeholdelse af navigationssystemer  

 og afmærkning til hjælp for pladsbestemmelse og sejlads i hoved-  

 og gennemsejlingsfarvande samt til sikker ankerplads udføres for  

 statens regning ved Farvandsvæsenets foranstaltning.
 Stk. 3. Navigationssystemer og afmærkning, der ikke er  

 omfattet af stk. 2, udføres og vedligeholdes af vedkommende  

 havnevæsen, brobestyrelse m.v., der tillige afholder udgifterne i  

 forbindelse hermed.
 Stk. 4. Spørgsmål om afgrænsning mellem  

 stk. 2 og 3 afgøres af forsvarsministeren.
Kapitel 4 Almindelige pligter § 9. Rederen skal sørge for, at fejl eller mangler, som  

 vedkommende bliver bekendt med, udbedres, og skal påse, at skibet  

 gennemgår de lovpligtige syn og er forsynet med gyldige certifikater.  

 Rederen skal tillige sikre, at skibsføreren har mulighed for at  

 opfylde de forpligtelser, der påhviler denne.
§ 10. Skibsføreren skal sørge for, at skibet er  

 i sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlig stand, og at arbejdet om  

 bord kan tilrettelægges således, at det kan udføres  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Skibsføreren skal  

 tillige sørge for, at foreskrevne konstruktionsmæssige og  

 tekniske indretninger til beskyttelse af havet mod forurening er i forsvarlig  

 stand og kan benyttes efter formålet.
 § 11. Den, der leder arbejdet om bord, skal sørge for,  

 at de ansatte er tilstrækkeligt beskyttet mod ulykkestilfælde og  

 sundhedsfarlig påvirkning og skal ved instruktion og tilsyn sikre, at  

 arbejdet udføres på forsvarlig måde under hensyn til  

 ulykkes- og sundhedsrisikoen.
 § 12. De ansatte om bord skal medvirke til, at de  

 foranstaltninger, der er truffet for at sikre mod ulykker eller skadelige  

 påvirkninger, virker efter deres hensigt.
 § 13. Det påhviler enhver ombordværende at  

 respektere de sikkerhedsforanstaltninger, som træffes om bord af hensyn  

 til skibets sødygtighed og de ombordværendes sikkerhed.
Kapitel 5 Tilbageholdelse og anløbsforbud § 14. Er det som følge af fejl eller mangler ved skrog,  

 maskineri, sikkerhedsudstyr, placering af ballast og ladning, bemanding eller  

 af andre grunde forbundet med fare for ombordværendes sikkerhed eller  

 sundhed eller fare for forurening af havet at lade et skib gå til  

 søs eller fortsætte sejladsen, kan Søfartsstyrelsen  

 tilbageholde skibet.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan endvidere tilbageholde et  

 skib, hvis skibet mangler foreskrevne certifikater, eller såfremt  

 rederen, føreren eller den, der handler på disses vegne,  

 lægger Søfartsstyrelsen hindringer i vejen for en forsvarlig  

 udøvelse af dens pligter.
Stk. 3. Afgørelsen om skibets tilbageholdelse skal  

 snarest muligt meddeles føreren eller rederen med oplysning om grunden  

 til tilbageholdelsen og om de vilkår, hvorunder frigivelse kan finde  

 sted.
Søfartsstyrelsen kan betinge frigivelsen af et skib af, at  

 udstederen af skibets certifikater har kontrolleret og bekræftet, at  

 certificeringen kan opretholdes.
Stk. 4. Søfartsstyrelsen kan foranledige, at der  

 træffes forholdsregler til at hindre skibets afgang.
I udlandet kan  

 afgørelsen om tilbageholdelse anmeldes til den stedlige danske  

 repræsentation, der efter anmodning fra Søfartsstyrelsen kan  

 foranledige, at der træffes forholdsregler til at hindre skibets  

 afgang.
§ 15. I tilslutning til en tilbageholdelse efter § 14 kan  

 Søfartsstyrelsen udstede forbud mod, at et skib anløber danske  

 havne, såfremt 1)	skibet afsejler eller fortsætter sin sejlads på trods af  

 tilbageholdelsen, 2)	skibet undlader at anløbe et reparationsværft, som  

 udpeges efter aftale med Søfartsstyrelsen, med henblik på at  

 udbedre de forhold, som førte til tilbageholdelsen, eller 3)	et skib, der er tilbageholdt alene som følge af manglende  

 ISM-certificering, får ophævet tilbageholdelsen uden at  

 være certificeret.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan efter anmodning fra et  

 andet land udstede forbud mod anløb af danske havne, når et skib  

 mangler foreskrevet ISM-certifikat eller har overtrådt bestemmelser for  

 en tilbageholdelse, som er meddelt af det pågældende land.
 Stk. 3. Når der er udstedt et anløbsforbud over  

 for et skib, kan Søfartsstyrelsen give tilladelse til anløb af  

 en bestemt dansk havn, hvis skibets fortsatte sejlads indebærer risiko  

 for tab af menneskeliv, skade på havmiljøet, eller hvis bydende  

 nødvendige sikkerhedshensyn gør det påkrævet, eller  

 med henblik på at afhjælpe fejl og mangler.
 Stk. 4. Søfartsstyrelsen ophæver et  

 anløbsforbud, når de forhold, som førte til  

 anløbsforbudet, er bragt i orden, jf. dog § 24, stk. 4.
 § 16. Kun de medarbejdere i Søfartsstyrelsen, som er  

 bemyndiget dertil, kan tilbageholde skibe, jf. § 14, stk. 1 og  

 2. Havnefogder (havnemestre) kan dog af Søfartsstyrelsen  

 bemyndiges til foreløbigt at tilbageholde et skib.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan informere andre  

 lande og offentliggøre oplysninger om skibe, der er blevet  

 tilbageholdt eller er meddelt anløbsforbud, herunder om navnet  

 på skibets klassifikationsselskab og årsagen til tilbageholdelsen  

 eller anløbsforbudet.
 Stk. 3. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om Søfartsstyrelsens tilbageholdelse af skibe og meddelelse af  

 anløbsforbud, herunder om underretning af politi og havnemyndigheder  

 m.v.
 Stk. 4. Søfartsstyrelsens afgørelse om  

 tilbageholdelse af et skib og anløbsforbud kan af vedkommende rederi  

 indbringes for Tilbageholdelsesnævnet.
Kapitel 6 Tilsyn m.v.
 § 17. Erhvervsministeren er øverste administrative  

 myndighed i spørgsmål vedrørende denne lov, jf. dog  

 stk. 3, § 7, stk. 2, § 8 og § 21, stk. 2.
Stk. 2. Søfartsstyrelsen varetager administrationen af  

 denne lov, jf. dog § 7, stk. 2, og § 8, og har til opgave  

 at 1)	påse, at loven og de i medfør heraf fastsatte regler,  

 påbud og forbud overholdes, 2)	godkende skibes anvendelse, herunder det tilladte fartsområde  

 og passagerantal, og i forbindelse hermed udstede de fornødne  

 certifikater og anden dokumentation og 3)	holde sig orienteret om den tekniske og sociale udvikling inden for  

 lovens område og medvirke til sikkerheds-, sundheds- og  

 miljømæssige forbedringer af skibe samt deres udstyr og  

 drift.
Stk. 3. Forsvarsministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhed og sundhed for de i § 1, stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 skibe.
Tilsyn med overholdelsen af de i 1. pkt. nævnte regler  

 føres af forsvarsministeren.
 Stk. 4. Forsvarsministeren fører kontrol med  

 navigationssystemer og afmærkning og kan efter forhandling med  

 erhvervsministeren fastsætte nærmere regler herom, herunder om  

 reglernes anvendelse på udenlandske skibe.
Stk. 5. Erhvervsministeren kan bemyndige  

 Søfartsstyrelsen til at udøve de beføjelser, der i denne  

 lov er tillagt erhvervsministeren.
Tekniske forskrifter, som  

 Søfartsstyrelsen udsteder i henhold til sådan bemyndigelse,  

 kundgøres i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
 Stk. 6. Erhvervsministeren kan i øvrigt efter aftale  

 med vedkommende minister fastsætte regler om Søfartsstyrelsens  

 samarbejde med andre offentlige myndigheder og beslutte, at  

 erhvervsministerens og Søfartsstyrelsens beføjelser efter loven  

 udøves af andre offentlige myndigheder.
 Stk. 7. Henlægger erhvervsministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen eller anden  

 offentlig myndighed, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen,  

 herunder at klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 18. Søfartsstyrelsen kan påbyde, at forhold,  

 der strider mod loven eller regler eller afgørelser i medfør af  

 loven, skal bringes i orden straks eller inden en nærmere fastsat  

 frist.
 § 19. Søfartsstyrelsens medarbejdere har, hvis det  

 skønnes nødvendigt i forbindelse med deres hverv, til enhver  

 tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at gå  

 om bord i ethvert skib, der er omfattet af loven, for at udføre deres  

 opgaver. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for skibe under bygning.
 Stk. 2. Det påhviler såvel skibets reder,  

 fører og maskinchef som enhver, der handler på disses vegne, at  

 yde Søfartsstyrelsen den nødvendige bistand ved dens  

 undersøgelser og give enhver oplysning i forbindelse hermed.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsens medarbejdere skal ved  

 udførelsen af hvervet drage omsorg for, at skibet ikke unødigt  

 opholdes, og at arbejdet om bord ikke unødigt  

 vanskeliggøres.
§ 20. Politi, toldmyndigheder, arbejdstilsyn og  

 havnemyndigheder, som får kendskab til forhold, der strider mod denne  

 lov eller regler fastsat i medfør af loven, skal underrette  

 Søfartsstyrelsen herom.
Vedkommende myndighed kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
Stk. 2. En læge, der konstaterer eller får  

 mistanke om, at en person har været udsat for skadelige  

 påvirkninger i forbindelse med sit arbejde om bord i et skib, skal  

 underrette arbejdstilsynet herom.
Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 3. Erhvervsministeren kan fastsætte regler om pligt  

 til anmeldelse af arbejdsulykker, forgiftningstilfælde,  

 erhvervssygdomme og andre forhold af sikkerheds- og sundhedsmæssig  

 betydning.
Kapitel 7 Tilbageholdelsesnævnet § 21. Erhvervsministeren nedsætter  

 Tilbageholdelsesnævnet, der består af en formand, der skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer, samt et antal  

 medlemmer med teknisk eller nautisk sagkundskab.
For hvert af medlemmerne kan  

 udpeges stedfortrædere.
 Stk. 2. Tilbageholdelsesnævnets afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden.
Kapitel 8 Klassifikationsselskaber m.v.
 § 22. Erhvervsministeren kan på nærmere angivne  

 vilkår autorisere klassifikationsselskaber, andre virksomheder eller  

 enkeltpersoner til på Søfartsstyrelsens vegne og med ansvar over  

 for denne at foretage syn af skibe, herunder at foretage beregninger,  

 undersøgelser og opmålinger af skibe, samt at udstede  

 certifikater.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan på nærmere angivne  

 vilkår autorisere virksomheder eller enkeltpersoner til med ansvar over  

 for Søfartsstyrelsen at foretage godkendelsesarbejde samt  

 undersøgelser af og prøver med skibe, skibsudstyr og andre  

 produkter, der skal være godkendt af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsen er ikke forpligtet til selv at  

 udføre syn og foretage godkendelser, der er omfattet af en  

 autorisation, som er udstedt i medfør af stk. 1 eller 2.
 Stk. 4. Når der udstedes autorisation i medfør af  

 stk. 1 eller 2, kan Søfartsstyrelsen, såfremt den, der  

 autoriseres, ønsker det, indgå aftale om begrænsning af  

 den autoriseredes ansvar for skader, der indtræffer på grund af  

 simpel uagtsomhed under udførelse af de opgaver, som autorisationen  

 omfatter.
 § 23. Erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at  

 skibe med en længde på 45 m og derover skal være optaget i  

 registeret hos et autoriseret klassifikationsselskab.
Kapitel 9 Betaling og sikkerhedsstillelse i forbindelse med  

 afholdelse af syn og tilbageholdelser § 24. Syn af skibe, der foretages af Søfartsstyrelsen,  

 er gratis, jf. dog stk. 2 og 4 samt § 25, 2. pkt.
Stk. 2. Stk. 1 omfatter ikke 1)	syn og godkendelser m.v., som foretages af Søfartsstyrelsen,  

 selv om de er omfattet af en autorisation meddelt i henhold til  

 § 22, 2)	syn, som foretages af Søfartsstyrelsen, fordi der er givet  

 fritagelse fra regler fastsat i medfør af § 23 om optagelse i  

 klassifikationsselskabers registre, 3)	syn, der efter anmodning udføres uden for sædvanlig  

 arbejdstid, 4)	første hovedsyn af skibe, som foretages i udlandet, samt  

 andre syn, der efter anmodning foretages i udlandet, eller 5)	aftalte syn, der ikke har kunnet påbegyndes, må afbrydes  

 eller ikke har kunnet afsluttes inden for en fastsat normtid på grund  

 af værftets, rederiets eller disses repræsentanters  

 forhold.
 Stk. 3. De i §§ 22 og 23 nævnte  

 klassifikationsselskaber, andre virksomheder og enkeltpersoner kan  

 kræve betaling for deres arbejde.
 Stk. 4. Såfremt der ved inspektion af et udenlandsk skib  

 er konstateret fejl, som gør tilbage-holdelse af skibet berettiget,  

 kan Søfartsstyrelsen opkræve betaling for inspektionen.  

 Tilbageholdelsen ophæves ikke, før der er sket fuldstændig  

 betaling eller stillet sikkerhed herfor.
§ 25. Erhvervsministeren fastsætter regler om normtider  

 for lovpligtige syn af skibe og om betaling for de i § 24, stk. 2  

 og 4, nævnte syn m.v.
Erhvervsministeren fastsætter endvidere  

 regler om betaling for ikke lovpligtige syn og syn, der foretages på  

 udenlandske skibe, herunder skibe under bygning, samt om betaling for  

 godkendelse af skibsudstyr eller af fartøjer.
Kapitel 10 Skibstilsynsrådet § 26. Erhvervsministeren nedsætter  

 Skibstilsynsrådet, der 1)	rådgiver Erhvervsministeriet og Søfartsstyrelsen  

 vedrørende sikkerhed til søs, 2)	følger udviklingen inden for lovens område og 3)	fremsætter ønsker og forslag vedrørende  

 lovgivningen om sikkerhed til søs og den dertil knyttede  

 administration.
Stk. 2. Skibstilsynsrådet består af en af  

 ministeren udnævnt formand samt i øvrigt af et af ministeren  

 nærmere fastsat antal medlemmer omfattende repræsentanter for  

 rederne, de søfarende og skibsværfterne.
Ministeren kan udpege  

 repræsentanter for andre erhverv som medlemmer.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
Kapitel 11 Arbejdsmiljøråd og  

 arbejdsmiljøtjenester § 27. Erhvervsministeren kan oprette  

 arbejdsmiljøråd, som har til formål at fremme de ansattes  

 sikkerhed og sundhed om bord.
Arbejdsmiljørådene  

 sammensættes med et ligeligt antal repræsentanter for  

 arbejdstagere om bord og arbejdsgivere for disse.
Skibstilsynsrådet  

 fastsætter regler om udvælgelse af medlemmer til  

 arbejdsmiljørådene.
 Stk. 2. Til varetagelse af sikkerheds- og sundhedsarbejdet for  

 personer, der arbejder om bord, opretter arbejdsmiljørådene en  

 arbejdsmiljøtjeneste under deres område.
 Stk. 3. Erhvervsministeren yder tilskud til konsulenttjeneste  

 for arbejdsmiljørådene samt til arbejdsmiljøtjenesternes  

 rejser til skibe, som befinder sig uden for Danmark.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 arbejdsmiljørådenes og arbejdsmiljøtjenesternes  

 opbygning, opgaver, funktioner og finansiering.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 28. Med bøde, hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år straffes den, der 1)	overtræder §§ 9-13 eller 19, stk. 2, og 2)	den, der ikke efterkommer påbud eller forbud, der er meddelt i  

 henhold til loven eller i henhold til forskrifter udstedt i medfør af  

 loven.
§ 29. Den, der foranlediger grundstødning, forlis eller  

 anden søulykke ved grov fejl eller grov forsømmelse i  

 tjenesten, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme  

 gælder, hvis den pågældende gentagne gange ved fejl eller  

 forsømmelse foranlediger en sådan begivenhed.
Stk. 2. Den skibsfører, der på grov måde  

 eller gentagne gange navigerer eller behandler skibet i strid med godt  

 sømandskab, straffes med bøde eller hæfte.
Den  

 skibsfører, der undlader at gøre sig bekendt med de påbud  

 og forskrifter, der gælder for skibsfarten i de farvande, skibet  

 besejler, og på de steder, som skibet anløber, straffes med  

 bøde eller hæfte.
 Stk. 3. Har den, der fører et skib eller i  

 øvrigt udfører arbejde om bord i et skib i en stilling af  

 væsentlig betydning for sikkerheden, nydt spiritus eller andre  

 rusmidler i et sådant omfang, at vedkommende er ude af stand til at  

 udføre sin tjeneste på fuldt betryggende måde, straffes  

 den pågældende med bøde, hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Stk. 4. Under skærpende omstændigheder kan retten  

 til at gøre tjeneste som skibsfører, styrmand eller  

 maskinmester ved dom frakendes for et bestemt tidsrum indtil 5 år eller  

 for bestandig.
Anklagemyndigheden sender i så fald vedkommendes  

 sønæringsbevis og udskrift af dommen til Erhvervsministeriet.  

 Erhvervsministeren kan, når 5 år er forløbet efter endelig  

 dom, tilbagegive den frakendte ret.
Stk. 5. Frakendes en skibsfører, styrmand eller  

 maskinmester retten til at gøre tjeneste, bestemmes det ved dommen,  

 henholdsvis om skibsføreren kan gøre tjeneste som styrmand, og  

 om styrmanden eller maskinmesteren kan gøre tjeneste i stilling af  

 lavere grad.
Erhvervsministeren meddeler ham i så fald fornødent  

 sønæringsbevis.
Delvis frakendelse kan dog ikke finde sted ved  

 overtrædelser efter stk. 3.
Stk. 6. Skønner politiet ved overtrædelser efter  

 stk. 3, at betingelserne for at frakende en person retten til at  

 føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 foreligger, kan det midlertidigt fratage ham denne ret, dog at vedkommende  

 dommer, inden spørgsmålet endeligt afgøres ved dommen,  

 kan ophæve den af politiet trufne bestemmelse.
Afsiges der frifindende  

 dom i 1. instans og dommen påankes af anklagemyndigheden, kan denne,  

 hvor forholdene særligt taler for at opretholde fratagelsen af retten  

 til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester under anken, indbringe spørgsmålet for  

 appelinstansen, der træffer afgørelse herom ved kendelse.
 § 30. Forsømmer skibsføreren i tilfælde af  

 skibssammenstød, eller hvor skibet ved sin sejlads eller på  

 lignende måde forårsager skade på et andet skib eller  

 ombordværende personer eller gods, så vidt det kan ske uden  

 særlig fare for eget skib, dets besætning og passagerer, at yde  

 det andet skib og dettes besætning og passagerer al hjælp, som er  

 mulig og fornøden til frelse fra den opståede fare, samt til at  

 opgive sit eget skibs radiokaldesignal, navn og hjemsted såvel som sted  

 eller havn, hvorfra det kommer, og hvortil det er bestemt, straffes den  

 pågældende med bøde eller hæfte.
 Stk. 2. Den, der med forsæt til at unddrage sig  

 tjenesten, undlader at indfinde sig om bord i rette tid eller forlader  

 skibet, straffes med bøde eller hæfte, hvis vedkommende  

 indså eller burde indse, at rømning ville medføre fare  

 for menneskeliv eller skibet.
§ 31. Straffen efter § 29, stk. 1 og 2, kan stige  

 til fængsel i indtil 1 år, såfremt der foreligger  

 skærpende omstændigheder, jf. § 32, stk. 1 og 2, og til  

 fængsel i indtil 2 år, såfremt overtrædelsen er  

 begået forsætligt.
Straffen efter §§ 28 og 30 kan  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed.
§ 32. Ved straffens udmåling skal det betragtes som en  

 skærpende omstændighed, at der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 2. Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på  

 liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
Stk. 4. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år.
Det kan endvidere fastsættes, at  

 straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år  

 under tilsvarende omstændigheder som nævnt i stk. 1.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttræden m.v.
 § 33. Loven træder i kraft den 1. marts 1999.
 § 34. Lov om skibes sikkerhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni 1996, og lov om skibsfartens  

 betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29. september 1988,  

 ophæves samtidig.
 Stk. 2. Regler udstedt i medfør af de i stk.1  

 nævnte love forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 3. Overtrædelse af de i stk. 2 nævnte  

 regler straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4. Certifikater og andre dokumenter udstedt i  

 medfør af de i stk. 1 nævnte love bevarer deres gyldighed  

 indtil udløbet af den i dokumentet fastsatte frist.
 § 35. I søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af  

 20. januar 1998, ophæves §§ 164, 510, 511 og 512.
 § 36. Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for disse landsdele med de ændringer, der  

 følger af de særlige færøske og grønlandske  

 forhold.
 1)   

  Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af:
 Rådets direktiv nr. 89/391/EØF, EFT 1989, L 183 s. 1 om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
 Rådets direktiv nr. 89/655/EØF, EFT 1989, L 393 s. 13 om  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med  

 arbejdstagernes brug af arbejdsudstyr under arbejdet, (andet  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF), som ændret ved Rådets direktiv 95/63/EF, EFT  

 1995, L 335 s. 28.
 Rådets direktiv nr. 89/656/EØF, EFT 1989, L 393 s. 18 om  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med  

 arbejdstagernes brug af personlige værnemidler under arbejdet, (tredje  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF).
 Rådets direktiv nr. 89/686/EØF, EFT 1989, L 399 s. 18 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om personlige  

 værnemidler, som ændret ved Rådets direktiv nr.  

 93/68/EØF, EFT 1993, L 220 s. 1 og nr. 93/95 EØF, EFT 1993, 276  

 s. 11.
 Rådets direktiv nr. 90/269/EØF, EFT 1990, L 156 s. 9 om  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med manuel  

 håndtering af byrder, som kan medføre risiko for især ryg-  

 og lændeskader hos arbejdstagerne (fjerde særdirektiv i henhold  

 til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 Rådets direktiv nr. 90/394/EØF, EFT 1990, L 196 s. 1 om  

 beskyttelse af arbejdstagerne mod risici for under arbejdet at være  

 udsat for kræftfremkaldende stoffer (sjette særdirektiv i henhold  

 til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF), som ændret  

 ved Rådets direktiv 97/42/EF, EFT 1997, L 179 s. 4.
 Rådets direktiv nr. 91/383/EØF, EFT 1991, L 206 s. 19 om  

 supplering af foranstaltningerne til forbedring af sikkerheden og sundheden  

 på arbejdsstedet for arbejdstagere, der har et tidsbegrænset  

 ansættelsesforhold eller et vikaransættelsesforhold.
 Rådets direktiv nr. 91/628/EØF, EFT 1991, L 340 1991 s. 17,  

 om transport af levende dyr, som ændret ved Rådets direktiv  

 95/29/EF, EFT 1995, L 148 s. 52.
 Rådets direktiv nr. 92/58/EF, EFT 1992, L 245 s. 23 om  

 minimumsforskrifter for signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed  

 under arbejdet (niende særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 Rådets direktiv nr. 92/85/EØF, EFT 1992, L 348 s. 1 om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af sikkerheden  

 og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, der er gravide, som lige har  

 født hjemme eller som ammer (tiende særdirektiv i henhold til  

 artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
Rådets direktiv nr. 93/103/EF, EFT 1993, L 307 s. 1 om  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed under arbejdet om bord på  

 fiskerfartøjer (trettende særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) Rådets direktiv nr. 94/25/EF, EFT 1994, L 164 s. 15 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 fritidsfartøjer Rådets direktiv nr. 94/57/EF, EFT 1994, L 319 s. 20 om fælles  

 regler og standarder for organisationer, der udfører inspektion og syn  

 af skibe, og for søfartsmyndighedernes aktiviteter i forbindelse  

 dermed, som ændret ved Kommissionens direktiv 97/58/EF EFT 1997, L 274  

 s. 8.
 Rådets direktiv nr. 95/21 EF, EFT 1995, L 157 s. 1 om  

 håndhævelse over for skibe, der anløber  

 Fællesskabets havne og sejler i internationale farvande under  

 medlemsstaternes jurisdiktion, af internationale standarder for skibes  

 sikkerhed, for forureningsforebyggelse samt leve- og arbejdsvilkår om  

 bord, som ændret ved Rådets direktiv 98/25/EF, EFT 1998, L 157 s.  

 1 og Kommissionens direktiv 98/42/EF, EFT 1998, L 133 s. 19.
