Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov  

 om et skibsfinansieringsinstitut (Tavshedspligt, klageadgang og straf) § 1 I lov nr. 143 af 17. maj 1961 om et  

 skibsfinansieringsinstitut foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3, og § 2,  

 stk. 2, ophæves.
 2. Efter § 5 indsættes:
» Stk. 2. Samtykke fra  

 skibsfinansieringsinstituttet berettiger ikke den tilsynsførendes  

 ansatte eller eksperter, der handler eller har handlet på dennes vegne,  

 til at videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at den tilsynsførende af egen drift videregiver fortrolige  

 oplysninger i summarisk eller sammenfattende form, når hverken  

 instituttet eller dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives  

 under en civil retssag, når instituttet er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde instituttet.
Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at fortrolige oplysninger videregives til 1)	Fondsrådet, 2)	offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden  

 og politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen, 3)	vedkommende minister som led i dennes overordnede  

 tilsyn, 4)	administrative myndigheder og domstole, som  

 behandler afgørelser, der er truffet af den tilsynsførende, 5)	Folketingets Ombudsmand, 6)	en parlamentarisk kommission nedsat af  

 Folketinget, 7)	kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter  

 nedsat ved lov eller i henhold til retsplejelovens §§ 21 eller 21 a, 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende  

 instituttets generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, såfremt instituttet er i  

 betalingsstandsning eller under konkurs, når staten yder garanti eller  

 stiller midler til rådighed for afvikling af instituttet, 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen, 10)	skifteretten og andre myndigheder, der medvirker  

 ved instituttets konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer,  

 der er ansvarlige for den lovpligtige revision af instituttets regnskaber,  

 under forudsætning af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver, 11)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker,  

 under forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i  

 deres egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning  

 af betalingssystemer, 12)	en institution, der forestår clearing af  

 værdipapirer eller penge, såfremt det er nødvendigt for at  

 sikre, at institutionen reagerer behørigt på misligholdelser  

 eller potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen, 13)	myndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der har ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter,  

 finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og  

 organer, der medvirker ved instituttets konkursbehandling og lignende  

 procedurer, under forudsætning af at modtagerne af oplysninger har  

 behov herfor til varetagelse af deres opgaver, Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og  

 5 modtager fortrolige oplysninger fra den tilsynsførende, er med  

 hensyn til disse oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede  

 tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som den  

 tilsynsførende modtager, må kun anvendes i forbindelse med  

 tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner, eller hvis  

 tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ  

 myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige  

 oplysninger til Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5,  

 nr. 8, er begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet hos den  

 tilsynsførende efter den 16. september 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr. 14 eller  

 15, kan alene ske 1.	på baggrund af en international  

 samarbejdsaftale og 2.	under forudsætning af, at modtagerne mindst er  

 underlagt lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i  

 medfør af stk. 1, og har behov for oplysningerne til varetagelse af  

 deres opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 14 eller  

 15, af fortrolige oplysninger, der hidrører fra et andet land inden  

 for Den Europæiske Union, kan alene ske, såfremt de kompetente  

 myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige  

 tilladelse, og må udelukkende benyttes til det formål, som  

 tilladelsen vedrører.
§ 5 b.
Som part i forholdet til den  

 tilsynsførende anses alene instituttet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Som part anses i øvrigt et  

 bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør eller andre ledende  

 medarbejdere i instituttet, hvis den tilsynsførendes påtale  

 eller pålæg i medfør af loven eller forskrifter udstedt i  

 medfør af loven er rettet direkte mod den pågældende.
§ 5 c.
Afgørelser truffet af den af  

 vedkommende minister udnævnte tilsynsførende i henhold til loven  

 eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt.
§ 5 d.
Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 1, stk. 2, og § 3, 2. pkt., straffes med bøde eller  

 hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
 Stk. 2. Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af  

 repræsentantskab, revisorer og direktører samt øvrige  

 ansatte, som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger,  

 som de under udøvelsen af deres hverv har fået kendskab til,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffeloven.
 Stk. 3. Giver personer, der er knyttet til  

 instituttet, urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende instituttet til den tilsynsførende, offentlige  

 myndigheder eller til noget selskabsorgan, straffes den  

 pågældende med bøde eller hæfte, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 4. På samme måde straffes  

 personer, som er knyttet til instituttet, og som forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed giver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 offentligheden eller til indehavere af obligationer udstedt af instituttet  

 eller påfører eller fremkalder nærliggende fare for, at  

 der påføres instituttet et tab ved dets virksomhed.
 Stk. 5. Undlader et medlem af instituttets  

 bestyrelse eller direktion at træffe nødvendige foranstaltninger  

 i tilfælde af tab eller nærliggende fare for tab af  

 væsentlig størrelse, straffes vedkommende med bøde eller  

 hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffeloven.
 Stk. 6. Undlader instituttets  

 repræsentantskab, bestyrelse eller direktion i rette tid at efterkomme  

 de pligter, der efter loven eller bestemmelser fastsat i medfør af  

 loven påhviler dem over for den tilsynsførende, kan vedkommende  

 minister som tvangsmiddel pålægge de pågældende  

 daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 7. I forskrifter, der fastsættes i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskriften.
 Stk. 8. Der kan pålægges  

 instituttet som sådant strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 kapitel 5.
Stk. 9. Forældelsesfristen for  

 strafansvaret er 5 år.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
