Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om statstilskud til forskning og  

 teknologisk udvikling på energiområdet § 1. Miljø- og energiministeren kan med henblik  

 på at bidrage til opfyldelse af energipolitiske mål give tilskud  

 til forsknings- og udviklingsaktiviteter, der er rettet mod at  

 understøtte udvikling af nye energiformer, bedre og renere  

 energiudnyttelse, energibesparelser og forbedrede  

 energiindvindingsmetoder.
Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan gives til aktiviteter  

 vedrørende 1)	forskningsprojekter og projekter for teknologisk udvikling, 2)	udredninger og 3)	internationalt samarbejde.
 § 2. Tilskud efter § 1 kan gives inden for de tilsagns-  

 og udbetalingsrammer, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2. Udnyttes en tilsagns- og udbetalingsramme som  

 nævnt i stk. 1 ikke fuldt ud i finansåret, kan det  

 resterende rammebeløb overføres til senere finansår.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren udarbejder og  

 offentliggør årligt et program for tilskudsmidlernes  

 prioritering og anvendelse til de i § 1, stk. 2, nævnte  

 aktiviteter.
Stk. 4. Tilsagn om tilskud meddeles efter ansøgning.  

 Ministeren kan endvidere iværksætte aktiviteter på eget  

 initiativ.
Der kan gives tilsagn om tilskud ud over finansåret.
Tilskud  

 gives til projekter af begrænset varighed.
 Stk. 5. Det er en betingelse for tilskud, at aktiviteten ikke  

 er påbegyndt, før der er afgivet tilsagn om tilskud.
 § 3. Tilskud efter § 1 kan gives til offentlige og  

 private virksomheder, selskaber og institutioner.
§ 4. Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 tilsagn om tilskud i henhold til denne lov helt eller delvis bortfalder,  

 eller at et udbetalt tilskud helt eller delvis skal tilbagebetales,  

 hvis 1)	tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortiet oplysninger af betydning i forbindelse med afgørelsen om  

 tilskud eller under projektforløbet, 2)	vilkår for afgivne tilsagn eller udbetalte tilskud ikke  

 opfyldes, 3)	projektet ikke er afsluttet inden for den i tilsagnet fastsatte  

 frist eller 4)	den projektansvarlige groft har forsømt sine forpligtelser  

 med hensyn til forsvarlig gennemførelse af projektet.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om tilbagebetaling af tilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 3. Er et bortfaldet tilskud udbetalt, afkræves det  

 skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.  

 Tilbagebetales det skyldige beløb ikke rettidigt til miljø- og  

 energiministeren, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4. Bortfaldne tilsagn og tilbagebetalte tilskud kan  

 genanvendes.
§ 5. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 nærmere regler for lovens gennemførelse og administration,  

 herunder om 1)	offentliggørelse af resultaterne af de aktiviteter, hvortil  

 der gives tilskud, 2)	afgrænsning af tilskudsberettigede aktiviteter og  

 tilskudsmodtagere, 3)	størrelsen og beregningen af tilskud, 4)	ansøgningernes indhold, 5)	meddelelse af tilsagn og vilkår herfor samt ændring af  

 tilsagn, 6)	udbetaling af tilskud, 7)	kontrol, tilsyn, regnskaber, revision og rapportering  

 vedrørende aktiviteter, hvortil der gives tilskud, samt 8)	evaluering af energiforskningsprogrammerne.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte særlige regler  

 for tilsagn om tilskud til aktiviteter, der kan få tilskud efter anden  

 lovgivning, herunder at de ikke kan få tilskud i henhold til denne  

 lov.
 Stk. 3. Revision af de aktiviteter, som udføres i  

 forbindelse med et projekt, hvortil der gives tilskud, skal udføres af  

 en statsautoriseret eller registreret revisor, af Revisionsdirektoratet for  

 Københavns Kommune, af Kommunernes Revisionsafdeling eller af andre  

 kommunale revisionsorganer.
 § 6. Henlægger miljø- og energiministeren sine  

 beføjelser efter loven til Energistyrelsen, kan afgørelser  

 truffet af Energistyrelsen i henhold til bemyndigelsen ikke indbringes for  

 ministeren.
 § 7. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning i forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om udbetaling  

 af tilskud.
 Stk. 2. I regler, der udstedes i medfør af §§ 4 og  

 5 i denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 § 9. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
