Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 11. december 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Bemyndigelse til ministeren til at  

 fastsætte regler om uddannelse af brøndborere) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.
Ministeren kan fastsætte regler  

 om, at den, der er beskæftiget med udførelse og sløjfning  

 af boringer og brønde (brøndborere), skal have bevis for at  

 have modtaget undervisning eller på anden måde at besidde  

 erfaring i miljømæssig og teknisk forsvarlig udførelse af  

 opgaven.
Ministeren kan desuden fastsætte regler om undervisningens  

 indhold og om kravene til opnåelse af bevis.« § 2 Loven træder i kraft den 1. februar 1999.
