Fremsat den 27. oktober 1998 af  

 Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen (KF),  

 Helge Adam Møller (KF), Pernille Sams (KF),  

 Gitte Seeberg (KF), Inge Dahl-Sørensen (V),  

 Birthe Rønn Hornbech (V), Bertel Haarder (V),  

 Karsten Nonbo (V) og Karen Rønde (V) Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse og bekæmpelse af  

 ungdomskriminalitet Folketinget opfordrer regeringen til inden den 1. april  

 1999 at nedsætte en tværministeriel arbejdsgruppe med henblik  

 på inden udgangen af 1999 at kunne fremsætte de fornødne  

 lovforslag og foretage de fornødne ændringer i  

 bekendtgørelser, cirkulærer og andre administrative forskrifter  

 for mere effektivt end hidtil at forebygge og bekæmpe  

 ungdomskriminalitet.
 Denne forebyggelse og bekæmpelse skal ske ud fra  

 følgende retningslinjer:
 1.	Fortsat udbygning af det forebyggende arbejde.
 2.	Større inddragelse af forældrene.
 3.	Sanktioner og foranstaltninger over for unge kriminelle:
En særlig »ungdomssamfundstjeneste« for 12-17-årige Forsøgsordning med weekendfængsel Ungdomskontrakter også for unge under 15 år Mandsopdækning Straffeattest Flere sikrede pladser på lukkede institutioner.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger »16-årig dømt for tyveri af 77 biler« var  

 overskriften på forsiden af en dansk avis. »16-årig idømt  

 halvandet års fængsel for i løbet af 11 måneder at  

 have stjålet 77 biler« fortsatte overskriften med mindre typer.  

 Herefter fortalte artiklen, hvordan den unge mand stjal bilerne og hvilke  

 mærker, han foretrak o.s.v.
 Artiklen sluttede med at fortælle, at anklageren  

 gerne ville have en forklaring på, hvorfor den unge mand havde  

 stjålet så mange biler, når han allerede som 15-årig  

 havde fået en dom for blandt andet biltyverier.
Hertil forklarede den 16-årige stille og roligt:  

 »Der skete jo ikke noget ved at stjæle bilerne.
Jeg blev slæbt en  

 tur på politistationen og 4 timer efter blev jeg smidt ud igen og  

 så var det jo lige meget.« Forslagsstillerne vil tage denne 16-årige og andre  

 unge kriminelle alvorligt.
 Unge skal stoppes i begyndelsen af deres kriminelle  

 løbebane og mærke, at samfundet ikke accepterer kriminalitet.  

 Derfor skal der gribes mærkbart ind allerede første gang, den  

 unge begår kriminalitet, med sanktioner, der er skræddersyet til  

 at hjælpe de unge ud af kriminaliteten og ikke dybere ind i den.
 Samfundet skal derfor have nogle sanktionsmuligheder for  

 de 12-17-årige, der ligger imellem det, at der intet sker og det at  

 blive sat i fængsel eller institution.
Det kan f.eks. være 4-8-12 weekender, hvor man  

 udfører en særlig form for ungdomssamfundstjeneste.
Unge skal  

 ved samfundsgavnlig beskæftigelse være med til at bygge op og  

 reparere, hvad de har været med til at rive ned og  

 ødelægge.
Det skal være sanktioner, som afpasses til  

 børn og unge.
Sanktioner, som kan iværksættes så  

 hurtigt og tydeligt, at en begyndende kriminalitet opfanges, og de unge  

 føres tilbage til et normalt samfundsliv.
Formaninger og løftede pegefingre alene har spillet  

 fallit.
Der er behov for ansvar, konsekvens og omsorg.
Det er vejen frem.
 Ungdomskriminalitet berører alle i samfundet og  

 meget direkte et antal familier, hvis børn og unge bliver  

 »hængende« i kriminalitet resten af deres liv.
 Kriminaliteten blandt de 13-14-årige under den  

 kriminelle lavalder er nærmest eksploderet.
Blandt piger er antallet af afgørelser efter  

 straffeloven i løbet af de sidste 10 år fordoblet for de  

 13-årige og næsten firdoblet for de 14-årige! For de 13-14-årige drenge gælder, at antallet  

 af kriminelle handlinger i løbet af de sidste 10 år er  

 øget med 26 pct. for de 14-årige, mens kriminaliteten er faldet  

 for de 13-årige drenge.
Endelig kan det konstateres, at i løbet af bare 6  

 år er der registreret en tredobling i antallet af voldssager blandt  

 unge under den kriminelle lavalder.
I den samme periode er antallet af  

 røverier blandt disse mindreårige mere end tredoblet fra 21 i  

 1990 til 68 røverier i 1996.
 I et bilag til beslutningsforslaget er der nærmere  

 gjort rede for tallene bag ungdomskriminaliteten.
Denne uheldige udvikling bør ikke undre, for i det  

 system, der findes i dag, oplever unge ofte ingen konsekvens af deres  

 handlinger, før de er kommet langt ud i kriminaliteten.
Denne  

 manglende reaktion og konsekvens er en stor del af problemet.
Derfor mener Det Konservative Folkeparti og Venstre, at  

 der skal indføres større konsekvens i forholdet til unge.  

 Når et ungt menneske har begået en kriminel handling, skal  

 samfundet klart markere sin afstandtagen.
Forslagsstillerne ønsker en  

 umiddelbar, mærkbar og hurtig reaktion over for unge  

 lovovertrædere.
Men det skal være en sanktion, som er tilpasset  

 den unges alder, og som kan medvirke til at få den unge ud af  

 kriminalitet.
Samfundet har i for lang tid haft en misforstået  

 holdning til, hvordan man hjælper unge kriminelle.
Alt for ofte  

 sættes der ikke ind med en sanktion, som den unge opfatter som et  

 udtryk for samfundets fordømmelse.
Derved får de unge en  

 opfattelse af, at det ikke er alvorligt at begå kriminalitet.
Den unge  

 gives ikke en chance, men gøres en bjørnetjeneste.
En reel  

 chance for den unge er at markere, at samfundet ikke accepterer kriminalitet,  

 og det skal gøres allerede ved første kriminelle handling.  

 Derved får den unge en langt bedre mulighed for at blive en lovlydig  

 samfundsborger.
For forslagsstillerne er det vigtigt at forebygge  

 ungdomskriminalitet.
Målet med indsatsen er at skabe de rammer, der  

 gør det muligt for unge, der er startet på at begå  

 kriminalitet, eller færdes i miljøer, der kan udvikle  

 kriminalitet, at »komme på ret køl«.
Det vil sige, at der skal  

 laves en intensiv forebyggende indsats samtidig med en konsekvent indgriben  

 over for førstegangs-kriminelle.
Derfor skal der med det samme  

 sættes ind med en egnet og målrettet sanktion.
Beslutningsforslaget er en opdateret genfremsættelse  

 af beslutningsforslag nr.
B 102, folketingsåret 1997-98, 1. samling (se  

 Folketingstidende 1997-98, 1. samling, tillæg A side 3259 og 3263).  

 Beslutningsforslaget nåede ikke at blive førstebehandlet.
Bemærkninger til forslagets enkelte punkter Ad 1 Det forebyggende arbejde er alfa og omega for at  

 undgå, at unge bliver kriminelle.
Derfor skal det forebyggende arbejde  

 fortsat udbygges.
De unge skal gennem en stærk og massiv oplysning  

 gøres opmærksomme på konsekvenserne af kriminalitet -  

 både konsekvenserne for dem selv, men også konsekvenserne for  

 ofrene.
SSP-samarbejdet har vist fine resultater og skal fortsat være  

 grundstenen.
Gennem dette samarbejde mellem skole, socialforvaltning og  

 politi er det ofte muligt at få fat i de unge, inden de kommer for  

 langt ud i kriminaliteten.
Den bedste ledetråd er et godt eksempel.
Derfor er  

 det bedste forebyggende arbejde, at forældre og andre, der ofte er i  

 kontakt med de unge, går foran med et godt eksempel.
Samtidig har  

 skolen en forpligtelse til i undervisningen at søge at forebygge  

 kriminalitet.
Det kan eksempelvis ske gennem foredrag med politi, tidligere  

 kriminelle samt besøg i arresthuse, fængsler og lignende.
 Det er vigtigt, at der især sker en forebyggende  

 indsats blandt de unge, der er i en risikogruppe, det vil sige unge, der  

 færdes i miljøer, hvor kriminalitet ofte forekommer.
Ad 2 Mange forældre er ofte ikke klar over, hvad deres  

 børn foretager sig uden for hjemmet.
En effektiv bekæmpelse af  

 ungdomskriminalitet gør det bydende nødvendigt, at  

 forældrene inddrages, informeres og gøres medansvarlige,  

 så snart en ung begår kriminalitet.
Forældrene er normalt  

 dem, der har den bedste mulighed for at påvirke børnene i en  

 positiv retning.
Det er først og fremmest forældrenes ansvar,  

 hvad deres børn laver.
Det ansvar skal forældrene holdes fast  

 på.
Har et ungt menneske begået kriminalitet, skal  

 forældrene informeres og involveres med det samme.
Dette skal ske ved,  

 at politi og en særlig egnet person fra socialforvaltningen straks  

 efter den unges kriminalitet opsøger familien og sammen med den  

 lægger planer for og laver aftaler med den unge, som forældrene  

 så skal støtte gennem forløbet.
Således sikres, at  

 den unge får den bedste mulighed for at komme ud af den kriminelle  

 løbebane gennem hjælp og støtte fra familien.
 Socialforvaltningen skal kort tid efter den første  

 henvendelse til familien opsøge familien igen for at have »hånd  

 i hanke« med, at der bliver gjort noget for, at den unge ikke kommer  

 længere ud i kriminalitet.
Det gælder om at få opbygget et positivt og  

 stærkt netværk omkring den unge.
Derved føler den unge, at  

 der er nogen, der interesserer sig for ham eller hende, og at det gør  

 en forskel, hvilke handlinger han eller hun foretager sig.
Har den unge ikke  

 et sådant naturligt netværk i sin familie, fordi forældrene  

 eksempelvis selv har store sociale problemer, skal et sådant skabes.  

 Det kan ske via frivillige voksnes indsats i f.eks. idrætsforeninger,  

 spejderbevægelsen eller ved andre fritidsaktiviteter.
 I de grelle tilfælde, hvor et sådant  

 netværk ikke er tilstrækkeligt, kan der blive tale om at  

 tilknytte enten en personlig rådgiver eller en fast kontaktperson, som  

 sociallovgivningen giver mulighed for.
Derudover skal de sociale myndigheder gribe ind i  

 »problemfamilier« langt hurtigere, end det sker i dag.
Børn, der lever  

 i familier uden støtte, engagement og tryghed, vil være i fare  

 for at udvikle sig til kriminelle.
Det vil være svært for disse  

 unge ved egen hjælp at komme ud af kriminaliteten.
Derfor skal de  

 sociale myndigheder, når det er åbenlyst nødvendigt, ikke  

 vige tilbage for at fjerne børn og unge hurtigere og mere konsekvent,  

 end de gør i dag, og anbringe dem i en egnet familie, hvis dette  

 realistisk set er eneste mulighed for at få en ung på ret  

 spor.
Samfundet må ikke svigte børn, som er blevet  

 svigtet af deres forældre! Ad 3 Det, at en handling har en konsekvens, er det vigtigste  

 middel til at bremse en ung, der er trådt ind på den kriminelle  

 løbebane.
Især når statistikken fortæller, at  

 kriminaliteten generelt stiger med alderen for de 12-19-årige.
Den  

 forkerte holdning, at de unges kriminalitet ikke skal have en mærkbar  

 konsekvens ved de første mange forseelser, har i al for høj  

 grad været fremherskende i mange år.
Efter forslagsstillernes  

 opfattelse er det en misforståelse.
Ved ikke at sanktionere sender man  

 det signal til de unge, at man er ligeglad med, hvad de gør.
Mange  

 gange er kriminaliteten et nødråb.
Ved at overse dette ved alene  

 at give tiltalefrafald eller betingede domme, overhøres  

 nødråbet.
Konsekvensen er, at de unge bare kommer længere  

 ud i kriminaliteten, for det signal, de ser, er: »Gør hvad du vil - du  

 kan bare passe dig selv«.
Derfor kommer det bag på mange unge, at der  

 pludselig kommer en sanktion, når de har begået kriminalitet  

 mange gange.
Det signal, samfundet burde sende ud allerede første  

 gang, der begås kriminalitet, er, »det her accepterer vi ikke«.
En  

 hurtig og konsekvent sanktion er den bedste reelle »her og nu-hjælp«  

 til en ung, der begår kriminalitet.
I dag er den kriminelle lavalder 15 år.
Det betyder,  

 at for unge under 15 år får en lovovertrædelse ingen  

 straffemæssige konsekvenser.
Derimod har de sociale myndigheder pligt  

 til at iværksætte foranstaltninger i henhold til reglerne i lov  

 om social service.
Det kan eksempelvis være beskikkelse af en personlig  

 rådgiver, støtteforanstaltninger over for familien og barnet i  

 hjemmet eller anbringelse af barnet uden for hjemmet på institution  

 eller i familiepleje.
At sænke den kriminelle lavalder løser ikke  

 problemerne.
For unge kriminelle under 15 år skal der derimod hurtigt  

 gøres brug af de muligheder, de sociale myndigheder har for at  

 iværksætte foranstaltninger, samtidig med at sanktioner som  

 ungdomskontrakter og særlig ungdomssamfundstjeneste skal kunne anvendes  

 over for unge 12-14-årige.
Unge kriminelle på eller over 15 år gives i  

 dag det ene tiltalefrafald efter det andet eller i særlige  

 tilfælde en betinget dom.
Men dette løser langt fra problemerne.  

 Tværtimod gøres den unge nærmest mere kriminel, fordi den  

 unge får opfattelsen af, at der ingen konsekvens er ved at begå  

 kriminalitet.
Dette skal ændres.
Unge skal stoppes i begyndelsen af deres kriminelle  

 løbebane og mærke, at samfundet ikke accepterer kriminalitet.  

 Det gøres ved at gribe ind, så snart den unge begår  

 kriminalitet første gang.
Dette skal også ses i lyset af, at  

 kriminaliteten generelt stiger med alderen i aldersgruppen mellem 12 og 19  

 år.
»Ungdomssamfundstjeneste« Ofte har unge kriminelle kun hån tilovers for det  

 danske retssystem, som den ene gang efter den anden via tiltalefrafald og  

 betingede domme »bærer over« med deres kriminalitet.
Forslagsstillerne  

 mener, at de mange tiltalefrafald og betingede domme for 15-17-årige,  

 samt de manglende reaktioner over for de unge 12-14-årige (under den  

 kriminelle lavalder) bør afløses af reaktioner, som den enkelte  

 unge virkelig føler som en »straf«.
En egnet sanktion for den unge lovovertræder, som  

 ønskes indført, er, at vedkommende et antal aftener og/eller  

 weekends får pålagt at udføre praktisk arbejde i  

 lokalområdet.
En sådan sanktion påvirker ikke skole eller  

 uddannelse, men alene fritiden.
De unge skal ved samfundsgavnligt arbejde  

 være med til at bygge op og reparere, hvad de har været med til  

 at rive ned og ødelægge.
Det skal være arbejde, som er  

 afpasset til børn og unge.
Det skal understreges, at forslagsstillerne ikke  

 ønsker at sænke den kriminelle lavalder.
Frihedsberøvelse  

 og andre foranstaltninger for unge under 15 år må ske med hjemmel  

 i det socialretlige regelsæt.
Weekendfængsel Forslagsstillerne ønsker som en  

 forsøgsordning at indføre weekendfængsel som en  

 selvstændig sanktionsform over for de 15-17-årige.
Dette  

 indebærer, at den dømte alene skal møde til afsoning i et  

 vist antal weekender.
Denne sanktion åbner væsentlige fordele i  

 forhold til almindelig frihedsstraf, idet denne afsoningsform ikke hindrer  

 den unge i at fortsætte hidtidig beskæftigelse eller uddannelse  

 og kun i begrænset omfang påvirker den dømtes forbindelse  

 med familie m.v.
Tanken er, at ophold i weekendfængsel skal ske i det  

 lokale arresthus, og det skal sikres, at den unge ikke kommer i kontakt med  

 voksne kriminelle.
Sanktionsformen tænkes anvendt over for unge  

 kriminelle, der har gjort sig skyldige i f.eks. hærværk,  

 biltyverier eller mindre alvorlig vold, og hvor der er behov for en  

 følelig og gavnlig reaktion i form af nogle få eller flere  

 weekendophold i et arresthus.
Sanktionsformen forventes at få en betydelig  

 præventiv effekt over for unge, der er i risiko for at fortsætte  

 en kriminel løbebane.
Den skal ses som et supplement til  

 »ungdomssamfundstjeneste« og ungdomskontrakter samt til tiltalefrafald og  

 betingede domme.
Ungdomskontrakter Ungdomskontrakten, der er en kontrakt mellem den unge  

 lovovertræder, forældrene, politiet og kommunen, er en god  

 idé. Ungdomskontrakten indebærer en retlig såvel som en  

 moralsk forpligtelse for den unge.
Kontrakten forpligter den enkelte til at  

 holde sig fra kriminalitet i en aftalt periode, samtidig med at den unge skal  

 deltage i nogle udvalgte fritidsaktiviteter.
Der er løbende tilsyn med  

 vedkommende fra den kommunale socialforvaltning, som kan indberette  

 overtrædelsen til politiet til videre foranstaltning.
Det er tanken, at den unge skal blive bevidstgjort om sit  

 ansvar ved, at der hurtigt og umiddelbart sker en mærkbar reaktion  

 på den unges lovovertrædelse.
Efter forslagsstillernes opfattelse  

 skal ungdomskontrakter også kunne anvendes for de 12-14-årige og  

 ikke primært for de 15-18-årige.
Ofte vil det være en god  

 løsning, at den unge, der har forbrudt sig, først deltager i  

 samfundstjeneste og dernæst fortsætter med en  

 ungdomskontrakt.
Mandsopdækning I Odense har politiet haft gode erfaringer med simpelthen  

 at mandsopdække unge kriminelle, som er gengangere hos politiet.  

 Politiet ved, hvor de opholder sig, hvem de er og ikke mindst, hvad de kan  

 finde på, hvis der ikke holdes øje med dem.
Det kræver  

 nogle ekstra betjente, men der spares så til gengæld anholdelser,  

 rapportskrivning o.s.v.
Forslagsstillerne mener, at man i andre områder  

 med mange unge kriminelle skulle tage ideen op.
En sidegevinst ved ordningen  

 er, at de unge får en helt anden respekt for politiet, når de kan  

 være sammen med betjentene uden konflikter og uden at være  

 fjender.
Straffeattest Straffeattesten skal fortsat vise den unges kriminalitet.  

 De unge ved godt, at en lovovertrædelse vil blive registreret på  

 straffeattesten, og at det kan medføre forringede fremtidsmuligheder.  

 Mange unge afholder sig derfor fra at begå kriminalitet.
Det vil  

 således være et forkert signal ikke at opføre  

 kriminaliteten på straffeattesten.
Derved vil samfundet reelt  

 signalere, at kriminalitet ingen konsekvens har.
I forbindelse med, at ungdomskontrakter er blevet  

 indført som en mulighed for de 15-18-årige, har Rigsadvokaten  

 udsendt en meddelelse til politiet og anklagemyndigheden.
Heraf fremgår  

 det, at reglerne for anførsel af lovovertrædelser på  

 straffeattesten er blevet ændret, således at den unge ved at  

 indgå en ungdomskontrakt kan opnå, at lovovertrædelsen  

 anføres på straffeattesten i kortere tid, ligesom den unge  

 normalt ikke vil blive pålagt vilkår om bøde.
Flere sikrede pladser på lukkede institutioner Det Konservative Folkeparti og Venstre har i et  

 fælles oplæg til finansloven for 1998, »Fornyelse 98« samt i  

 ændringsforslagene til finansloven, foreslået en pulje på  

 ekstra l5 mio. kr. oven i den pulje, som regeringen har afsat i forbindelse  

 med voldspakken fra 1997 til udvidelse af antallet af sikrede pladser i  

 lukkede institutioner for unge kriminelle.
Regeringen afsatte i forbindelse  

 med voldspakken midler til et 3-årigt forsøg med 11 pladser til  

 særligt behandlingskrævende unge.
Pladserne rækker ikke, og  

 mange kommuner må i dagligdagen give op over for sådanne unge  

 også over for dem under l5 år, som bl.a. er indblandet i  

 særdeles hård voldskriminalitet.
Der er brug for flere sikre pladser til disse unge.
De  

 lukkede institutioner skal betragtes som behandlingssteder, hvor  

 særligt uddannet personale gennem en massiv og længerevarende  

 behandling og megen voksenkontakt skal få de unge på ret spor  

 igen.
Skriftlig fremsættelse Bendt Bendtsen (KF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse og  

 bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
(Beslutningsforslag nr.
B 25).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag Facts om ungdomskriminalitet I 1987 blev der noteret 21 overtrædelser af  

 straffeloven pr. 1.000 14-årige drenge, mens tallet i 1996 var vokset  

 til 39. Altså næsten en fordobling.
For pigernes vedkommende var  

 tallet steget fra 3 i 1987 til 16 i 1996, altså mere end femdoblet.
For de unge under 13 år er der især for  

 pigernes vedkommende sket en voldsom stigning af kriminelle handlinger  

 omfattet af straffeloven.
I 1987 tegnede de 13-årige piger sig for 97  

 af disse handlinger, og tallet blev næsten fordoblet i 1996 med 188  

 handlinger.
For drengenes vedkommende var stigningen på 24 pct. i samme  

 periode fra 474 handlinger til 588.
 Hvad angår vold, blev der alene i løbet af  

 perioden 1990-96 registreret en tredobling i antallet af voldssager blandt  

 mindreårige   unge til og med 14 år   , fra 20 tilfælde til  

 60. Den samme udvikling er sket vedrørende røveri, hvor  

 antallet i perioden er steget fra 21 til 68.
Bemærkelsesværdigt er det, at kriminaliteten  

 generelt stiger med alderen for aldersgruppen mellem 15 og 19 år.  

 Således er antallet af afgørelser vedrørende  

 voldsforbrydelser for drenges vedkommende 5 gange så stort for de  

 19-årige som for de 15-årige.
For overtrædelse af  

 færdselsloven begået af drenge er hyppigheden næsten 6  

 gange større for de 19-årige end for de 15-årige.
 Hvad angår overtrædelser af  

 færdselsloven, var der i 1996 139 tilfælde af  

 færdselsuheld, hvor spiritus var indblandet, og 325 tilfælde af  

 spiritus- og promillekørsel i aldersgruppen 15-19-årige.
Biltyverier Antallet af anmeldte biltyverier er steget støt  

 gennem de sidste 10 år.
Alene i årene 1993 til 1996 er antallet  

 steget fra 34.645 i 1993 til 41.923 i 1996, en stigning på 21 pct.
I  

 1997 var der dog tale om et fald i anmeldte tyverier til 41.227, svarende til  

 små 2 pct.
Forsikringsselskabernes udgifter i forbindelse med  

 biltyverier har gennem de seneste år ligget på omkring 500 mio.  

 kr. hvert år.
Selskabernes totale udgifter til kasko i 1996 var 3,8  

 mia. kr.
Udgifterne til biltyverier udgjorde således ca. 13 pct. af de  

 samlede kaskoudgifter.
 Biltyve er årsag til gennemsnitlig 15-20  

 dræbte personer hvert år og omkring 100-200 alvorligt  

 kvæstede.
I 1993 blev der truffet 731 afgørelser  

 vedrørende tyveri af indregistrerede køretøjer for de  

 15-19-årige, hvilket udgør 37 pct. af samtlige afgørelser  

 om tyveri af køretøjer.
I 1994 var tallet steget til 786,  

 svarende til 36 pct. og 1996 til 922 afgørelser, som ud af samtlige  

 afgørelser om biltyverier udgjorde 38 pct.
Ud over de tilfælde  

 hvor der træffes afgørelse, er der tyverier begået af unge  

 under 15 år.
Sanktioner over for unge lovovertrædere Næsten 66 pct. af de unge lovovertrædere  

 (15-19-årige) blev idømt bøde i 1997, og kun 5 pct. fik  

 ubetinget frihedsstraf i 1997.
Det meget store antal idømte bøder  

 hænger sammen med, at den altovervejende kriminalitet hos pigerne er  

 butikstyveri, hvor straffen almindeligvis er bøde.
Blandt drengene er  

 den mest almindelige kriminalitet overtrædelse af færdselsloven,  

 hvor straffen i næsten alle tilfælde er bøde.
Andelen af sager, der endte med et tiltalefrafald, steg  

 noget i midten af 1980'erne, men er derefter faldet en del.
Antallet af  

 tiltalefrafald faldt fra godt 9 pct. af det samlede antal afgørelser i  

 1983 til 5 pct. i 1997.
 Andelen af sager, der resulterede i en betinget  

 frihedsstraf, er forholdsvis lille, men denne andel er steget fra knap 3 pct.  

 i 1983 til knap 9 pct. i 1997.
Til sidst skal det nævnes, at der er et betydeligt  

 antal lovovertrædelser, der ikke anmeldes eller registreres.
F.eks.  

 antages det, at 50 pct. af voldsforbrydelserne ikke anmeldes eller  

 registreres.
 Kilder:
