Skriftlig fremsættelse (7. oktober  

 1998) Keld Albrechtsen (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer  

 (Forbud mod anvendelse af antibiotika samt kontrol af indførsel).
(Lovforslag nr.
L 2).
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 husdyrsygdomme (Påbud om karantæne for svin indført til  

 Danmark).
(Lovforslag nr.
L 4).
 Forslag til lov om ændring af  

 fødevareloven (Kontrol af indførsel af fødevarer).
(Lovforslag nr.
L 5).
 Enhedslisten fremsætter hermed en række  

 lovforslag, hvis hovedsigte er bekæmpelse af salmonella i  

 husdyrproduktionen i almindelighed og salmonella DT 104 i  

 særdeleshed.
 Det er herudover sigtet at forebygge antibiotikaresistens  

 samt forebygge indslæbning af ondartede svinesygdomme.
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
