Fremsat den 2. december 1998 af  

 skatteministeren (Ole Stavad) Forslag til Lov om ændring af lov om en  

 arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven, ligningsloven og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (Ophævelse af arbejdsgivernes eget  

 arbejdsmarkedsbidrag m.v.) § 1 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 7. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, litra a, udgår: »arbejdsgivere,«.
 2. I § 2, litra c, ændres »fødsel  

 og« til: »fødsel,«, og efter litra c indsættes som nyt  

 litra:
» Litra d bliver herefter litra e.
 3. I § 2 indsættes som stk. 2:
» 4. § 3, stk. 2, ophæves.
 5. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »bidragssatserne« til: »bidragssatsen«.
 6. § 4, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Regulering af bidragssatsen sker første gang,  

 når der med den i § 3 anførte bidragssats i henhold til  

 budgettet opstår overskud i Arbejdsmarkedsfonden uden  

 overførsler fra staten efter § 2, stk. 1, litra e.«.
 7. § 4, stk. 3, litra a, affattes  

 således:
» 8. § 4, stk. 4-6, affattes således:
 »Stk. 4. Reguleringsbehovet dækkes således, jf.  

 dog stk. 2 og 5:
 a)	Halvdelen gennem ændring af satsen for  

 lønmodtagerbidraget og de selvstændigt erhvervsdrivendes bidrag,  

 således at bidragssatsen forhøjes, hvis reguleringsbehovet er  

 positivt, og nedsættes, hvis reguleringsbehovet er negativt.
 b)	Halvdelen ved ændring af statens overførsel til fonden  

 efter § 2, stk. 1, litra e, således at overførslen  

 forhøjes, hvis reguleringsbehovet er positivt, og nedsættes,  

 hvis reguleringsbehovet er negativt.
Stk. 5. Hvis beregningen i henhold til stk. 4  

 medfører, at satsen for lønmodtagernes og de selvstændigt  

 erhvervsdrivendes bidrag skal være negativ, sættes satsen til nul  

 for det pågældende finansår.
Den del af reguleringen som  

 på grund heraf ikke bliver fordelt, anvendes til at nedsætte  

 statens overførsel efter § 2, stk. 1, litra e.
 Stk. 6. På grundlag af den beregnede regulering  

 fastsættes den bidragssats for lønmodtagere og  

 selvstændigt erhvervsdrivende, hvormed bidragene opkræves.  

 Bidragssatsen fastsættes i procent med 1 decimal.«.
 9. § 7, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 10. I § 7, stk. 4, som bliver stk. 3,  

 ændres »efter stk. 1-3« til: »efter stk. 1-2«.
 11. I § 7, stk. 5, som bliver stk. 4,  

 ændres »efter stk. 1-3« til: »efter stk. 1-2«.
 12. I § 7, stk. 6, som bliver stk. 5, ændres  

 »efter stk. 4 og 5« til: »efter stk. 3 og 4«.
 13. § 9 affattes således:
 »§ 9. Arbejdsgivere her i landet, der har  

 ansatte omfattet af § 7, stk. 1, er bidragspligtige af  

 indbetalinger, som ikke kan henføres til den enkelte ansatte, til en  

 pensionskasse omfattet af lov om tilsyn med firmapensionskasser eller en  

 pensionsfond godkendt efter pensionsbeskatningslovens § 52.
 Stk. 2. Arbejdsgivere opgør et særskilt  

 bidragsgrundlag for indbetalinger til et pensionsinstitut som nævnt i  

 stk. 1.«.
 14. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres »jf.  

 § 7, stk. 3« til: »jf. § 7, stk. 2«.
 15. § 11, stk. 9, ophæves.
 Stk. 10 bliver herefter stk. 9.
 16. § 13, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5-12 bliver herefter stk. 4-11.
 17. I § 13, stk. 6, der bliver stk. 5,  

 ophæves 3. pkt.
 18. I § 13, stk. 8, der bliver stk. 7, 1  

 pkt., ændres »og stk. 3« til: »og stk. 2«.
 19. I § 13, stk. 10, der bliver stk. 9, 1.  

 pkt., udgår: »og bidragspligtige efter § 7, stk. 2, jf.  

 § 11, stk. 9,«.
 20. I § 13, stk. 12, der bliver stk. 11,  

1. pkt., ændres »§ 7, stk. 1 eller 3« til: »§ 7,  

 stk. 1 eller 2«.
 21. § 13 A, stk. 1, affattes således:
 »Efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler  

 skal de indeholdelsespligtige over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder indgive angivelse for indeholdelserne og for bidrag opgjort  

 efter § 9, stk. 2.«.
 22. I § 13 A, stk. 2, 1. pkt., udgår: »og  

 bidragspligtige«.
 23. I § 14, stk. 1, ændres »§ 7,  

 stk. 2 og 3, og indeholdelsespligtige som nævnt i § 11,  

 stk. 10« til: »§ 7, stk. 2, og indeholdelsespligtige som  

 nævnt i § 11, stk. 9«.
 24. I § 15, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 7, stk. 1 eller 3« til: »§ 7, stk. 1 eller 2«.
 25. I § 15, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 7, stk. 1 og 3« til: »§ 7, stk. 1 og 2«.
 26. § 15, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 27. § 18, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse for den,  

 der forsætligt eller ved grov uagtsomhed driver en virksomhed, som er  

 pligtig at være registreret som indeholdelsespligtig for bidrag efter  

 § 11, stk. 1 og 6, uanset at registrering som indeholdelsespligtig  

 er nægtet i medfør af § 13, stk. 9, 1. pkt., jf.  

 kildeskattelovens § 56 A, stk. 2. En indeholdelsespligtig kan dog  

 afvikle allerede indgåede ansættelses- og kontraktforhold med  

 kortest muligt varsel, herunder i fornødent omfang foretage  

 indeholdelse og afregning af bidrag, jf. § 13, stk. 9, 2.  

 pkt.«.
 28. I § 21, stk. 1, ændres »registrering af  

 indeholdelsespligtige og bidragspligtige« til: »registrering af  

 indeholdelsespligtige«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 10. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 5 B, stk. 1, nr. 6, ændres »jf.  

 § 7, stk. 4 eller 5, i lov om arbejdsmarkedsfonde« til: »jf.  

 § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond«.
 2. I § 56, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 11, stk. 1, 6 og 9« til: »§ 11, stk. 1 og 6«.
 3. I § 63, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »§ 13, stk. 6« til: »§ 13, stk. 5«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret bl.a.  

 ved § 2 i lov nr. 1104 af 29. december 1997, § 8 i lov nr. 468 af  

 1. juli 1998 og senest ved § 30 i lov nr. 485 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7 L, stk. 1, ændres »§ 11,  

 stk. 10« til: »§ 11, stk. 9«.
 2. I § 8 M, stk. 2, ændres »jf. § 7,  

 stk. 4 eller 5, i lov om arbejdsmarkedsfonde« til: »jf. § 7,  

 stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond«.
§ 4 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 17 f, stk. 1, affattes således:
 »For 1999 og senere år opkræves der en  

 særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 på 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d og e,  

 og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i samme lov, jf. dog stk. 2. Lov om en arbejdsmarkedsfonds  

 regler om opkrævning, angivelse og indbetaling, periodisering,  

 indberetning, straf, regulering m.v. finder tilsvarende anvendelse for  

 pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2.«.
 2. I § 17 f, stk. 2, ændres 2 steder »lov om arbejdsmarkedsfonde« til: »lov om en arbejdsmarkedsfond«, og i 2. pkt. ændres »§ 7, stk. 3«  

 til: »§ 7, stk. 2«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 2000,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 2-8, har virkning for beregningen af  

 reguleringsbehov og fastsættelse af bidragssatsen for 2000 og senere  

 år.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget fremsættes som led i  

 udmøntningen af finanslovaftalen for 1999 mellem regeringen, Venstre,  

 Det Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt  

 Folkeparti.
 Det foreslås, at det arbejdsmarkedsbidrag, som  

 påhviler arbejdsgiverne (arbejdsgivernes eget arbejdsmarkedsbidrag),  

 ophæves med virkning fra 1. januar 2000.
 Efter gældende regler er arbejdsgivere her i landet  

 pligtige til at betale arbejdsgiverbidrag i det omfang, de har ansat  

 bidragspligtige lønmodtagere.
Bidragsgrundlaget er løn mv. incl. den  

 skattepligtige værdi af fri kost og logi, fri telefon og fri bil, der  

 er A-indkomst, indbetalinger til arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 19 og ikke  

 personhenførbare indbetalinger til firmapensionskasser og  

 hjælpe- og understøttelsesfonde samt udbetalinger af  

 pensionslignende ydelser til tidligere ansatte m.fl.
Bidraget afregnes  

 månedligt sammen med indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag  

 (lønmodtagerbidrag).
Arbejdsgiverbidraget udgør i 1998 og senere  

 år brutto 0,6 pct. af bidragsgrundlaget.
Som led i afgifts- og  

 aftaleinitiativerne over for erhvervene på energiområdet i 1995  

 blev arbejdsgiverne kompenseret for de grønne afgifter bl.a. gennem en  

 nedsættelse af bruttoprocenterne ved opkrævningen.
Bidragssatsen  

 nedsættes med 0,27 pct.-enheder i 1998, 0,32 pct.-enheder i 1999 og med  

 0,53 pct.-enheder i 2000 og senere år.
Det betyder, at  

 arbejdsgiverbidraget netto er på 0,33 pct. i 1998, 0,28 pct. i  

 1999 og 0,07 pct. i 2000 og senere år.
Lovforslaget indebærer således, at den  

 resterende del af arbejdsgiverbidraget efter tilbageførsel af provenu  

 fra grønne afgifter ophæves svarende til 0,07 pct. af  

 bidragsgrundlaget.
I konsekvens heraf ophæves tillige de  

 opkrævningsregler mv., som knytter sig til administrationen af  

 arbejdsgiverbidraget.
Der er således ikke blot tale om en nulstilling  

 af arbejdsgiverbidraget, men en fuldstændig ophævelse af  

 arbejdsgivernes pligt til at betale arbejdsgiverbidrag.
 Dog er det af hensyn til opretholdelsen af balancen  

 på pensionsområdet nødvendigt, at der fortsat er hjemmel  

 til at opkræve arbejdsmarkedsbidrag med bidragssatsen for  

 lønmodtagere af ikke personhenførbare indbetalinger til  

 pensionskasser omfattet af lov om tilsyn med firmapensionskasser og  

 pensionsfonde godkendt efter pensionsbeskatningslovens § 52.
I modsætning til arbejdsgiveres indbetalinger til  

 traditionelle arbejdsmarkedspensionsordninger for de enkelte ansatte, er  

 arbejdsgiveres indbetalinger til de nævnte firmapensionskasser og  

 pensionsfonde ikke personhenførbare.
Det betyder, at sådanne  

 pensionsindbetalinger i sagens natur ikke er omfattet af  

 lønmodtagerbidraget.
Efter gældende regler påhviler  

 bidragspligten derimod arbejdsgiverne, der betaler arbejdsmarkedsbidrag af de  

 omhandlede pensionsindbetalinger med både bidragssatsen for  

 lønmodtagere og arbejdsgivere.
For ikke at favorisere denne type pensionsopsparing i  

 forhold til arbejdsmarkedspensionsordningerne, hvor arbejdsmarkedsbidraget  

 (lønmodtagerbidraget) af indbetalingerne for den enkelte ansatte  

 indeholdes af pensionsinstituttet, foreslås det, at arbejdsgivere  

 fortsat er pligtige til at opgøre et særskilt bidragsgrundlag af  

 de omhandlede ikke personhenførbare pensionsindbetalinger.
Det  

 foreslås, at arbejdsmarkedsbidraget af disse beløb som hidtil  

 afregnes sammen med indeholdte lønmodtagerbidrag og med samme sats.  

 Arbejdsgiverbidraget af disse pensionsindbetalinger bortfalder på linie  

 med det øvrige arbejdsgiverbidrag af lønsummen mv., herunder  

 indbetalinger til arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger.
Da lovforslaget også ophæver den del af  

 arbejdsgiverbidraget på 0,53 pct. af bidragsgrundlaget, som principielt  

 skulle have været opkrævet, såfremt der ikke skulle ske  

 nedsættelse ved opkrævningen af bidragssatsen på 0,6 pct.  

 som led i tilbageførelsen af provenu fra grønne afgifter fra  

 erhvervene, foreslås det, at Arbejdsmarkedsfonden fra og med 2000  

 godskrives en årlig indtægt via statsoverførsel af et  

 beløb svarende til 0,53 pct. af bidragsgrundlaget.
Beløbet  

 foreslås reguleret årligt i overensstemmelse med den procentvise  

 ændring i det budgetterede grundlag for lønmodtagerbidraget.
I FFL99 er arbejdsgivernes bidragsgrundlag i 1999 opgjort  

 til 631,6 mia. kr. svarende til, at en overførsel til  

 Arbejdsmarkedsfonden på 0,53 pct. udgør 3,3 mia. kr.
Det  

 foreslås derfor, at beløbet fra og med 2000 reguleres i  

 overensstemmelse med den procentvise ændring i det budgetterede  

 grundlag for lønmodtagerbidraget målt i forhold til det  

 budgetterede grundlag for det foregående finansår.
 Med den foreslåede udmåling af en  

 særskilt overførsel fra staten til Arbejdsmarkedsfonden skabes  

 der grundlag for, at der ved fastsættelsen af tilbageførelsen af  

 provenu fra de grønne afgifter fortsat tages højde for den i  

 1995 vedtagne reduktion af arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag på 0,53  

 procentenheder således, at der forlods sker en reduktion svarende til  

 provenutabet herfra.
Provenumæssige konsekvenser Ophævelse af indbetalingen af arbejdsgivernes  

 arbejdsmarkedsbidrag på 0,07 pct. fra og med år 2000  

 skønnes at medføre en mindre indbetaling til  

 Arbejdsmarkedsfonden på ca. 440 mill. kr. (1999-niveau). Heraf  

 skønnes ca. 40 mill. kr. at vedrøre den statslige sektor, ca.  

 100 mill. kr. den kommunale sektor og ca. 300 mill. kr. den private sektor.  

 Med fradragsret skønnes nettoprovenutabet vedrørende den  

 private sektor at udgøre knap 200 mill. kr.
 Lovforslaget har ingen finansårsvirkning i 1999.
Administrative konsekvenser Forslaget skønnes at medføre engangsudgifter  

 for Told Skat - hovedsagligt til information og edb-tilretninger - i 1999  

 på 1,3 mill. kr.
Herudover vil forslaget medføre løbende  

 administrative lettelser for Told Skat, der anslås til ca. 10  

 årsværk.
 For offentlige arbejdsgivere medfører  

 ophævelsen af arbejdsgiverbidraget en række administrative  

 lettelser svarende til de under de administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet beskrevne virkninger for arbejdsgivere i den private  

 sektor.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Lovforslaget medfører en økonomisk lettelse  

 for erhvervslivet fra og med år 2000 på knap 200 mill. kr.  

 årligt.
Arbejdsgiverbidraget udgør 0,6 pct. af  

 lønsummen, hvoraf 0,53 pct. dækkes af tilbageførsel af  

 grønne afgifter for erhvervene.
Det private erhvervslivs andel heraf  

 svarer til et bidrag på ca. 2,26 mia. kr. eller ca. 1,45 mia. kr. efter  

 skat (1999-niveau). Efter ophævelsen af det fulde bidrag anses  

 grønne afgifter vedrørende erhvervene svarende til 0,53 pct. af  

 lønsummen for forlods tilbageført som en del af den  

 særskilte overførsel fra staten til Arbejdsmarkedsfonden  

 på ca. 3,3 mia. kr. årligt.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Den foreslåede ophævelse af arbejdsgivernes  

 eget arbejdsmarkedsbidrag indebærer en række administrative  

 lettelser for arbejdsgiverne.
Arbejdsgiverne skal således ikke længere  

 månedligt opgøre et særskilt bidragsgrundlag mv. for  

 arbejdsgiverbidraget, der på visse punkter afviger fra det  

 bidragsgrundlag arbejdsgiverne skal opgøre i forbindelse med  

 indeholdelse af lønmodtagerbidrag.
Arbejdsgiverne vil heller ikke  

 længere skulle angive arbejdsgiverbidraget på den månedlige  

 angivelse over indeholdt A-skat og lønmodtagerbidrag.
Endvidere vil  

 der ikke længere være behov for at korrigere angivelserne som  

 følge af en efterfølgende ændring af de ansattes  

 arbejdsmarkedsbidrag, der har afledede virkninger for  

 arbejdsgiverbidraget.
I det omfang virksomhederne benytter sig af  

 lønservicebureauer eller revisorer m.fl., må virksomhederne  

 formodes at opnå en besparelse.
De virksomheder, der benytter sig af  

 bogføringssystemer, vil formentlig få en mindre engangsudgift i  

 forbindelse med den fornødne tilpasning af systemerne.
Det bemærkes i øvrigt, at ønske om  

 ophævelse af arbejdsgiverbidraget gentagne gange har været rejst  

 af erhvervslivets organisationer med henvisning til, at sådan  

 ophævelse vil udgøre et betydeligt bidrag i bestræbelserne  

 på at lette de administrative byrder for arbejdsgiverne.
Set i dette  

 lys er lovforslaget udtryk for en væsentlig imødekommelse af  

 erhvervslivet.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
 Sammenfatning af økonomiske og  

 administrative konsekvenser.
Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Mindreindbetaling til Arbejdsmarkedsfonden på ca. 40  

 mill. kr. fra den statslige sektor og ca. 100 mill. kr. fra den kommunale  

 sektor fra og med år 2000.
 Årligt provenutab for Arbejdsmarkedsfonden på ca.  

 440 mill. kr. fra 2000.
 Ekskl. den statslige og kommunale sektor udgør provenutabet netto  

 efter skat knap 200 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Løbende administrative lettelser for Told Skat  

 på ca. 10 årsværk.
 Lettelser for offentlige arbejdsgivere.
Engangsudgifter på 1,3 mill. kr. i Told  

 Skat Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Økonomisk lettelse på knap 200 mill kr.  

 årligt fra og med år 2000.
 Fortsat tilbageførsel af grønne afgifter vedr. det private  

 erhvervsliv svarende til 0,53 pct. af lønsummen ved særskilt  

 overførsel fra staten til Arbejdsmarkedsfonden svarende til 2,26 mia.  

 kr. eller netto ca. 1,45 mia. kr. årligt efter skat.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Mærkbare lettelser, navnlig for virksomheder med egen  

 lønadministration mv.
 Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1, 9-12 og 14-28 Med de foreslåede ændringer ophæves  

 arbejdsgivernes pligt til at betale arbejdsmarkedsbidrag, jf. dog  

 bemærkningerne til § 1, nr. 13, og de hertil knyttede regler om  

 opgørelse, beregning, opkrævning og afregning, indgivelse af  

 angivelser, forrentning, registrering og straf mv. vedr.  

 arbejdsgiverbidraget.
 I forlængelse heraf foreslås en række  

 redaktionelle konsekvensændringer.
Til nr. 2 og 3 Med den foreslåede indføjelse af § 2,  

 stk. 1, litra d, tilføres Arbejdsmarkedsfonden via en  

 statsoverførsel en indtægt, som reguleres årligt efter den  

 foreslåede regel i § 2, stk. 2, svarende til det provenu fra  

 grønne afgifter fra erhvervene, som efter de hidtidige regler skulle  

 tilbageføres til erhvervene gennem nedsættelse af  

 arbejdsgivernes bidragssats med 0,53 pct.-enheder fra og med 2000.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 4-8 I konsekvens af at arbejdsgiverne efter forslaget fra og  

 med 2000 ikke længere via arbejdsmarkedsbidrag bidrager til  

 finansiering af de udgifter på arbejdsmarkedet, som finansieres gennem  

 Arbejdsmarkedsfonden, foreslås reglerne om beregning og fordeling af  

 reguleringsbehovet ændret.
 Den gældende tredjedelsfordeling af  

 reguleringsbehovet mellem lønmodtagere incl. selvstændigt  

 erhvervsdrivende, arbejdsgivere og staten foreslås ændret til en  

 topartsfordeling således, at reguleringsbehovet for halvdelens  

 vedkommende dækkes gennem ændring af bidragssatsen for  

 lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende og den anden  

 halvdel gennem ændring af statens overførsler efter § 2,  

 stk. 1, litra e, til Arbejdsmarkedsfonden.
Betingelsen om, at der først kan ske regulering af  

 bidragssatsen, når fondens udgifter og indtægter balancerer uden  

 statsoverførsler efter § 2, stk. 1, litra e,  

 videreføres i øvrigt uændret.
Dog indgår den  

 særlige statsoverførsel efter den foreslåede § 2,  

 stk. 1, litra d, som en indtægt på linie med  

 lønmodtagernes og de selvstændigt erhvervsdrivendes  

 arbejdsmarkedsbidrag og Arbejdsmarkedsfondens øvrige  

 finansieringskilder ved beregningen af reguleringsbehovet.
Til nr. 13 Med den foreslåede ændrede affattelse af  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 9 opretholdes bidragspligten for  

 arbejdsgivere for så vidt angår indbetalinger, som ikke kan  

 henføres til den enkelte ansatte, til en pensionskasse omfattet af lov  

 om tilsyn med firmapensionskasser eller en pensionsfond godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 52.
 Det er som nævnt i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger nødvendigt at opretholde arbejdsgivernes  

 bidragspligt på dette punkt for at sikre en ensartet  

 bidragsmæssig behandling af pensionsområdet.
 Forslaget sikrer således, at uanset  

 pensionsopsparing som led i et ansættelsesforhold sker i en  

 arbejdsgiveradministreret arbejdsmarkedspensionsordning med  

 personhenførbare indbetalinger eller i en firmapensionskasse eller  

 pensionsfond som nævnt reduceres opsparingen på  

 indbetalingstidspunktet med lønmodtagerbidragssatsen svarende til 8  

 pct.
Arbejdsgiverne vil herefter som hidtil skulle  

 opgøre et særligt bidragsgrundlag af de nævnte  

 pensionsindbetalinger og i medfør af arbejdsmarkedsfondslovens  

 § 11, stk. 2, medregnes indbetalingerne - ligeledes uændret -  

 i det bidragsgrundlag, som arbejdsgiverne skal opgøre  

 vedrørende den del af lønmodtagerbidraget, som de er pligtige  

 til at indeholde.
Det vil sige, at bidragspligten påhviler  

 arbejdsgiverne, og arbejdsmarkedsbidraget beregnes og afregnes over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder med samme sats og frister og efter samme  

 regler i øvrigt, som gælder for indeholdte  

 lønmodtagerbidrag.
Dog angives arbejdsmarkedsbidrag  

 (arbejdsgiverbidrag) af pensionsindbetalingerne med lønmodtagersatsen  

 i et særskilt felt på angivelsen af hensyn til udsondringen og  

 afstemningen af det indeholdte lønmodtagerbidrag af løn mv. i  

 forhold til den enkelte lønmodtager.
Til §§ 2-4 Forslagene er redaktionelle konsekvensændringer i  

 henholdsvis kildeskatteloven, ligningsloven og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension som følge af forslaget om at ophæve  

 arbejdsgivernes eget arbejdsmarkedsbidrag.
Til § 5 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende og at ophævelsen af  

 arbejdsgivernes pligt til at betale arbejdsmarkedsbidrag har virkning fra den  

 1. januar 2000.
Til stk. 2 Det foreslås, at den særlige  

 statsoverførsel til Arbejdsmarkedsfonden på 3,3 mia. kr.  

 reguleret med den procentvise ændring i det budgetterede grundlag for  

 lønmodtagerbidraget fra og med 2000 skal medregnes som en  

 indtægt i fonden ved beregningen af reguleringsbehovet og  

 fastsættelse af bidragssatsen for 2000 og senere år.
 Samtidig foreslås topartsfordelingen af  

 reguleringsbehovet gennem fastsættelse af bidragssatsen for  

 lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende på den ene  

 side og ændring af statens overførsel til Arbejdsmarkedsfonden  

 på den anden side at få virkning fra og med 2000.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 § 2.
 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 728 af 7. oktober 1998, foretages følgende  

 ændringer:
a)	arbejdsmarkedsbidrag fra arbejdsgivere,  

 lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende, 1.
b)	indbetalt medlemsbidrag fra  

 arbejdsløshedskasser, jf. § 76 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., c)	selvstændiges og forsikrede arbejdsgiveres  

 forsikringsbidrag efter §§ 20 og 27 i lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel og 2.
 d)	overførsler fra staten, herunder i  

 tilfælde af regulering, jf. § 4.
 »d)	overførsel fra staten af et beløb  

 på 3.300 mill. kr., som reguleres efter stk. 2 og«.
 Litra d bliver herefter litra e.
 3.
»Stk. 2. Beløbet i stk. 1, litra d,  

 opgøres som det foregående finansårs budgetterede  

 beløb tillagt eller fratrukket et beløb beregnet med en  

 procent, der svarer til den procentvise ændring i det budgetterede  

 grundlag for lønmodtagerbidraget, jf. § 8, stk. 1, fra det  

 foregående finansår til det kommende finansår.
Den i 1.  

 pkt. nævnte procent beregnes med én decimal, og det regulerede  

 beløb afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 1 mill.
Beløbet i stk. 1, litra d, beregnes én gang om  

 året, og beregningerne optages i anmærkningerne til paragraffen  

 for Arbejdsmarkedsfonden i finanslovforslaget.«.
 § 3.
- - - Stk. 2.
 4.
 § 4.
 5.
 6.
 Stk. 2.
 »Stk. 2. Regulering af bidragssatsen sker  

 første gang, når der med den i § 3 anførte  

 bidragssats i henhold til budgettet opstår overskud i  

 Arbejdsmarkedsfonden uden overførsler fra staten efter § 2,  

 stk. 1, litra e.«.
 Stk. 3.
 7.
a)	fondens budgetterede indtægter i det kommende  

 finansår fra arbejdsmarkedsbidrag beregnet med finansårets  

 bidragssatser efter § 3 eller i tilfælde af regulering med det  

 foregående finansårs bidragssatser efter nedsættelse som  

 nævnt i § 3, stk. 2, 2. pkt., tillagt fondens andre  

 indtægter, herunder en beregnet overførsel fra staten svarende  

 til det foregående finansårs budgetterede overførsel til  

 fonden, opregnet med 2 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for  

 det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og »a)	fondens budgetterede indtægter i det kommende  

 finansår fra arbejdsmarkedsbidrag beregnet med finansårets  

 bidragssats efter § 3 eller i tilfælde af regulering med det  

 foregående finansårs bidragssats tillagt fondens andre  

 indtægter, herunder en beregnet overførsel fra staten svarende  

 til det foregående finansårs budgetterede overførsel til  

 fonden efter § 2, stk. 1, litra e, opregnet med 2 pct. tillagt  

 eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og«.
 b)	fondens budgetterede udgifter i det kommende  

 finansår.
 8.
 Stk. 4.
 »Stk. 4. Reguleringsbehovet dækkes  

 således, jf. dog stk. 2 og 5:
 a)	En tredjedel gennem ændringer af satsen for  

 lønmodtagerbidraget og de selvstændigt erhvervsdrivendes bidrag,  

 således at bidragssatsen forhøjes, hvis reguleringsbehovet er  

 positivt, og nedsættes, hvis reguleringsbehovet er negativt.
 a)	Halvdelen gennem ændring af satsen for  

 lønmodtagerbidraget og de selvstændigt erhvervsdrivendes bidrag,  

 således at bidragssatsen forhøjes, hvis reguleringsbehovet er  

 positivt, og nedsættes, hvis reguleringsbehovet er negativt.
 b)	En tredjedel gennem ændringer af satsen for  

 arbejdsgiverbidraget, således at bidragssatsen forhøjes, hvis  

 reguleringsbehovet er positivt, og nedsættes, hvis reguleringsbehovet  

 er negativt.
 b)	Halvdelen ved ændring af statens  

 overførsel til fonden efter § 2, stk. 1, litra e,  

 således at overførslen forhøjes, hvis reguleringsbehovet  

 er positivt, og nedsættes, hvis reguleringsbehovet er negativt.
 c)	En tredjedel ved ændringer af statens  

 overførsel til fonden, således at overførslen  

 forhøjes, hvis reguleringsbehovet er positivt, og nedsættes,  

 hvis reguleringsbehovet er negativt.
 Stk. 5.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 6.
 § 7.
- - - 9.
 Stk. 2 .
 Stk. 3-6 bliver herefter  

 stk. 2-5.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 10.
 Stk. 5.
 11.
 Stk. 6.
 12.
 13.
 § 9.
 »§ 9. Arbejdsgivere her i landet, der har ansatte  

 omfattet af § 7, stk. 1, er bidragspligtige af indbetalinger, som  

 ikke kan henføres til den enkelte ansatte, til en pensionskasse  

 omfattet af lov om tilsyn med firmapensionskasser eller en pensionsfond  

 godkendt efter pensionsbeskatningslovens § 52.
 Stk. 2.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 § 10.
14 - - - § 11 - - - Stk. 9 15.
 Stk. 10 bliver herefter stk. 9.
- - - § 13.
- - - Stk. 4.
 16.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 17.
 Stk. 7.
 Stk. 8.
 18.
 Stk. 9.
 Stk. 10.
 19.
 Stk. 11.
 Stk. 12.
 20.
 21.
 § 13 A.
 »Efter nærmere af skatteministeren  

 fastsatte regler skal de indeholdelsespligtige over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder indgive angivelse for indeholdelserne og for bidrag opgjort  

 efter § 9, stk. 2.«.
 Stk. 2.
 22.
 § 14.
 23.
- - - § 15.
 24.
 Stk. 2.
 25.
 Stk. 3.
 26.
- - - § 18.
 27.
- - - Stk. 5.
 »Stk. 5. Stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse for den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed driver en  

 virksomhed, som er pligtig at være registreret som indeholdelsespligtig  

 for bidrag efter § 11, stk. 1 og 6, uanset at registrering som  

 indeholdelsespligtig er nægtet i medfør af § 13,  

 stk. 9, 1. pkt., jf. kildeskattelovens § 56 A, stk. 2. En  

 indeholdelsespligtig kan dog afvikle allerede indgåede  

 ansættelses- og kontraktforhold med kortest muligt varsel, herunder i  

 fornødent omfang foretage indeholdelse og afregning af bidrag, jf.  

 § 13, stk. 9, 2. pkt.«.
 § 21.
 28.
- - - § 2 § 5 B.
 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 10. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
- - - 6)	Obligatoriske udenlandske sociale bidrag, forudsat at  

 den pågældende er omfattet af social sikringslovgivning i  

 udlandet, jf. § 7, stk. 4 eller 5, i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde.
 1.
- - - § 56.
 2.
- - - § 63.
- - - Stk. 2.
 3.
§ 3 § 7 L.
 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997,  

 som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1104 af 29. december 1997,  

 § 8 i lov nr. 468 af 1. juli 1998 og senest ved § 30 i lov nr. 485  

 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
- - - 1.
 § 8 M.
- - - Stk. 2.
 2.
- - - § 4 § 17 f.
 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 17 f, stk. 1, affattes således:
 »For 1999 og senere år opkræves der en  

 særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 på 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d og e,  

 og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i samme lov, jf. dog stk. 2. Lov om en arbejdsmarkedsfonds  

 regler om opkrævning, angivelse og indbetaling, periodisering,  

 indberetning, straf, regulering m.v. finder tilsvarende anvendelse for  

 pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2.«.
 Stk. 2.
 2.
