Tillægsbetænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 16. december 1998 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse (Efterlønsbevis, medlemsbidrag) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde og  

 har herunder stillet spørgsmål til arbejdsministeren, som denne  

 har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal  

 (Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til  vedtagelse i den affattelse,  

 hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis, Dansk Folkepartis og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse.
