Ændringsforslag stillet den 4. december 1998 uden for  

 betænkning Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om dansk  

 indfødsret, lov om offentlig auktion ved auktionsledere og lov om  

 vagtvirksomhed (Ratifikation af Europarådskonventionen  

 af 6. november 1997 om statsborgerret og ophævelse af krav om dansk  

 indfødsret m.v.) Af justitsministeren:
Til § 4 5) Stk. 1 affattes således:
»Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. februar 1999.« Bemærkninger Til nr. 5 Loven forventes vedtaget den 15. december 1998. På den baggrund  

 foreslås lovens ikrafttræden udskudt fra den 1. januar til den 1.  

 februar 1999.
