Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj  

 1999 Forslag til Lov om anlæg af rute 9,  

 strækningen Odense-Svendborg § 1. Trafikministeren bemyndiges til som motorvej med de  

 fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade  

 anlægge en hovedlandevej fra hovedlandevej 40, motorvejen  

 Kolding-Nyborg, i Odense til landevej 714, Svendborg-Faaborg, i  

 Svendborg.
 § 2. Ministeren bemyndiges til at nedlægge hovedlandevej  

 205, Odense-Svendborg, som hovedlandevej fra begyndelsespunktet til  

 endepunktet af den i § 1 nævnte hovedlandevej.
