Fremsat den 21. oktober 1998 af  

 Kristian Jensen (V), Charlotte Antonsen (V),  

 Eva Kjer Hansen (V), Rikke Hvilshøj (V)  

  Ulla Tørnæs (V), Jens Vibjerg (V),  

 Bendt Bendtsen (KF), Knud Erik Kirkegaard (KF),  

 Mogens Andreasen (DF), Poul Nødgaard (DF),  

 Tom Behnke (FP), Kirsten Jakobsen (FP) og Ole&n  

 bsp;M.
Nielsen (KRF) Forslag til folketingsbeslutning om sikring af organisationsfriheden Folketinget pålægger regeringen at sikre, at  

 enhver arbejdsgiver og enhver arbejdstager har frihed til at melde sig ind i  

 arbejdsgiverforeninger og fagforeninger eller til at undlade at gøre  

 det, uden at det må komme den pågældende personligt eller  

 erhvervsmæssigt til skade.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en uændret genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 42 fra folketingsåret 1997-98, 1. samling.
Se  

 Folketingstidende 1997-98, Folketingets forhandlinger side 2256 og  

 tillæg A side 1336 og 1339.
Det må være en grundlæggende ret, at  

 arbejdsgivere og lønmodtagere frit kan slutte sig sammen og oprette  

 arbejdsgiverforeninger og fagforeninger efter eget valg til varetagelse af  

 deres økonomiske og sociale interesser.
Omvendt må det  

 også stå enhver frit for at undlade at melde sig ind i disse  

 foreninger.
Eksklusivbestemmelsernes udbredelse Eksklusiv- og fortrinsbestemmelser er accepteret på  

 det danske arbejdsmarked.
Bestemmelserne indebærer, at ansatte er  

 forpligtiget til at være medlem af en bestemt faglig organisation.  

 Eksklusiv- og fortrinsbestemmelser er et betydeligt problem på det  

 danske arbejdsmarked.
Et betydeligt antal lønmodtagere er  

 tvangsindmeldt i bestemte faglige organisationer som følge af  

 eksklusiv- og fortrinsklausuler.
Der findes ingen præcis  

 opgørelse over antallet af lønmodtagere, der er underlagt en  

 eksklusivaftale.
Efter den kristelige fagbevægelses skøn er  

 mindst 200.000 lønmodtagere omfattet af eksklusiv- og  

 fortrinsklausuler.
Dansk Arbejdsgiverforening har foretaget et forsigtigt  

 skøn, der tyder på, at mindst 230.000 lønmodtagere er  

 bundet af disse bestemmelser.
Dansk Arbejdsgiverforening når frem til  

 tallet på følgende måde:
 -	I virksomheder organiseret i DA's medlemsorganisationer  

 skønnes mindst 60.000 arbejdstagere at være omfattet af en  

 eksklusivbestemmelse.
 -	På organiserede virksomheder uden for DA-området  

 skønnes mindst 50.000 arbejdstagere at være omfattet af en  

 eksklusivbestemmelse.
 -	På uorganiserede virksomheder skønnes ca. 120.000  

 arbejdstagere at være omfattet af eksklusivbestemmelserne.
Aftalefriheden påberåbes ofte i forbindelse  

 med indgåelse af eksklusivaftaler.
Arbejdsgiverne må sige nej til  

 eksklusivaftaler.
Imidlertid må det konstateres, at aftalefriheden kun  

 er teoretisk.
Uorganiserede arbejdsgivere trues ofte til at indgå  

 overenskomster med eksklusivaftaler.
Dette sker ved trussel om anvendelse af  

 kampskridt for at få en overenskomst med eksklusivaftale.
Retsstillingen i Danmark Den danske foreningsfrihedslov tillader  

 eksklusivbestemmelser.
Foreningsfrihedsloven beskytter den positive  

 foreningsfrihed.
Positiv foreningsfrihed er en sikring af den enkeltes ret  

 til at tilslutte sig eller danne foreninger.
Det betyder, at en afskedigelse,  

 der finder sted alene på grund af en medarbejders  

 organisationstilhørsforhold, anses for at være ulovlig.  

 Foreningsfrihedsloven beskytter derimod ikke på samme måde og i  

 samme omfang den negative foreningsfrihed.
Negativ foreningsfrihed er retten  

 til uhindret at stå uden for foreninger og til uhindret at melde sig ud  

 af en forening.
En arbejdsgiver kan ved ansættelsen kræve, at  

 arbejdstageren er medlem af en bestemt arbejdstagerorganisation.
Det er fastsat i foreningsfrihedsloven, at en arbejdsgiver  

 hverken må afskedige en lønmodtager, fordi denne er medlem af en  

 bestemt forening (§ 1), eller fordi den pågældende ikke er medlem  

 af en bestemt forening (§ 2, stk. 1). Reglen i § 2, stk. 1, gælder dog  

 ikke, såfremt lønmodtageren ved ansættelsen var bekendt  

 med, at arbejdsgiveren stillede medlemskab af en forening eller en bestemt  

 forening som betingelse for beskæftigelsen i virksomheden.
Den  

 gælder endvidere ikke, hvor en lønmodtager, der er medlem af en  

 forening, efter ansættelsen gøres bekendt med, at medlemskab af  

 denne forening er en betingelse for fortsat ansættelse i virksomheden.  

 Loven blev på flere områder skærpet i 1990.
 Lovændringen medførte:
- 	At afskedigelsen kan underkendes og ansættelsesforholdet  

 opretholdes eller genoprettes.
Dette gælder dog ikke privatansatte,  

 såfremt det findes åbenbart urimeligt at kræve  

 ansættelsesforholdet opretholdt eller genoprettet.
I henhold til § 4 a  

 har en lønmodtager krav på godtgørelse, hvis  

 afskedigelsen ikke underkendes.
 - 	At minimumsgodtgørelsen er 1 måneds løn, dog 3  

 måneders løn, såfremt ansættelsesforholdet har varet  

 mindst 2 år.
 - 	At godtgørelsen maksimalt svarer til 24 måneders  

 løn.
Menneskerettigheder Eksklusivbestemmelser er i strid med  

 menneskerettighederne.
I henhold til Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention (EMRK) art. 11 har enhver ret til frit at  

 deltage i fredelige forsamlinger og til foreningsfrihed.
Spørgsmålet om den negative foreningsfrihed  

 blev første gang prøvet i sagen "Young, James og Webster EMD  

 44" også kaldet "British Rail". Dommen angik tre  

 jernbanefunktionærer, der havde været ansat ved den britiske  

 jernbane.
Efter deres ansættelse indgik arbejdsgiveren en aftale med  

 tre fagforeninger, hvorefter medlemskab af en af disse var en betingelse for  

 ansættelse ved jernbanerne.
Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol (EMD) fandt, at der forelå et indgreb i strid  

 med EMRK, art. 11, eftersom afskedigelse med tab af eksistensgrundlag til  

 følge var en særlig form for tvang, der ramte selve kernen af  

 den frihed, der er garanteret i art. 11. EMD lagde ligeledes vægt  

 på, at der er tale om "bristede forudsætninger", da der ikke fra  

 statsbanernes side var stillet krav om medlemskab af en forening som  

 vilkår for ansættelsen.
Dommen blev afsagt med dommerstemmerne  

 18-3. Et stort mindretal på 7 af de dommere, der ville domsfælde,  

 ønskede at gå videre i retning af mere generelt at beskytte den  

 negative foreningsfrihed.
 Domsresultatet i British Rail-sagen kan betegnes som en  

 dynamisk fortolkning af art. 11. De dissentierende nordiske dommere, i hvis  

 lande eksklusivaftaler i vidt omfang accepteres, fremhævede, at der  

 på en diplomatkonference i forbindelse med konventionens tilblivelse  

 var blevet fremført betænkeligheder ved at inkludere en  

 regulering af det negative aspekt af foreningsfriheden i forbindelse med  

 formuleringen af art. 11.
Mindretallet i dommerkollegiet ser dette som en normering  

 af fortolkningen, hvorimod flertallet lader hensynet til en dynamisk  

 udvikling af konventionsbeskyttelsen veje tungere.
Dommen kan ikke tages til  

 indtægt for en generel stillingtagen til spørgsmålet om  

 det retmæssige i at kræve medlemskab af bestemte faglige  

 organisationer.
Den ledende sag på området er nu  

 Sigurjónsson EMD 264. Sagen omhandler en islandsk taxachauffør,  

 der havde indmeldt sig i en fagforening "Frami Automobile Association".  

 Medlemskabet var en offentligretlig betingelse for opnåelse af en  

 bevilling til at drive hyrevognsvirksomhed.
På grund af faglige  

 uoverensstemmelser meldte han sig efter opnåelsen af bevillingen ud af  

 foreningen, hvorefter bevillingen blev inddraget af det islandske  

 hyrevognsnævn.
Sagen blev forelagt de islandske domstole.
Den islandske  

 højesteret fandt, at kravet om obligatorisk medlemskab og inddragelsen  

 af bevillingen ikke stred mod art. 73 vedrørende foreningsfrihed i den  

 islandske grundlov.
Højesteret fandt imidlertid, at den administrative  

 regulering, som dannede grundlag for kravet om foreningsmedlemskabet, ikke  

 havde den fornødne lovhjemmel.
Altinget tilvejebragte herefter den  

 nødvendige lovhjemmel.
Herefter indbragte taxachaufføren  

 spørgsmålet for menneskerettighedskommissionen.
Kommissionen  

 fandt med 17 stemmer mod 1, at der var tale om en krænkelse af  

 konventionens art. 11. Domstolen fandt ligeledes med 8 stemmer mod 1 (den  

 islandske dommer), at forholdet stred mod konventionens art. 11. Det blev i  

 dommen understreget, at allerede "British Rail" havde fastslået, at den  

 negative foreningsfrihed var omfattet af art. 11. Herudover fremhæver  

 domstolen, at ILO-konventionerne nr. 87 om foreningsfrihed og beskyttelse af  

 retten til at organisere sig og nr. 98 om retten til at organisere og  

 føre kollektive forhandlinger fastslår, at den negative  

 foreningsfrihed er garanteret.
Disse konventioner er ratificeret af Danmark i  

 henholdsvis bekendtgørelse nr. 16 af 23. april 1952 og  

 bekendtgørelse nr. 2 af 4. januar 1957. Domstolen pegede endvidere  

 på, at der siden afgørelsen af British Rail-sagen er sket en  

 betydelig politisk udvikling, blandt andet ved vedtagelsen af EF's Charter of  

 the Fundamental Social Rights of Workers, som i art. 11, stk. 2,  

 fremhæver den negative foreningsfrihed.
Endvidere henviser domstolen  

 til, at konventionen er et levende instrument og må fortolkes dynamisk.  

 Af særlig interesse fastslog domstolen endvidere, at der ikke kunne  

 lægges afgørende vægt på, at klager indvilligede i  

 medlemskab af "Frami" som betingelse for at opnå bevillingen.
Under  

 alle omstændigheder var klageren under et konstant pres, og det blev  

 antaget at være spekulationer, hvorvidt han under alle  

 omstændigheder ville være blevet medlem.
Domstolen fandt  

 herefter, at forholdet netop var en central del af den beskyttelse, som art.  

 11 er udtryk for.
Domstolen fandt ikke som i "British Rail", at det skulle  

 tillægges særlig vægt, om klager forud for  

 ansættelsen havde haft kendskab til kravet om foreningsfrihed.
Dommen  

 er således udtryk for, at der er sket en udvidelse af området for  

 den negative foreningsfrihed.
Domstolen er gået videre i beskyttelsen  

 af den negative foreningsfrihed.
Danmark har et problem i forhold til Europarådets  

 Socialpagt.
Der er indledt klageprocedure mod Danmark for overtrædelse  

 af pagten.
Komiteen af uafhængige eksperter, der er et kontrolorgan,  

 som skal påse, at medlemslandene efterlever pagtens bestemmelser, har  

 fastslået, at den negative foreningsfrihed ikke er tilstrækkeligt  

 beskyttet i dansk lovgivning.
Ekspertkomiteen konkluderer, at socialpagtens  

 art. 5 er overtrådt, så længe eksklusivaftaler er tilladt i  

 den private sektor.
Danmark var i 1989 sammen med 10 andre EU-lande med til at  

 vedtage en fællesskabspagt om arbejdstagernes grundlæggende  

 arbejdsmarkedsmæssige rettigheder.
I fællesskabspagten står  

 bl.a., at enhver arbejdsgiver og enhver arbejdstager har frihed til at melde  

 sig ind i henholdsvis arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer eller  

 undlade at gøre dette, uden at det må komme den  

 pågældende personligt eller erhvervsmæssigt til skade.
Den  

 danske retsstilling er således ikke i overensstemmelse med  

 forpligtelserne i fællesskabspagten.
I protokollen til  

 Maastrichttraktaten udtrykker de 11 lande ønske om at  

 gennemføre fællesskabspagten.
Med Amsterdamtraktaten indskrives  

 protokollen i selve traktaten, og der henvises igen til  

 fællesskabspagten samt til den europæiske socialpagt.
Der er dog  

 tale om hensigtserklæringer og altså ikke retligt bindende  

 bestemmelser.
I en række lande er eksklusivbestemmelser forbudt.  

 Følgende lande kan nævnes: Tyskland, Frankrig, Italien, Belgien,  

 Storbritannien, Grækenland og Spanien.
I Tyskland er foreningsfriheden  

 beskyttet i grundlovens art. 9, afsnit 3. Retten til at stå uden for en  

 organisation er også beskyttet.
Følgen heraf er derfor, at  

 eksklusivklausuler er grundlovsstridige.
Retssager vedr. eksklusivbestemmelser Der verserer flere retssager vedr. eksklusivbestemmelser  

 ved de danske domstole.
Den kristelige fagbevægelse har bedt domstolene  

 tage stilling til spørgsmålet, om foreningsfrihedsloven er i  

 overensstemmelse med praksis ved Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol.
Sagen vedrører et medlem, der blev  

 afskediget på virksomheden Novadan A/S, fordi han ikke ville betale  

 kontingent til SiD.
Begrundelsen herfor var bl.a., at SiD giver  

 økonomisk støtte til Socialdemokratiet.
Der blev afsagt dom i  

 Vestre Landsret i februar 1998. Fagbevægelsen tabte sagen i  

 landsretten.
Af præmisserne fremgår det imidlertid, at  

 landsretten finder, at navnlig afgørelsen i Sigurjónsson-sagen  

 rejser begrundet tvivl om, hvorvidt foreningsfrihedslovens undtagelser i § 2,  

 stk. 2 og 3, kan anses at være i overensstemmelse med den  

 forståelse af konventionens art. 11. Desuden tillægger  

 landsretten det betydning, at det må anses for i sig selv  

 betænkeligt og muligvis i strid med konventionens bestemmelser om  

 blandt andet ytringsfrihed at forpligte individer til mod deres overbevisning  

 af være medlemmer af fagforeninger med et klart partipolitisk  

 tilhørsforhold.
Endelig udtaler landsretten, at det bør  

 overlades lovgivningsmagten at tage stilling til, om  

 menneskerettighedsdomstolens nyere praksis bør give anledning til  

 ændring af foreningsfrihedsloven.
Sagen er anket til Højesteret,  

 hvor sagen domforhandles den 19. april 1999.
Skriftlig fremsættelse Kristian Jensen (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om sikring af  

 organisationsfriheden.
(Beslutningsforslag nr.
B 18).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
