Skriftlig fremsættelse (7. oktober  

 1998) Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
 Jeg tillader mig herved for det høje Ting at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 folketingsvalg i Grønland. (Ændringer vedrørende  

 kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.).
(Lovforslag nr.
L 8).
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.  

 L 144, som blev fremsat for Folketinget i folketingsåret 1997-98, 1.  

 samling.
Bortset fra enkelte ændringer af redaktionel karakter er der  

 ikke foretaget ændringer i forhold til det tidligere fremsatte  

 lovforslag.
Formålet med lovforslaget er at erstatte den  

 hidtidige ordning med personlige stedfortrædere med en ordning,  

 hvorefter de ikke valgte kandidater er stedfortrædere for de valgte af  

 samme parti henholdsvis kandidatforbund i rækkefølge efter  

 størrelsen af deres stemmetal.
Formålet med lovforslaget er  

 endvidere at åbne mulighed for, at der kan brevstemmes på skibe  

 hjemmehørende i Grønland.
Ved gennemførelse af disse  

 ændringer vil reglerne om stedfortrædere henholdsvis  

 brevstemmeafgivning ved folketingsvalg i Grønland i alt  

 væsentligt blive bragt i overensstemmelse med de regler, der  

 gælder i den øvrige del af riget.
 Formålet med lovforslaget er herudover at  

 lovfæste fristen for indlevering af kandidatanmeldelser samt at  

 gennemføre enkelte andre ændringer af overvejende  

 teknisk/redaktionel karakter.
 Ændringen vedrørende  

 stedfortræderordningen samt vedrørende brevstemmeafgivning  

 svarer til de ændringer vedrørende valg til Grønlands  

 Landsting, der er gennemført ved landstingslov nr. 9 af 31. oktober  

 1996 om valg til Grønlands Landsting.
Lovforslaget har i udkast været forelagt for  

 Grønlands Hjemmestyre.
Udkastet til lovforslag blev i forbindelse  

 hermed behandlet af Landstinget på efterårssamlingen 1997.  

 Landstinget kunne under behandlingen tilslutte sig, at loven om  

 folketingsvalg i Grønland ændres i overensstemmelse med det  

 fremsendte lovudkast og dermed dette lovforslag.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets  

 bemærkninger, skal jeg indstille lovforslaget til Tingets velvillige  

 behandling.
