Skriftlig fremsættelse (7. oktober  

 1998) Sundhedsministeriet (Carsten Koch):
 Hermed tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks  

 ratifikation af Europarådets konvention af 4. april 1997 om beskyttelse  

 af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i forbindelse med  

 anvendelse af biologi og lægevidenskab: Konvention om  

 menneskerettigheder og biomedicin.
(Beslutningsforslag nr.
B 5).
Konventionen er den første internationale traktat,  

 der fastsætter generelle principper og regler til beskyttelse af  

 mennesker i forbindelse med udviklingen inden for biomedicinsk videnskab.
Det  

 overordnede formål er at beskytte det enkelte menneske mod misbrug ved  

 behandling og forskning, og konventionen kan derfor betragtes som et  

 fundament for patientrettigheder i Europa.
Reelt er der således tale om  

 en Europarådskonvention om patientrettigheder.
Konventionens regler har karakter af minimumsstandarder,  

 som hvert land skal opfylde, samtidig med, at landene i national lovgivning  

 og praksis kan yde en større beskyttelse af individet end konventionen  

 kræver.
Derved tilgodeses de enkelte landes nationale behov, kultur,  

 traditioner m.v.
Konventionen tilstræber derimod ikke at detailregulere  

 alle situationer, der kan opstå i forbindelse med biomedicinsk  

 etik.
Danmark har, ikke mindst efter vedtagelsen af lov om  

 patienters retsstilling i forrige samling, en omfattende og detaljeret  

 regulering af sundhedsområdet, der på alle områder, bortset  

 fra de nedenfor nævnte 2 bestemmelser af mindre betydning, udfylder  

 konventionens indhold.
Det vurderes på den baggrund, at dansk  

 ratifikation af konventionen ikke nødvendiggør  

 lovændringer, da opfyldelse af konventionen vil kunne ske inden for  

 rammerne af den gældende danske sundhedslovgivning og administrative  

 praksis, der i øvrigt generelt giver en stærk beskyttelse af  

 patientrettigheder, samt yder en særlig udvidet beskyttelse af  

 personer, der deltager i biomedicinske forsøg.
Dog findes det  

 nødvendigt ved ratifikationen at tage forbehold for så vidt  

 angår to bestemmelser vedrørende henholdsvis registerindsigt  

 (art. 10) og transplantation vedrørende børn (art. 20, stk. 2,  

 nr. 2). I forbindelse med ratifikationen bør der således afgives  

 en erklæring om, at Danmark på disse to mindre områder  

 ønsker at videreføre den gældende danske ordning.
Konventionen blev vedtaget af Europarådets  

 ministerkomité den 19. november 1996, og åbnet for undertegnelse  

 i Oviedo, Spanien, den 4. april 1997. Den blev på denne dato  

 undertegnet af 21 af Europarådets 40 medlemslande, herunder af Danmark.  

 Danmarks undertegnelse skete under forbehold af ratifikation.
Konventionen  

 træder i kraft, når den er blevet ratificeret af 5 lande, hvoraf  

 mindst 4 lande skal være medlem af Europarådet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til de  

 bemærkninger, der ledsager forslaget, skal jeg anbefale dette til det  

 høje Tings velvillige behandling.
