Fremsat den 8. oktober 1998 af  

 justitsministeren (Frank Jensen) Forslag til Lov om ændring af adoptionsloven (International adoption) § 1 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af  

 15. september 1986, som ændret ved § 4 i lov nr. 209 af 5. april 1989,  

 § 13 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, § 12 i lov nr. 389 af 14. juni 1995 og  

 § 1 i lov nr. 233 af 2. april 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som  

stk. 2:
»Stk. 2. Ved adoption af et barn fra et andet  

 land har bevillingen virkning fra barnets ankomst her til landet.« 2. § 18, stk. 2 og 3,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2. Er adoptivbarnet under 18 år,  

 kan ophævelse efter stk. 1 finde sted, hvis adoptanten og  

 adoptivbarnets biologiske forældre er enige derom, og ophævelsen  

 er bedst for barnet.
Stk. 3. Er barnet fyldt 12 år, kan  

 ophævelse af adoptivforholdet ikke ske uden barnets samtykke.
Samtykket  

 skal afgives under personligt fremmøde for statsamtet eller for anden  

 myndighed eller institution, der er godkendt i medfør af § 8,  

 stk. 1. Inden barnet afgiver samtykke, skal der finde en samtale sted  

 med barnet om ophævelsen af adoptivforholdet, og barnet skal  

 gøres bekendt med ophævelsens betydning.
Stk. 4. Er barnet under 12 år, skal der  

 foreligge oplysning om dets holdning til den påtænkte  

 ophævelse af adoptivforholdet i det omfang, barnets modenhed og sagens  

 omstændigheder tilsiger det.
Ved afgørelsen skal der i videst  

 muligt omfang tages hensyn til barnets holdning til den påtænkte  

 ophævelse af adoptivforholdet.
Stk. 5. Når adoptanterne er døde,  

 kan justitsministeren på begæring af barnets biologiske  

 forældre ophæve adoptivforholdet, hvis det er bedst for barnet.  

 Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse.« 3. I § 25 a indsættes efter  

stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Samrådet kan træffe  

 afgørelse om bortfald af en godkendelse som adoptant, hvis  

 betingelserne for at blive godkendt som adoptant ikke længere er  

 opfyldt, eller hvis ansøgeren i øvrigt ikke kan anses for egnet  

 som adoptant.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. § 25 b, stk. 1,  

ophæves.
 Stk. 2-3 bliver herefter stk. 1-2.
 5. I § 25 b, stk. 2, der bliver  

 stk. 1, ændres i 1. pkt. »Nævnet« til:  

 »Adoptionsnævnet«.
 6. I § 25 b indsættes efter  

stk. 3, der bliver stk. 2, som nye stykker:
 »Stk. 3. Et samråds afgørelser i  

 medfør af denne lov kan indbringes for Adoptionsnævnet.
Stk. 4. Adoptionsnævnet fører  

 tilsyn med samrådene.
Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler for tilsynsvirksomheden.
 Stk. 5. Justitsministeren kan henlægge  

 andre opgaver til Adoptionsnævnet end dem, der er nævnt i  

 stk. 3-4.
Stk. 6. Adoptionsnævnet kan i  

 forbindelse med behandlingen af andre sager end klagesager indkalde personer,  

 som må antages at have særlig indsigt eller interesse i de  

 spørgsmål, der behandles af nævnet.« 7. Efter § 25 b indsættes:
»§ 25 c.
Deltagelse i et adoptionsforberedende  

 kursus er en betingelse for, at personer, der ikke tidligere har adopteret et  

 barn fra et andet land, kan godkendes som adoptanter til et sådant  

 barn.
 Stk. 2. Samrådet kan efter regler  

 fastsat af justitsministeren bestemme, at personer, der tidligere har  

 adopteret et barn fra et andet land, skal deltage i et adoptionsforberedende  

 kursus for på ny at blive godkendt som adoptanter til et sådant  

 barn, hvis der er behov for det.
Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om indholdet og tilrettelæggelsen af de kurser,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2, herunder om betaling.« 8. § 28, stk. 3,  

ophæves.
 9. I § 30 indsættes efter  

stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Justitsministeren kan bemyndige  

 Adoptionsnævnet til at føre tilsyn med de organisationer, der  

 har fået tilladelse efter stk. 1.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 10. § 34, stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 11. I § 37, stk. 1, nr. 2,  

ændres »§ 32, stk. 2,« til: »§ 39, stk. 2,« 12. I § 39, stk. 1, ændres  

 »§ 30, stk. 1, nr. 2 eller 3,« til: »§ 37, stk. 1, nr. 2  

 eller 3,« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1999.
§ 3 Ansøgninger om godkendelse som adoptant, der er  

 indgivet inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse Side 1.
Indledning 5 1.1 Nedsættelsen af Justitsministeriets Adoptionsudvalg 5 1.2.
Adoptionsudvalgets første betænkning (nr. 1323/1996) 5 1.3.
Adoptionsudvalgets afsluttende betænkning (nr. 1338/1997) 5 2.
Formålet med lovforslaget 5 3.
Undersøgelse og godkendelse af adoptanter 6 3.1.
De gældende regler 6 3.2.
Adoptionsudvalgets overvejelser 6 3.2.1 Faseopdelt undersøgelses- og godkendelsessystem 6 3.2.2.
Større grad af ensartethed i samrådenes praksis og tilsyn med  

 samråde ne 7 3.2.3.
Placering af samrådene og samrådssekretariaterne 7 3.3.
Justitsministeriets forslag 8 3.3.1.
Faseopdelt undersøgelses- og godkendelsessystem 8 3.3.2.
Større grad af ensartethed i samrådenes praksis og tilsyn med  

 samråde ne 9 3.3.3.
Placering af samrådene og samrådssekretariaterne 10 4.
De formidlende organisationer 10 4.1.
De gældende regler 10 4.2.
Adoptionsudvalgets overvejelser 10 4.2.1.
Betingelserne for autorisation 10 4.2.2.
Tilsynet med de formidlende organisationer 10 4.2.3.
Tilmelding til en formidlende organisation 11 4.3.
Justitsministeriets forslag 11 4.3.1.
Betingelserne for autorisation 11 4.3.2.
Tilsynet med de formidlende organisationer 11 4.3.3.
Tilmelding til en formidlende organisation 12 5.
Rådgivning og vejledning af adoptionsansøgere 12 5.1.
De gældende regler 12 5.2.
Adoptionsudvalgets overvejelser 12 5.3.
Justitsministeriets forslag 13 6.
Aldersforskel mellem adoptanter og adoptivbarn 13 6.1.
De gældende regler 13 6.2.
Adoptionsudvalgets overvejelser 14 6.3.
Justitsministeriets overvejelser 15 7.
Antal børn 16 7.1.
De gældende regler 16 7.2.
Adoptionsudvalgets overvejelser 16 7.3.
Justitsministeriets overvejelser 16 8.
Ansøgernes helbredsforhold 17 8.1.
De gældende regler 17 8.2.
Adoptionsudvalgets overvejelser 17 8.3.
Justitsministeriets overvejelser 18 9.
Enliges mulighed for at adoptere 18 9.1.
De gældende regler 18 9.2.
Adoptionsudvalgets overvejelser 19 9.3.
Justitsministeriets overvejelser 19 10.
Homoseksuelles mulighed for at adoptere 19 11.
Godkendelse af adoptivbørn, der er bragt i forslag 19 11.1.
De gældende regler 19 11.2.
Adoptionsudvalgets overvejelser 20 11.3.
Justitsministeriets forslag 20 12.
Bortfald af mellemperioden 21 12.1.
De gældende regler 21 12.2.
Adoptionsudvalgets overvejelser 22 12.3.
Justitsministeriets overvejelser 22 13.
Indsamling og formidling af viden om adoption 23 13.1.
Adoptionsudvalgets overvejelser 23 13.2.
Justitsministeriets forslag 23 14.
Økonomiske og administrative konsekvenser m.v 24 15.
Hørte myndigheder og organisationer m.v 25 1. Indledning 1.1 Nedsættelsen af Justitsministeriets Adoptionsudvalg Justitsministeren nedsatte den 12. oktober 1995 et  

 adoptionsudvalg (Justitsministeriets Adoptionsudvalg), der bl.a. fik til  

 opgave at udarbejde forslag til ændring af adoptionsloven og de  

 administrative regler på området med henblik på, at Danmark  

 kunne ratificere Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af  

 børn og om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner.
 Adoptionsudvalget har bestået af en formand  

 (højesteretsdommer Mogens Hornslet) og 8 andre medlemmer, der har  

 repræsenteret de formidlende organisationer (3 medlemmer), Adoption og  

 Samfund (et medlem), de amtskommunale adoptionssamråd og  

 samrådssekretariater (et medlem), Foreningen af Statsamtsjurister og  

 Foreningen af Statsamtmænd (et medlem) og Justitsministeriet (2  

 medlemmer).
1.2. Adoptionsudvalgets første betænkning (nr.  

 1323/1996) I september 1996 afgav Adoptionsudvalget en  

 delbetænkning (betænkning nr. 1323/1996) med forslag til de  

 ændringer af bl.a. adoptionsloven, der var nødvendige for, at  

 Danmark kunne ratificere Haagerkonventionen.
Betænkningens forslag blev gennemført ved lov  

 nr. 233 af 2. april 1997 om ændring af adoptionsloven,  

 indfødsretsloven og navneloven.
Ved denne lov gav Folketinget samtidig  

 sit samtykke til, at Danmark ratificerede Haagerkonventionen.
Haagerkonventionen blev ratificeret af Danmark den 2. juli  

 1997, og konventionen trådte herefter i kraft for Danmarks vedkommende  

 den 1. november 1997, jf. konventionens artikel 46. Haagerkonventionen er ud  

 over af Danmark ratificeret af Mexico, Rumænien, Sri Lanka, Cypern,  

 Polen, Spanien, Ecuador, Peru, Costa Rica, Burkina Faso, Philippinerne,  

 Canada, Venezuela, Finland og Sverige.
Konventionen er undertegnet af en  

 række yderligere lande, der dog endnu ikke har ratificeret den.
 Ligeledes den 1. november 1997 trådte den  

 nævnte lov nr. 233 af 2. april 1997 om ændring af adoptionsloven,  

 indfødsretsloven og navneloven i kraft, jf. bekendtgørelse nr.  

 644 af 10. august 1997.
1.3. Adoptionsudvalgets afsluttende betænkning (nr.  

 1338/1997) Ifølge Adoptionsudvalgets kommissorium kunne  

 udvalget endvidere fremsætte forslag til andre ændringer af  

 adoptionsloven og de administrative regler på området end dem,  

 der var nødvendige for, at Danmark kunne ratificere  

 Haagerkonventionen.
 Udvalget blev i den forbindelse i kommissoriet  

 særligt anmodet om at overveje, om der var behov for at ændre de  

 gældende regler om aldersforskellen mellem et adoptivbarn og  

 adoptanterne, således at disse regler blev mere fleksible.
I en beretning afgivet af Folketingets Retsudvalg den 30.  

 maj 1996 over forslag til folketingsbeslutning om liberalisering af  

 adoptionslovgivningen (Beslutningsforslag nr.
B 112, 1995-96) tilkendegav  

 Retsudvalget, at man ønskede, at justitsministeren anmodede  

 Adoptionsudvalget om at belyse og overveje en række yderligere  

 problemstillinger vedrørende adoption.
 Adoptionsudvalget har på den baggrund i juni 1997  

 afgivet sin anden og afsluttende betænkning (betænkning nr.  

 1338/1997 om international adoption).
2. Formålet med lovforslaget Lovforslaget har til formål at gennemføre en  

 revision af adoptionslovens regler med hensyn til adoption af udenlandske  

 børn.
 Med lovforslaget søges reglerne om  

 undersøgelse og godkendelse af kommende adoptanter gjort mere  

 tidssvarende og smidige, bl.a. ved at adoptanterne får en højere  

 grad af medbestemmelse og ansvar i forbindelse med adoptionen, samtidig med,  

 at myndighedernes kontrolfunktion træder i baggrunden.
 Der foreslås således indført et  

 faseopdelt undersøgelses- og godkendelsesforløb og et  

 adoptionsforberedende kursus, der skal hjælpe adoptanterne til i  

 højere grad selv at kunne vurdere, om de har ressourcer til at  

 adoptere et udenlandsk barn.
 Reglerne om godkendelse af de udenlandske myndigheders  

 anvisning af et barn til de enkelte ansøgere (»matchingforslag«)  

 foreslås ligeledes ændret, bl.a. således at de  

 amtskommunale adoptionssamråd for fremtiden ikke skal godkende et barn,  

 der er bragt i forslag, hvis den danske formidlende organisation finder, at  

 barnet ligger inden for ansøgernes godkendelse.
 Ved lovforslaget foreslås endvidere bl.a.  

 ændringer i reglerne om aldersforskel mellem adoptanter og  

 adoptivbørn og reglerne om det antal børn, et par kan  

 adoptere.
 Lovforslaget bygger på Adoptionsudvalgets  

 betænkning nr. 1338/1997 om international adoption, der er omtalt  

 ovenfor under pkt. 1.3. (i det følgende benævnt  

betænkningen).
Lovforslaget svarer med enkelte ændringer til  

 lovforslag nr.
L 149, der blev fremsat af justitsministeren den 17. december  

 1997. De ændringer, der er foretaget, er i det væsentlige af  

 redaktionel karakter.
Herudover er lovforslaget udbygget med nye statistiske  

 oplysninger (lovforslagets bilag 3 og 4), der er fremkommet i august  

 1998.
3. Undersøgelse og godkendelse af adoptanter 3.1. De gældende regler Efter adoptionslovens § 4 a er det en betingelse for  

 at adoptere et udenlandsk barn, at ansøgerne efter en foretagen  

 undersøgelse er blevet godkendt som adoptanter.
 At adoptanterne skal være fundet egnet til at  

 adoptere følger endvidere af såvel Den Europæiske  

 Adoptionskonvention fra 1967 som af Haagerkonventionen fra 1993 om  

 beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner, jf. nærmere betænkningen side 18-19.
 Afgørelse om, hvorvidt ansøgerne kan  

 godkendes som adoptanter, træffes af adoptionssamrådet i den  

 amtskommune, hvor ansøgerne bor eller opholder sig, jf.  

 adoptionslovens § 25 a, stk. 1, og adoptionsbekendtgørelsens  

 § 5, stk. 1 (bekendtgørelse nr. 597 af 5. september 1986 med  

 senere ændringer).
 Den undersøgelse af adoptanternes forhold, der  

 danner grundlaget for samrådets afgørelse, foretages af den  

 pågældende amtskommune, jf. adoptionslovens § 25 a,  

 stk. 1.
 Undersøgelsen består normalt af en  

 orienterende samtale med begge ansøgere (ægtefæller)  

 efterfulgt af en samtale med ansøgerne hver for sig og et besøg  

 i ansøgernes hjem.
Undersøgelsen skal bl.a. belyse en række  

 spørgsmål vedrørende ansøgernes personlighed,  

 økonomiske og personlige forhold, baggrunden for ønsket om at  

 adoptere osv.
På baggrund af samtalerne og besøget i hjemmet  

 udarbejder sagsbehandlerne en redegørelse til adoptionssamrådet.  

 Oplysningerne indgår endvidere i en rapport om ansøgerne, der  

 skal sendes til giverlandet med henblik på det pågældende  

 lands vurdering af ansøgerne og anvisning af et barn til dem  

 (matching).
 Med hensyn til undersøgelsens form og indhold  

 henvises i øvrigt til betænkningen side 96-98.
 Et samråds afslag på en ansøgning om  

 godkendelse som adoptant kan indbringes for Adoptionsnævnet, jf.  

 adoptionslovens § 25 b, stk. 1. Adoptionsnævnet kan i den  

 forbindelse tage stilling til eventuelle sagsbehandlingsfejl i  

 samrådet.
Adoptionsnævnet havde endvidere indtil en  

 ændring af adoptionsloven i 1984 (lov nr. 216 af 16. maj 1984)  

 kompetence til at fastsætte generelle regler vedrørende  

 betingelserne for godkendelse som adoptant og til at føre tilsyn med  

 bl.a. samrådene.
Om baggrunden for lovændringen henvises til  

 Folketingstidende 1983-84, 2. samling, Tillæg A, spalte 197-212.
Kompetencen til at fastsætte regler om godkendelse  

 som adoptant og om adoptionssagers behandling tilkommer nu justitsministeren,  

 jf. adoptionslovens § 25. Hjemlen er bl.a. udnyttet til udsendelse af  

 adoptionscirkulæret (cirkulære nr. 99 af 5. september 1986) og  

 udgør grundlaget for de cirkulæreskrivelser, som  

 Civilretsdirektoratet løbende udsender om konkrete og generelle  

 adoptionsretlige spørgsmål.
Civilretsdirektoratet fører  

 endvidere tilsyn med samrådene, bl.a. ved at en række sager efter  

 adoptionscirkulærets § 15 skal forelægges for direktoratet.  

 Forelæggelsespligten er bl.a. med til at give direktoratet et bredt  

 overblik over de særlige sagskategorier og indsigt i myndighedernes  

 behandling af sagerne og giver ofte direktoratet anledning til at oplyse  

 myndighederne om regler og sagsbehandlingsspørgsmål.
Der  

 henvises til betænkningen side 134-136.
Efter § 61 i lov om kommunernes styrelse fører  

 Indenrigsministeriet tilsyn med, at amtskommunerne overholder lovgivningen.  

 Tilsynet omfatter imidlertid alene den virksomhed, der varetages af  

 amtskommunen, det vil sige amtsrådet, udvalgene og den amtskommunale  

 forvaltning.
Derimod omfatter tilsynet ikke nævn og udvalg m.v., der  

 selvstændigt og uafhængigt af amtsrådet varetager opgaver.  

 Indenrigsministeriets tilsyn omfatter heller ikke den sagsbehandling, som  

 amtskommunen udfører som sekretariat for et sådant nævn  

 eller udvalg m.v.
Indenrigsministeriet fører således ikke tilsyn  

 med adoptionssamrådene og samrådssekretariaterne.
3.2. Adoptionsudvalgets overvejelser 3.2.1. Faseopdelt undersøgelses- og godkendelsessystem I betænkningen side 28-29 redegøres  

 for den kritik, der har været rejst mod det nugældende  

 undersøgelses- og godkendelsessystem.
 På baggrund heraf foreslår Adoptionsudvalget,  

 at reglerne ændres, således at undersøgelsen af  

 ansøgerne opdeles i tre adskilte faser.
Forslaget har bl.a. til formål, at ansøgere,  

 som opfylder de generelle godkendelseskrav, der stilles til adoptanter, i  

 højere grad selv skal vurdere, om de virkelig ønsker og har  

 ressourcer til at adoptere et udenlandsk barn.
For at ruste ansøgerne  

 bedre til at foretage denne vurdering foreslår udvalget, at der  

 indføres et obligatorisk adoptionsforberedende kursus for  

 ansøgerne.
 Forslaget om et faseopdelt godkendelsessystem skal  

 endvidere ses på baggrund af, at Adoptionsudvalget har fundet det  

 væsentligt, at der i videst muligt omfang opstilles klare og  

 målbare godkendelseskriterier, hvis opfyldelse kan afklares i en meget  

 tidlig fase af adoptionsforløbet - uden at en individuel vurdering af  

 ansøgerne dog helt kan undværes.
Et mindretal i udvalget (Landsforeningen Adoption  

 og Samfunds repræsentant), der er enig i forslaget om at indføre  

 et faseopdelt undersøgelses- og godkendelsessystem, har anført,  

 at der er behov for at præcisere hensigten med og indholdet i de tre  

 faser, idet en mangel på præcision i formuleringerne kan  

 medføre, at adoptionssystemet udvikler sig til »det værst  

 tænkelige scenario« - nemlig fastholdelse af det nuværende system  

 udbygget med et obligatorisk kursus.
Der henvises til  

betænkningen side 33-35.
3.2.2. Større grad af ensartethed i samrådenes praksis og  

 tilsyn med samrådene Adoptionsudvalget har anført, at den kritik, der i  

 de seneste års debat har været rejst om uensartethed i  

 samrådenes behandling og afgørelse af ansøgninger om  

 godkendelse som adoptant, næppe helt kan afvises.
I betænkningen  

 er som bilag 7 optrykt en statistik over samrådenes og  

 Adoptionsnævnets afgørelser om godkendelse som adoptanter.
Som  

 det fremgår af betænkningen side 136, er der tale om en  

 foreløbig statistik.
I bilag 2 til lovforslaget er medtaget  

 statistiske oplysninger, der er fremkommet efter afgivelsen af  

betænkningen vedrørende samrådenes sager om  

 godkendelse af adoptanter i 1996. I bilag 3 til lovforslaget er endvidere  

 medtaget statistiske oplysninger, der er fremkommet i august 1998  

 vedrørende samrådenes og Adoptionsnævnets sager om  

 godkendelse af adoptanter i 1997.
Udvalget har i lyset af de klare fordele, der er knyttet  

 til, at adoptionssagerne behandles og vurderes regionalt i 16 amtskommunale  

 adoptionssamråd, ikke fundet grund til at overveje en centralisering af  

 disse funktioner.
Udvalget har derimod fundet, at der på anden vis  

 bør iværksættes forskellige tiltag med henblik på en  

 større grad af ensartethed i samrådenes praksis.
Et flertal i udvalget (alle bortset fra Adoption og  

 Samfunds repræsentant) foreslår på den baggrund, at  

 Adoptionsnævnets ansvarsområde udvides, således at  

 nævnet fremover skal fungere som tilsynsmyndighed i forhold til  

 samrådene.
Flertallet har i den forbindelse lagt vægt på,  

 at Adoptionsnævnet i forbindelse med sin virksomhed som rekursinstans  

 har kendskab til sagsrutinerne og forskelle i samrådenes praksis.  

 Flertallet har endvidere lagt vægt på, at Adoptionsnævnet  

 som følge af sin sammensætning har en bred sagkundskab til  

 rådighed, og at det har oparbejdet en betragtelig viden om  

 international adoption og tillige er præget af en høj grad af  

 kontinuitet, der må anses for at være af stor betydning for  

 kvaliteten af et tilsyn.
Der henvises til betænkningen side  

 137-138.
 Et mindretal i udvalget (Adoption og Samfunds  

 repræsentant) finder, at der er en række argumenter, der taler  

 imod at flytte tilsynet med samrådene og de amtslige opgaver til  

 Adoptionsnævnet.
Mindretallet har anført, at det kan være  

 vanskeligt at se, hvordan en flytning af opgaven fra centralmyndigheden  

 (Civilretsdirektoratet) kan være forenelig med en styrket indsats  

 på området.
Der vil i dette tilfælde kunne skabes tvivl om  

 ansvarsfordelingen mellem Civilretsdirektoratet og Adoptionsnævnet og i  

 forhold til amtskommunerne og Indenrigsministeriet.
Mindretallet har endvidere henvist til, at  

 Adoptionsnævnets medlemmer har kompetence med hensyn til konkrete  

 forhold i forbindelse med godkendelse af adoptionsansøgninger og  

 børn.
Tilsynsopgaven spænder imidlertid videre og omfatter bl.a.  

 vigtige spørgsmål omkring arbejdsmetoder og organisation.
Her er  

 det ifølge mindretallet vanskeligt at forvente, at  

 Adoptionsnævnet har de nødvendige kvalifikationer, mens det  

 må være naturligt at knytte denne forventning til  

 Civilretsdirektoratet.
Mindretallet har endelig henvist til, at et særligt  

 problem i forbindelse med den kritik af samrådenes og amtskommunernes  

 virke på området, der gennem årene har været rejst,  

 har været, at området synes at have unddraget sig politisk  

 kontrol.
Det synes derfor ifølge mindretallet ikke logisk at flytte  

 tilsynet væk fra et område under ministeransvar.
Sammenfattende finder mindretallet, at der er meget, der  

 taler for at lade tilsynsopgaverne forblive i Civilretsdirektoratet, men at  

 tilsynsopgaven må opprioriteres.
Der henvises til  

betænkningen side 144-145.
3.2.3. Placering af samrådene og samrådssekreta  

 riaterne Et mindretal i udvalget (Foreningen af  

 Statsamtsjurister og Foreningen af Statsamtmænds repræsentant)  

 har anført, at samrådene og samrådssekretariaterne, der i  

 dag henhører under amtskommunerne, bør henlægges til  

 statsamterne, således at både forundersøgelse og  

 bevillingsudstedelse foretages i statsamtligt regi.
Mindretallet har bl.a.  

 henvist til, at en samling af alle dele af en adoptionssags behandling og  

 afgørelse under samme myndighed vil medføre kortere  

 sagsbehandlingstid og betyde en forenklet og mere overskuelig betjening af  

 adoptionsansøgere.
Udvalgets flertal (alle øvrige medlemmer)  

 går derimod ind for at bevare samrådene og  

 samrådssekretariaterne under amtskommunerne.
Flertallet henviser bl.a.  

 til, at en væsentlig grund til at flytte en opgave fra én  

 myndighed til en anden i almindelighed må være, at der herved  

 opnås en forbedring, f.eks. i form af kortere sagsbehandlingstid,  

 større overskuelighed for borgerne eller større ensartethed i  

 afgørelserne, men at man ikke umiddelbart finder, at sådanne  

 hensyn taler for at overflytte samrådssekretariaterne til statsamtligt  

 regi.
 Der henvises til betænkningen side 40-41.
3.3. Justitsministeriets forslag 3.3.1. Faseopdelt undersøgelses- og godkendelsessystem Justitsministeriet er enig med Adoptionsudvalget i, at der  

 er behov for at ændre de nuværende regler for undersøgelse  

 og godkendelse af personer, der ansøger om at blive godkendt som  

 adoptanter.
 Justitsministeriet kan derfor tilslutte sig udvalgets  

 forslag om at opdele undersøgelses- og godkendelsesforløbet i  

 tre adskilte faser.
 Justitsministeriet er dog samtidig enig med mindretallet  

 i, at forslaget om et nyt, faseopdelt undersøgelses- og  

 godkendelsesforløb ikke blot må føre til en udbygning af  

 det hidtidige system.
 Meningen er, at det nye undersøgelses- og  

 godkendelsesforløb skal være - og blive opfattet som - bedre end  

 det gamle, herunder ved, at undersøgelsen i højere grad  

 får karakter af en dialog mellem ansøgerne og myndighederne og  

 ved, at det meget tidligt i forløbet afklares, om ansøgerne  

 opfylder de generelle betingelser for at blive godkendt som adoptanter.
 Justitsministeriet foreslår, at  

 undersøgelses- og godkendelsesforløbet tilrettelægges  

 således:
Fase 1 I fase 1 indgives ansøgningen om godkendelse  

 som adoptanter til amtskommunen, og ansøgerne udfylder et skema med  

 oplysning om bl.a. ansøgernes alder, civilstand, beskæftigelse  

 og boligforhold og et skema om helbredserklæring til brug ved adoption.  

 Ansøgerne bliver endvidere bedt om at give samtykke til, at  

 amtskommunen kan indhente oplysninger om ansøgernes straf- og  

 skatteforhold.
Endvidere finder der som hidtil en orienterende samtale  

 sted mellem ansøgerne og amtskommunens sagsbehandler.
Ved denne  

 samtale modtager ansøgerne nærmere oplysninger om  

 adoptionssagens forløb, hvilke krav der stilles til  

 adoptivforældre, hvilke emner der skal belyses, og hvad oplysningerne  

 skal bruges til.
På baggrund af de modtagne oplysninger træffer  

 adoptionssamrådet afgørelse om, hvorvidt de generelle krav for  

 godkendelse som adoptant er opfyldt.
Er kravene ikke opfyldt, får  

 ansøgeren med det samme afslag på ansøgningen.
En  

 ansøger skal således ikke igennem alle 3 faser, hvis det  

 allerede efter fase 1 er klart, at ansøgningen ikke kan  

 imødekommes.
 I fase 1 bør der efter Justitsministeriets  

 opfattelse tages stilling til, om ansøgerne opfylder kravene til  

 alder, antal børn, boligforhold, samlivets varighed, strafforhold m.v.  

 Der bør endvidere så vidt muligt tages stilling til, om  

 ansøgernes helbredsforhold er til hinder for godkendelse som  

 adoptanter.
Justitsministeriet er enig med Adoptionsudvalget i, at  

 spørgsmålet om godkendelse af adoptivforældre så  

 vidt muligt bør afgøres efter målbare kriterier.
Derved  

 får ansøgerne mulighed for i højere grad at forudse  

 udfaldet af deres ansøgning, og samrådenes godkendelsespraksis  

 bliver mere ensartet.
Efter Justitsministeriets opfattelse må der  

 imidlertid i et vist omfang foretages en konkret vurdering af, om  

 betingelserne for godkendelse er opfyldt.
Det vil således efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke være hensigtsmæssigt f.eks.  

 at opstille præcise krav til boligens størrelse.
Det  

 afgørende må være, om boligen kan anses for egnet til at  

 udgøre de fysiske rammer for et barns opvækst, og i den  

 forbindelse vil forhold som boligens beliggenhed, indretning m.v. kunne  

 spille en lige så stor rolle som dens størrelse.
På samme  

 måde bør der efter Justitsministeriets opfattelse ikke opstilles  

 præcise krav til adoptanternes indkomstforhold, idet andre forhold som  

 f.eks. familiens forbrugsmønster vil kunne spille en lige så  

 stor rolle for, om adoptanterne i økonomisk henseende vil kunne sikre  

 barnet en god opvækst.
Det vil efter Justitsministeriets opfattelse heller ikke  

 være hensigtsmæssigt - om overhovedet muligt - at opstille  

 positiv- og negativlister over helbreds- og strafforhold.
Der bør  

 således være plads til, at samrådene og  

 Adoptionsnævnet ved afgørelsen af, om en ansøger kan  

 godkendes som adoptant, tager hensyn til de konkrete omstændigheder i  

 sagen.
Fase 2 I fase 2 skal ansøgere, der opfylder de  

 generelle betingelser for at blive godkendt som adoptanter, gennemgå et  

 obligatorisk, adoptionsforberedende kursus.
Formålet med kurset er  

 bl.a. at give ansøgerne grundlag for selv at vurdere, om de har  

 ressourcer til at adoptere et udenlandsk barn.
 Kurserne vil bl.a. skulle sætte ansøgerne i  

 stand til over for dem selv at få prøvet og bekræftet  

 deres motiv til at adoptere, og ansøgerne vil blive undervist og  

 rådgivet om en række forhold, der er af betydning ved adoption af  

 et udenlandsk barn, herunder adoptivbørnenes baggrund, børnenes  

 tilpasning i familien, børnenes reaktioner på nye omgivelser og  

 omgivelsernes reaktioner på børnene m.v.
 Med hensyn til spørgsmålet om kursets indhold  

 og varighed m.v. og om kurser for andre end  

 førstegangsansøgende henvises til pkt. 5.3 nedenfor.
Fase 3 I fase 3 skal det afgøres, om de  

 ansøgere, der opfylder de generelle betingelser for at blive godkendt  

 som adoptanter, og som efter deltagelse i det adoptionsforberedende kursus  

 oplyser, at de opretholder ønsket om at adoptere, også efter en  

 individuel vurdering kan anses for egnede som adoptivforældre.
 En stor del af de afslag på ansøgninger om  

 godkendelse som adoptant, der gives efter de gældende regler, sker med  

 henvisning til, at de generelle krav ikke er opfyldt.
 Sigtet med det obligatoriske, adoptionsforbereden- de  

 kursus i fase 2 er bl.a., at de ansøgere, der ganske vist opfylder de  

 generelle krav, men som alligevel ikke er egnede som adoptanter, selv kommer  

 til at indse dette og derfor tilbagekalder deres ansøgning.
Det må på den baggrund forventes, at antallet  

 af sager, hvor det i fase 3 viser sig nødvendigt efter en individuel  

 vurdering at nægte ansøgerne godkendelse som adoptanter, bliver  

 begrænset.
Der bør dog efter Justitsministeriets opfattelse ikke  

 - som foreslået af et mindretal i Adoptionsudvalget (Landsforeningen  

 Adoption og Samfunds repræsentant) (betænkningen side 35)  

 - på forhånd sættes tal på, hvilken afslagsprocent i  

 fase 3 der kan accepteres.
Undersøgelsen i fase 3 må forventes i  

 hovedparten af sagerne at kunne koncentreres om en individuel beskrivelse af  

 ansøgerne.
Denne beskrivelse vil dels have til formål at give  

 samrådet det fornødne grundlag for at træffe  

 afgørelse om godkendelse som adoptant og fastsætte de  

 nærmere rammer for godkendelsen (herunder om ansøgerne kan  

 godkendes til et lille eller et større barn), dels at give de  

 udenlandske myndigheder det fornødne grundlag for deres  

 afgørelse om godkendelse af ansøgerne og anvisning af et barn  

 (matching).
 Beskrivelsen må tilvejebringes i et samarbejde  

 mellem sagsbehandler og ansøgere under det antal samtaler, herunder et  

 hjemmebesøg, der i den enkelte sag må anses for  

 nødvendig.
Justitsministeriet forudsætter herved, at omfanget  

 af fase 3 skal være klart mere begrænset end en  

 forundersøgelse med henblik på godkendelse som adoptant efter de  

 nugældende regler.
Det indebærer bl.a., at en række  

 forhold, der er omtalt i betænkningen kapitel 4, herunder  

 indstilling til børn og unge, familiære forhold m.v., i  

 almindelighed forudsættes tillagt betydeligt mindre vægt end  

 efter hidtidig praksis.
Det forudsættes således, at det klart  

 skal have undtagelsens karakter, at der bliver givet afslag på  

 godkendelse som adoptant i denne fase.
 Hvis sagsbehandleren er i tvivl om, hvorvidt  

 ansøgerne bør godkendes som adoptanter, må  

 undersøgelsen dog ventes at blive mere omfattende, eventuelt med  

 inddragelse af en anden sagsbehandler og efter omstændighederne  

 psykiatrisk eller psykologisk bistand.
3.3.2. Større grad af ensartethed i samrådenes praksis og  

 tilsyn med samrådene Justitsministeriet er enig med Adoptionsudvalget i, at der  

 bør søges opnået en større grad af ensartethed i  

 samrådenes praksis.
Det bør efter Justitsministeriets opfattelse i  

 princippet være sådan, at en sag om godkendelse som adoptant alt  

 andet lige får den samme behandling og det samme udfald, uanset hvor i  

 landet ansøgerne bor.
De statistiske oplysninger, der er omtalt  

 ovenfor under pkt. 3.2.2. og i bilag 2 og 3 til lovforslaget, synes  

 imidlertid at vise, at det ikke helt er tilfældet.
 En højere grad af ensartethed i behandlingen og  

 afgørelsen af sagerne vil efter Justitsministeriets opfattelse kunne  

 bidrage væsentligt til at styrke tilliden til og tilfredsheden med  

 adoptionssystemet og dermed imødekomme den kritik af det, der har  

 været rejst.
Adoptionsnævnet bidrager gennem sin virksomhed som  

 klageinstans i forhold til samrådenes afgørelser til en ensartet  

 praksis i de 16 adoptionssamråd.
Når de statistiske oplysninger  

 alligevel viser en vis uensartethed i praksis, skyldes det formentlig bl.a.,  

 at Adoptionsnævnet efter de gældende regler kun får  

 forelagt sager og dermed kun har mulighed for at gribe korrigerende ind i  

 tilfælde, hvor der er givet afslag på godkendelse som  

 adoptant.
 Antallet af klagesager, der bliver forelagt for  

 Adoptionsnævnet, må endvidere forventes at falde i de kommende  

 år som følge af det foreslåede nye undersøgelses-  

 og godkendelsessystem, jf. ovenfor pkt. 3.2.1. Også af denne grund vil  

 Adoptionsnævnet være afskåret fra gennem virksomheden som  

 klageinstans at sikre den ønskede højere grad af ensartethed i  

 samrådenes praksis.
 For at opnå en højere grad af ensartethed i  

 samrådenes praksis er det derfor nødvendigt enten at udvide  

 Adoptionsnævnets opgaver til også at omfatte tilsynet med  

 samrådene eller at intensivere det tilsyn, der i dag udøves af  

 Civilretsdirektoratet.
 Justitsministeriet er enig med Adoptionsudvalgets flertal  

 i, at Adoptionsnævnet må antages at have de bedste  

 forudsætninger for at føre tilsyn med samrådene.  

 Justitsministeriet foreslår derfor, at det i adoptionslovens § 25  

 b fastsættes, at Adoptionsnævnet fører tilsyn med  

 samrådene efter regler fastsat af justitsministeren.
 Kompetencen til at fastsætte generelle regler om  

 godkendelse som adoptant og om adoptionssagers behandling skal efter  

 forslaget fortsat ligge hos justitsministeren (Civilretsdirektoratet), jf.  

 adoptionslovens § 25.
3.3.3. Placering af samrådene og samrådssekretariaterne Efter Justitsministeriets opfattelse vil der næppe  

 med hensyn til ensartethed i afgørelserne om godkendelse som adoptant  

 eller med hensyn til sagsbehandlingstid m.v. være væsentlige  

 fordele forbundet med som foreslået af et mindretal i Adoptionsudvalget  

 at flytte samrådene og samrådssekretariaterne fra amtskommunerne  

 til statsamterne.
Amtskommunerne besidder betydelig faglig ekspertise  

 vedrørende børns vilkår og udviklingsmuligheder, og der  

 vil derfor næppe heller med hensyn til sagsbehandlingens og  

 samrådsafgørelsernes kvalitet kunne vindes noget ved en  

 sådan flytning.
Det forhold, at adoptionsbevillingen udstedes af  

 statsamtet, kan efter Justitsministeriets opfattelse heller ikke begrunde en  

 flytning.
 Justitsministeriet foreslår derfor i  

 overensstemmelse med flertallet i udvalget, at samrådene og  

 samrådssekretariaterne som hidtil skal henhøre under  

 amtskommunerne.
4. De formidlende organisationer 4.1. De gældende regler Adoptionsformidlingen af udenlandske børn varetages  

 af de formidlende organisationer Adoption Center, DanAdopt og Terre des  

 Hommes, som justitsministeren efter adoptionslovens § 30 har givet  

 tilladelse til at yde adoptionshjælp.
Justitsministeren (Civilretsdirektoratet) har i de  

 formidlende organisationers autorisationer fastsat de nærmere rammer  

 for organisationernes virksomhed og fører tilsyn med overholdelsen  

 heraf.
Om de formidlende organisationers virksomhed og om omfanget af  

 tilsynet med organisationerne henvises til betænkningen side 160  

 ff.
 En sag om adoption af et udenlandsk barn indledes ved, at  

 ansøgerne retter henvendelse til en af de tre godkendte formidlende  

 organisationer, der herefter på ansøgernes vegne indsender en  

 ansøgning om godkendelse som adoptanter til amtskommunen.
Der er imidlertid i princippet ikke noget til hinder for,  

 at ansøgere i Danmark søger at gennemføre en privat  

 fremmedadoption uden bistand fra en formidlende organisation.
Om private  

 fremmedadoptioner henvises til betænkningen side 153-154. Den  

 bemyndigelse, som justitsministeren efter adoptionslovens § 30,  

 stk. 3, har til at fastsætte regler om, at personer, der  

 ønsker at adoptere, skal søge bistand hos en godkendt  

 formidlende organisation, er således ikke udnyttet.
4.2. Adoptionsudvalgets overvejelser 4.2.1. Betingelserne for autorisation Adoptionsudvalgets flertal (alle bortset fra  

 Adoption og Samfunds repræsentant) finder ikke, at der er grundlag for  

 at ændre på kravene til organisationer, der ønsker at  

 få autorisation til adoptionsformidling.
 Et mindretal i udvalget (Adoption og Samfunds  

 repræsentant), der i øvrigt er kritisk over for de  

 gældende autorisationers indhold, finder, at der bør opstilles  

 specifikke krav, således at enhver organisation, der opfylder  

 betingelserne, kan og skal autoriseres.
 Der henvises til betænkningen side  

 182-183.
4.2.2. Tilsynet med de formidlende organisationer Der er i Adoptionsudvalget enighed om, at der bør  

 ske en styrkelse af tilsynet med de formidlende organisationers virksomhed.  

 Det skyldes bl.a.
Haagerkonventionens krav til tilsynsvirksomheden samt  

 forslaget om en ændret procedure for godkendelse af udenlandske  

 matchingforslag, der er omtalt nedenfor under pkt. 11.
 Et flertal i udvalget (alle bortset fra Adoption og  

 Samfunds repræsentant) foreslår, at tilsynet med de formidlende  

 organisationers behandling af udenlandske matchingforslag og med  

 organisationernes virksomhed i udlandet henlægges til  

 Adoptionsnævnet.
Det almindelige tilsyn med de formidlende organisationer,  

 herunder med de organisationsmæssige og økonomiske forhold, samt  

 beføjelserne til eventuelt at skride ind over for organisationerne,  

 bør derimod efter flertallets opfattelse fortsat ligge hos  

 Civilretsdirektoratet, der har meddelt organisationerne autorisation.
Der  

 henvises til betænkningen side 139-140.
Et mindretal i udvalget (Adoption og Samfunds  

 repræsentant) finder, at tilsynet med de formidlende organisationer  

 bør forblive i Civilretsdirektoratet, men at tilsynsopgaverne  

 bør opprioriteres.
Der henvises til betænkningen side  

 144-145.
Mindretallet har i øvrigt på en række  

 punkter rejst kritik af de formidlende organisationers og tilsynsmyndighedens  

 virksomhed.
Disse kritikpunkter - som de formidlende organisationer finder  

 overraskende og udokumenterede - vil blive søgt afklaret i en dialog  

 mellem de formidlende organisationer, Adoption og Samfund og  

 Civilretsdirektoratet.
Der henvises til betænkningen side  

 175-178.
4.2.3. Tilmelding til en formidlende organisation Efter Adoptionsudvalgets opfattelse bør  

 internationale adoptioner i videst muligt omfang gennemføres af en  

 autoriseret formidlende organisation.
Efter udvalgets opfattelse bør  

 det overvejes at udnytte bemyndigelsen i adoptionslovens § 30,  

 stk. 3, til at fastsætte, at personer, der ønsker at  

 adoptere, bortset fra tilfælde, hvor der foreligger særlige  

 omstændigheder, skal søge bistand hos en formidlende  

 organisation.
Der henvises til betænkningen side 166.
 Udvalget har endvidere drøftet, på hvilket  

 tidspunkt i undersøgelses- og godkendelsesforløbet en  

 adoptionsansøger bør være tilmeldt en formidlende  

 organisation.
 Et flertal i udvalget (6 medlemmer: formanden,  

 repræsentanterne for de formidlende organisationer og  

 repræsentanterne for statsamterne og amtskommunerne) finder, at den  

 gældende ordning, hvorefter adoptionssager normalt indledes med, at  

 adoptionsansøgerne henvender sig til en af de tre formidlende  

 organisationer, bør bevares.
 Et mindretal i udvalget (3 medlemmer:  

 Justitsministeriets repræsentanter og repræsentanten for Adoption  

 og Samfund) finder, at tilmelding til en formidlende organisation  

 først bør kræves, når fase 2 er  

 gennemført.
 Der henvises til betænkningen side 36-40.
4.3. Justitsministeriets forslag 4.3.1. Betingelserne for autorisation Justitsministeriet er enig med Adoptionsudvalgets flertal  

 i, at der ikke er behov for at ændre reglerne for godkendelse af  

 formidlende organisationer.
Jusitsministeriet foreslår på den  

 baggrund ingen ændringer i adoptionslovens § 30, stk. 1.
 At drive adoptionsformidling stiller store krav til  

 organisationen om bl.a. et bredt kontaktnet i giverlandene, et sagkyndigt  

 personale, der kan betjene ansøgerne, et solidt økonomisk  

 fundament, således at ansøgerne har sikkerhed for, at  

 organisationen ikke pludselig ophører med at virke, osv.
Justitsministeriet har ikke kendskab til, at der er  

 organisationer ud over de tre allerede godkendte, der ønsker  

 tilladelse til at drive adoptionsformidling.
Hvis der imidlertid på et  

 tidspunkt fremkommer en sådan ansøgning, vil Justitsministeriet  

 være positivt indstillet over for ansøgningen, hvis  

 organisationen kan leve op til de samme betingelser, som de nuværende  

 organisationer skal overholde.
4.3.2. Tilsynet med de formidlende organisationer De formidlende organisationer varetager en så  

 central funktion i det danske adoptionssystem, at der er en naturlig  

 offentlig interesse i at sikre, at organisationernes arbejde  

 tilrettelægges og udføres så hensigtsmæssigt og  

 effektivt som muligt.
 Justitsministeriet er på den baggrund enig i, at der  

 som foreslået af et enigt Adoptionsudvalg - også  

 repræsentanterne for de formidlende organisationer - bør ske en  

 styrkelse af tilsynet med de formidlende organisationers virksomhed.
 De formidlende organisationers autorisation meddeles af  

 Justitsministeriet (Civilretsdirektoratet). På den baggrund bør  

 det almindelige tilsyn med de formidlende organisationers  

 organisationsmæssige og økonomiske forhold og beføjelsen  

 til eventuelt at skride ind over for organisationerne efter  

 Justitsministeriets opfattelse fortsat ligge hos Civilretsdirektoratet.
 I forbindelse med forslaget om en ændret procedure  

 for godkendelse af udenlandske matchingforslag, der er omtalt nedenfor under  

 pkt. 11, får de formidlende organisationer for fremtiden et betydeligt  

 ansvar for vurderingen af, om et udenlandsk matchingforslag ligger inden for  

 ansøgernes godkendelse.
Justitsministeriet kan i den forbindelse tilslutte sig  

 flertallets forslag om, at tilsynet med de formidlende organisationers  

 behandling af udenlandske matchingforslag henlægges til  

 Adoptionsnævnet.
Adoptionsnævnet har således som  

 klageinstans i forhold til samrådenes afgørelser oparbejdet et  

 betydeligt erfaringsgrundlag og har dermed efter Justitsministeriets  

 opfattelse de bedste forudsætninger for at føre tilsyn med de  

 vurderinger, som de formidlende organisationer foretager med hensyn til, om  

 udenlandske matchingforslag ligger inden for eller uden for ansøgernes  

 godkendelse.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig flertallets  

 forslag om at henlægge tilsynet med de formidlende organisationers  

 virksomhed i udlandet til Adoptionsnævnet.
Forslaget må bl.a. ses  

 i sammenhæng med forslaget omtalt nedenfor under pkt. 13 om, at  

 Adoptionsnævnet skal være ansvarlig for at indhente, bearbejde og  

 formidle viden på adoptionsområdet, såvel på  

 nationalt som på internationalt plan.
Derved opnår  

 Adoptionsnævnet de informationer om den internationale udvikling  

 på adoptionsområdet, som må anses for en forudsætning  

 for et effektivt tilsyn med de formidlende organisationers virksomhed i  

 udlandet.
Da beføjelsen til eventuelt at skride ind over for  

 de formidlende organisationer som nævnt fortsat bør ligge hos  

 Civilretsdirektoratet, må Adoptionsnævnet indberette sagen til  

 Civilretsdirektoratet, hvis nævnet i forbindelse med sin  

 tilsynsvirksomhed er blevet opmærksom på forhold, der efter  

 nævnets opfattelse gør det nødvendigt at gribe ind over  

 for organisationerne.
Der vil dog ikke være noget til hinder for, at  

 Adoptionsnævnet på egen hånd retter henstillinger til  

 organisationerne i anledning af tilsynsvirksomheden.
Adoptionsnævnets tilsynsvirksomhed med de  

 formidlende organisationer, der forudsætter en ændring af  

 adoptionslovens § 30, påtænkes udøvet i henhold til  

 regler, der fastsættes af justitsministeren.
Der påtænkes i  

 den forbindelse fastsat regler om, at Civilretsdirektoratet kan indhente  

 udtalelser fra Adoptionsnævnet om generelle og konkrete  

 spørgsmål vedrørende de formidlende organisationer, og om  

 nævnets underretning af direktoratet om forhold, som tilsynet giver  

 anledning til.
4.3.3. Tilmelding til en formidlende organisation Justitsministeriet er enig med mindretallet i udvalget i,  

 at tilmelding til en formidlende organisation først bør  

 kræves ved indledningen af fase 3.
 Det er således efter Justitsministeriets opfattelse  

 en naturlig konsekvens af den foreslåede nye undersøgelses- og  

 godkendelsesordning, hvor der i fase 2 er indlagt et kursusforløb, at  

 ansøgerne ikke behøver at vælge en formidlende  

 organisation, før fase 2 er afsluttet, og ansøgerne derved har  

 fået bedre forudsætninger for at vælge formidlende  

 organisation.
 Justitsministeriet er opmærksom på de fordele  

 for ikke mindst adoptionsansøgerne selv i form af mulighed for  

 vejledning m.v., der som anført af flertallet er forbundet med at  

 være tilmeldt en formidlende organisation allerede fra tidspunktet for  

 indgivelsen af ansøgningen om godkendelse som adoptant.
 Efter Justitsministeriets opfattelse bør det  

 imidlertid være frivilligt for ansøgerne, om de ønsker at  

 benytte sig af disse fordele, eller om de ønsker at vente med at  

 tilmelde sig en formidlende organisation, indtil fase 2 er overstået,  

 og ansøgerne dermed gennem kursusforløbet har fået bedre  

 forudsætninger for at vælge organisation og er blevet sikre  

 på deres ønske om at adoptere.
Derimod bør der efter Justitsministeriets  

 opfattelse stilles krav om, at ansøgerne er tilmeldt en formidlende  

 organisation, inden de påbegynder fase 3. En ansøger bør  

 normalt ikke kunne godkendes som adoptant, medmindre den  

 pågældende er tilmeldt en godkendt formidlende organisation.
Det  

 bør således fastholdes, at adoption af udenlandske børn  

 bør gennemføres med bistand af de formidlende organisationer,  

 som er godkendt hertil, og ikke på den måde, at godkendte  

 adoptionsansøgere på egen hånd søger at opspore et  

 barn i udlandet (private fremmedadoptioner).
5. Rådgivning og vejledning af adoptionsansøgere 5.1. De gældende regler Efter den nuværende ordning sker den  

 rådgivning og vejledning, som det offentlige yder til ansøgere  

 om adoption, hovedsagelig i forbindelse med de samtaler, som amtskommunens  

 sagsbehandlere har med de pågældende som led i  

 undersøgelsen af, om ansøgerne kan godkendes som  

 adoptanter.
 Det offentlige yder endvidere rådgivning af  

 personer, der er blevet godkendt som adoptanter, både i forbindelse  

 med, at et barn bringes i forslag, og umiddelbart efter hjemtagelsen af  

 barnet.
Adoptionsansøgere og adoptanter har også  

 mulighed for at modtage rådgivning og vejledning hos de formidlende  

 organisationer Adoption Center, Dan- Adopt og Terres des Hommes og hos  

 Landsforeningen Adoption og Samfund, der er en privat forening af  

 adoptivforældre og voksne adopterede.
Der henvises til  

betænkningen side 103-108.
5.2. Adoptionsudvalgets overvejelser Adoptionsudvalget har fundet, at der er behov for at  

 styrke rådgivningen af adoptionsansøgere.
Udvalget har derfor  

 foreslået, at der indføres et adoptionsforberedende kursus, der  

 skal være obligatorisk for førstegangsansøgere og  

 frivilligt for personer, der har adopteret tidligere.
Kurset skal efter forslaget placeres som fase 2 i det  

 foreslåede nye undersøgelses- og godkendelsesforløb, jf.  

 ovenfor pkt. 3.3, men skal i øvrigt være adskilt fra dette  

 forløb.
De oplysninger om ansøgerne, der kommer frem under  

 kurset, må således ikke videregives til brug for  

 undersøgelsen og godkendelsen.
Adoptionsudvalget har skitseret de hovedtemaer, der  

 bør indgå i kursusforløbet.
Det drejer sig bl.a. om  

 ansøgernes motiv for at adoptere, adoptivbarnets baggrund,  

 adoptivbarnets tilpasning i familien, adoptivbarnets reaktioner på de  

 nye omgivelser og adoptivbarnets følelser.
Der henvises til  

betænkningen side 114-115.
Adoptionsudvalget har fundet, at kursusforløbet er  

 en offentlig opgave, og at det er en følge af Haager- konventionens  

 artikel 9, litra c, at den myndighed, der i henhold til konventionen er  

 udpeget som centralmyndighed (i Danmark Civilretsdirektoratet), har det  

 overordnede ansvar for tilrettelæggelsen af det adoptionsforberedende  

 kursus.
Udvalget peger i den forbindelse på muligheden af, at dette  

 sker i samarbejde mellem de involverede myndigheder og organisationer,  

 herunder Civilretsdirektoratet, Adoptionsnævnet, de formidlende  

 organisationer og Landsforeningen Adoption og Samfund.
Der henvises til  

betænkningen side 114 og side 141.
5.3. Justitsministeriets forslag Justitsministeriet er enig med Adoptionsudvalget i, at der  

 er behov for at styrke det offentliges rådgivning og vejledning af  

 personer, der ansøger om godkendelse som adoptanter til et barn fra et  

 andet land.
 Justitsministeriet kan derfor tilslutte sig  

 Adoptionsudvalgets forslag om indførelsen af et adoptionsforberedende  

 kursus, der placeres som fase 2 i det nye undersøgelses- og  

 godkendelsesforløb.
 Da deltagelsen i kurset ikke alene er i ansøgernes  

 egen, men også i adoptivbørnenes og det offentliges interesse,  

 er Justitsministeriet enig med udvalget i, at kurset bør være  

 obligatorisk for førstegangsansøgere.
Det Danske Center for Menneskerettigheder har i  

 forbindelse med høringen over betænkningen anført,  

 at det ikke forekommer ganske stemmende med Haagerkonventionen generelt at  

 fritage ansøgere, der tidligere har adopteret, fra det obligatoriske  

 kursus.
Med henvisning til konventionens bærende princip om hensynet  

 til barnets bedste, vil også andengangsansøgere i nogle  

 tilfælde efter Centrets opfattelse have behov for rådgivning.
Som  

 eksempel nævner Centret, at et (måske) større barns  

 integration i en familie med et adopteret eller et biologisk barn i mange  

 tilfælde kan forudsætte en vis rådgivning med hensyn til  

 søskendeaccept og søskendejalousi.
 Justitsministeriet foreslår på den baggrund,  

 at samrådet får mulighed for efter regler fastsat af  

 justitsministeren at bestemme, at personer, der tidligere har adopteret et  

 barn fra et andet land, skal deltage i et adoptionsforberedende kursus for  

 på ny at blive godkendt som adoptanter til et sådant barn, hvis  

 der er behov for det, jf. forslaget til § 25 c, stk. 2.
 De nærmere regler om indholdet og  

 tilrettelæggelsen af kurserne vil blive fastsat af justitsministeren,  

 jf. forslaget til § 25 c, stk. 3. Justitsministeriet er i den  

 forbindelse indstillet på at fastsætte regler om, at  

 ansøgerne skal have bevis for gennemførelsen af kurset, men der  

 påtænkes ikke fastsat krav om prøver eller eksamen i  

 forbindelse med afslutningen af kurset.
 Justitsministeriet (Civilretsdirektoratet) vil i  

 øvrigt inddrage de berørte myndigheder og organisationer i  

 tilrettelæggelsen af kurserne.
Med hensyn til indholdet af de obligatoriske kurser for  

 førstegangsansøgere er Justitsministeriet indstillet på  

 at tage udgangspunkt i den opregning af hovedtemaer, der er anført i  

betænkningen  side 114- 115. Under kursusforløbet  

 bør man således bl.a. komme ind på adoptanternes motiv for  

 at adoptere, adoptivbarnets tilpasning i den nye familie, barnets reaktion  

 på de nye omgivelser og omgivelsernes reaktion på barnet.
Man  

 bør endvidere komme ind på behovet for senere at tale med barnet  

 om dets baggrund og forskellige følelsesmæssige  

 forhold, herunder eventuelle identitetsproblemer hos barnet.
 Kurserne vil af hensyn til deltagerne blive søgt  

 afviklet flere steder i landet og med så hyppige mellemrum, at  

 behandlingen af ansøgningerne om godkendelse som adoptant ikke  

 unødigt forsinkes.
I medfør af forslaget til § 25 c, stk. 3,  

 kan justitsministeren fastsætte regler om betaling for deltagelsen i  

 kurserne.
Justitsministeriet er indstillet på at fastsætte  

 betalingen svarende til ca. 1/3 af de samlede udgifter.
Det vil for så  

 vidt angår kurserne for førstegangsadoptanter sige ca. 5.000 kr.  

 i alt for et ægtepar.
Der henvises til pkt. 14 nedenfor om  

 lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser.
6.Aldersforskel mellem adoptanter og adoptivbarn 6.1. De gældende regler Efter adoptionsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 1, nr. 1, kan en ansøger ikke, medmindre der foreligger  

 særlige omstændigheder, godkendes som adoptant, hvis der på  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse er over 40 års  

 aldersforskel mellem ansøger og barn.
 Bestemmelsen indebærer, at en ansøger, der  

 ønsker at blive godkendt til adoption af et lille barn (mellem 0-36  

 måneder), ikke må være fyldt 41 år på  

 ansøgningstidspunktet.
Bestemmelsen opstiller ikke en fast aldersgrænse for  

 ansøgeren, men et krav om, at der ikke, medmindre der foreligger  

 særlige omstændigheder, må være over 40 års  

 aldersforskel mellem ansøger og barn.
Der er således en  

 fleksibilitet i bestemmelsen, som indebærer, at ansøgere, der er  

 over 40 år, og som derfor normalt ikke vil kunne godkendes til adoption  

 af et lille barn, vil kunne godkendes til adoption af et større  

 barn.
Alderskravet skal være opfyldt på tidspunktet  

 for ansøgningens indgivelse.
Det betyder, at personer, der  

 ansøger om at adoptere et lille barn, som følge af den tid, der  

 går med at blive undersøgt og godkendt og få anvist et  

 barn, vil kunne være 41-44 år ved modtagelsen af barnet.
 Efter adoptionsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 2, kan betingelsen om 40 års aldersforskel mellem  

 ansøger og barn fraviges, hvis ansøgerne inden rimelig tid -  

 det vil i praksis sige ca. 1 1/2 år - efter at have modtaget et  

 adoptivbarn ansøger om godkendelse til adoption af endnu et barn.
Bestemmelsen gør det muligt for adoptanter, der  

 allerede har adopteret et barn, at adoptere endnu et barn, selv om de ikke  

 opfylder den almindelige aldersbetingelse om en maksimal aldersforskel  

 på 40 år mellem ansøgere og barn.
Bestemmelsen  

 indebærer, at adoptanterne, der som nævnt vil kunne være  

 41-44 år ved modtagelsen af det første lille barn, vil kunne  

 være ca. 44-47 år ved modtagelsen af det andet lille barn.
6.2. Adoptionsudvalgets overvejelser Der har i Adoptionsudvalget været enighed om, at det  

 i almindelighed vil være at foretrække, at adoptivforhold stiftes  

 inden for den aldersperiode, hvor en familie normalt får biologiske  

 børn.
Udvalget har herved bl.a. lagt vægt på, at  

 adoptivbarnet ikke bør stilles yderligere anderledes end børn i  

 biologiske familier ved, at adoptivbarnets forældre er betydeligt  

 ældre end forældrene til adoptivbarnets jævnaldrende  

 skolekammerater og venner.
Udvalget har endvidere lagt vægt på,  

 at adoptanterne ikke bør være for gamle, og at de har de  

 nødvendige ressourcer under hele barnets opvækst.
 Adoptionsudvalget har i den forbindelse anført, at  

 det kan forekomme uhensigtsmæssigt at godkende ansøgere til  

 adoption i tilfælde, hvor giverlandene ikke vil være indstillet  

 på at medvirke hertil på grund af ansøgernes alder.  

 Fastsættelsen af de danske alderskrav bør derfor efter udvalgets  

 opfattelse næppe ske uden en vis hensyntagen til de reelle muligheder  

 for, at giverlandene vil anvise ansøgerne et barn.
 Der har i Adoptionsudvalget endvidere været enighed  

 om, at det er til fordel for barn og familie, at den første adoption  

 gennemføres tidligt, og at det bør overvejes, på hvilke  

 måder man bedst kan gennemføre en holdningspåvirkning med  

 sigte på, at adoption betragtes som et ligeværdigt alternativ til  

 biologisk fødsel med teknisk bistand (kunstig befrugtning), og ikke  

 som en sidste chance, når teknisk hjælp efter en række  

 forsøg ikke har givet det ønskede resultat.
 Mens der således har været enighed i udvalget  

 om, at der bør iværksættes initiativer med henblik  

 på at sikre, at den første adoption gennemføres  

 tidligere, har der ikke i udvalget kunnet opnås enighed om at  

 foreslå en generel skærpelse af aldersgrænserne som et  

 middel hertil.
Et flertal i udvalget (5 medlemmer: formanden,  

 repræsentanterne for Justitsministeriet, repræsentanten for  

 statsamterne og repræsentanten for Terre des Hommes) har  

 frarådet, at der gennemføres en generel lempelse af  

 alderskravene for ansøgere til mindre børn mellem 0-36  

 måneder.
Udgangspunktet for aldersreglerne bør således  

 efter flertallets opfattelse fortsat være, at der på tidspunktet  

 for indgivelsen af ansøgningen om godkendelse som adoptant ikke  

 må være over 40 års aldersforskel mellem ansøger og  

 barn.
Flertallet finder dog, at en vis fleksibilitet vil  

 være forsvarlig i tilfælde, hvor den ene ansøger er  

 ældre end 40 år, men hvor den anden er noget yngre.
Flertallet  

 har endvidere for så vidt angår adoption af større  

 børn og andre vanskeligt anbringelige børn anbefalet en  

 større fleksibilitet over for alderskravene under forudsætning  

 af, at ansøgerne - bl. a. gennem erfaring med egne børn - har  

 de særlige kvalifikationer, der vil kunne medvirke til at sikre et  

 gunstigt adoptionsforløb med et sådant barn.
 Flertallet er delt i spørgsmålet om, hvorvidt  

 den fleksibilitet med hensyn til alderskravet ved adoption af endnu et barn,  

 som den gældende bestemmelse i adoptionsbekendtgørelsens  

 § 6, stk. 2, giver mulighed for, bør opretholdes.
 3 medlemmer inden for flertallet (Justitsministeriets  

 repræsentanter og repræsentanten for Terre des Hommes) har  

 fundet, at der fortsat kan være grund til en vis fleksibilitet med  

 hensyn til alderskravet, hvis ansøgerne i en sen alder har adopteret  

 deres første barn og derefter ønsker at adoptere endnu et  

 barn.
 Udgangspunktet om, at der ikke må være mere  

 end 40 års aldersforskel mellem ansøger og barn, bør  

 således ifølge disse medlemmers opfattelse fortsat kunne  

 fraviges, hvis ansøgerne inden rimelig tid efter at have modtaget et  

 adoptivbarn ansøger om godkendelse til adoption af endnu et barn.
En ansøgning om adoption af et lille barn mellem 0-  

 36 måneder bør dog ifølge disse medlemmer ikke kunne  

 indgives så sent, at ansøgerne vil kunne modtage barnet på  

 et tidspunkt, hvor de (kvinden) på grund af reglerne i lov om kunstig  

 befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og  

 forskning m.v. ville have været afskåret fra at få et barn  

 ved kunstig befrugtning.
Efter § 6 i den nævnte lov må  

 kunstig befrugtning ikke finde sted i de tilfælde, hvor den kvinde, der  

 skal føde barnet, er ældre end 45 år (det vil sige 46  

 år på nær en dag).
 Der henvises til betænkningen side 53.
 2 medlemmer inden for flertallet (formanden og  

 statsamternes repræsentant) har anført, at den gældende  

 regel i adoptionsbekendtgørelsens § 6, stk. 2, åbner  

 mulighed for adoption i tilfælde, hvor adoptanternes alder ligger ud  

 over, hvad der i almindelighed er ønskeligt af hensyn til barnet.  

 Disse medlemmer har derfor fundet, at denne regel bør ophæves,  

 hvis der ikke sker en væsentlig skærpelse af alderskravene for  

 førstegangsadoptanter af små børn.
 Der henvises til betænkningen side 53-54.
 Et mindretal i Adoptionsudvalget (3 medlemmer:  

 repræsentanten for de amtskommunale adoptionssamråd og  

 samrådssekretariater og repræsentanterne for Adoption Center og  

 DanAdopt) har foreslået en skærpelse af de gældende  

 aldersregler.
 Efter mindretallets opfattelse skal det være en  

 betingelse for godkendelse som adoptanter, at ingen af ansøgerne er  

 fyldt 40 år på tidspunktet for samrådsgodkendelsen.  

 Godkendelse skal dog kunne ske, selv om aldersbetingelsen ikke er opfyldt,  

 hvis ansøgerne ønsker at blive godkendt til et barn, der er  

 ældre end 36 måneder, hvis det drejer sig om adoption af  

 et barn, der er søskende til et barn, som ansøgerne har  

 adopteret i forvejen, eller hvis ansøgerne i forvejen har erfaringer  

 med egne børn i hjemmet og ønsker at blive godkendt til et  

 handicappet barn.
 Den foreslåede 40 års aldersgrænse skal  

 kunne fraviges, hvis kun den ene ansøger overskrider  

 aldersgrænsen, og ansøgernes sammenlagte alder på  

 tidspunktet for samrådsgodkendelsen er under 78 år.
 Det skal ifølge mindretallet under alle  

 omstændigheder være en betingelse for godkendelse, at ingen af  

 ansøgerne på godkendelsestidspunktet er fyldt 45 år.
 Der henvises til betænkningen side 54-56.
Et andet mindretal i udvalget (1 medlem: Adoption  

 og Samfunds repræsentant) har peget på en række principper,  

 der bør lægges til grund ved fastsættelsen af reglerne om  

 aldersforskel mellem ansøgere og barn.
Disse principper fører  

 ifølge dette mindretal til, at den yngste i parret (eller den enlige)  

 højst må være fyldt 45 år, at aldersforskellen  

 mellem barnet og den yngste ansøger (eller den enlige) for så  

 vidt angår det første barn højst må være 40  

 år, at den ældste ansøger højst må være  

 fyldt 50 år, og at alderskravene skal være opfyldt på  

 ansøgningstidspunktet.
 Der henvises til betænkningen side 56-57.
6.3. Justitsministeriets overvejelser Reglerne om aldersforskel mellem ansøgere og barn  

 bør efter Justitsministeriets opfattelse medvirke til at sikre, at  

 adoptanterne under hele barnets opvækst har de fornødne  

 ressourcer til at tage sig af barnet og har lyst og evne til at tage del i  

 barnets leg og øvrige aktiviteter.
 Aldersreglerne bør endvidere tage hensyn til det  

 forhold, at mulighederne for, at barnet kan beholde begge sine  

 forældre, indtil det bliver voksent, rent statistisk er mindre, jo  

 ældre forældrene er ved modtagelsen af barnet.
 Det bør også søges undgået, at  

 aldersreglerne medvirker til at stille adoptivbørn anderledes end  

 børn i biologiske familier ved, at adoptivbørns forældre  

 er betydeligt ældre end forældrene til adoptivbørnenes  

 jævnaldrende skolekammerater og venner.
 På den baggrund er Justitsministeriet som  

 udgangspunkt enig med Adoptionsudvalget i, at det i almindelighed bør  

 foretrækkes, at adoptivforhold stiftes inden for den aldersperiode,  

 hvor en familie normalt får biologiske børn.
Ved fastsættelsen af aldersreglerne for adoption  

 bør der endvidere tages hensyn til mulighederne for at få  

 foretaget kunstig befrugtning.
Efter § 6 i lov om kunstig befrugtning i  

 forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v.  

 må kunstig befrugtning ikke finde sted i de tilfælde, hvor den  

 kvinde, der skal føde barnet, er ældre end 45 år.
 Justitsministeriet finder på den baggrund, at  

 udgangspunktet for aldersreglerne fortsat bør være, at der  

 på tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen om godkendelse som  

 adoptant ikke må være over 40 års aldersforskel mellem  

 ansøger og barn.
 I en række situationer er der dog efter  

 Justitsministeriets opfattelse grundlag for at fravige de almindelige  

 aldersregler.
 For så vidt angår adoption af større  

 børn og andre vanskeligt anbringelige børn er  

 Justitsministeriet enig med Adoptionsudvalgets flertal i, at der bør  

 være en større grad af fleksibilitet over for alderskravene  

 under forudsætning af, at ansøgerne - bl. a. gennem erfaring med  

 egne børn - har de særlige kvalifikationer, der vil kunne  

 medvirke til at sikre et gunstigt adoptionsforløb med et sådant  

 barn.
Justitsministeriet er endvidere enig med flertallet i  

 Adoptionsudvalget i, at en vis fleksibilitet i aldersreglerne er forsvarlig i  

 tilfælde, hvor den ene ansøger er ældre end 40 år,  

 hvis den anden er noget yngre.
Hvis den ene ægtefælle er over  

 45-46 år, bør godkendelse til adoption af et lille barn dog  

 efter Justitsministeriets opfattelse normalt ikke ske, selv om den anden  

 ægtefælle er tilsvarende yngre.
Endelig finder Justitsministeriet, at der fortsat er grund  

 til en vis fleksibilitet med hensyn til alderskravet for adoptanter, der i en  

 sen alder har adopteret et barn og derefter ønsker at adoptere endnu  

 et barn.
Den gældende bestemmelse i adoptionsbekendtgørelsens  

 § 6, stk. 2, om, at det almindelige alderskrav kan fraviges, hvis  

 ansøgerne inden rimelig tid efter at have modtaget et adoptivbarn  

 ansøger om godkendelse til adoption af endnu et barn, bør  

 derfor efter Justitsministeriets opfattelse opretholdes.
 En ansøgning om adoption af et lille barn mellem 0-  

 36 måneder i medfør af denne bestemmelse bør dog ikke  

 kunne indgives så sent, at ansøgerne vil kunne modtage barnet  

 på et tidspunkt, hvor de på grund af reglerne i lov om kunstig  

 befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og  

 forskning m.v. ville have været afskåret fra at få et barn  

 ved kunstig befrugtning.
En kvinde vil i medfør af denne lov kunne få  

 foretaget kunstig befrugtning indtil dagen før, hun fylder 46  

 år.
Hun vil derefter normalt føde barnet, når hun er 46  

 år og 9 måneder.
Med en sagsbehandlingstid på omkring 2  

 år fra indgivelsen af ansøgningen om godkendelse som adoptant  

 til modtagelsen af barnet, betyder det, at en ansøgning om adoption af  

 et lille barn i medfør af denne bestemmelse normalt ikke kan  

 imødekommes, hvis en af parterne på ansøgningstidspunktet  

 er over ca. 45 år.
Der vil ikke ved at kombinere de enkelte  

 undtagelsessituationer, der er nævnt ovenfor, kunne opnås en  

 yderligere fravigelse af de almindelige aldersregler.
Adoptanter, der i en  

 sen alder har adopteret et barn og derefter ønsker at adoptere endnu  

 et barn, hvilket som nævnt bør kunne føre til en vis  

 fravigelse af aldersreglerne, vil således ikke kunne opnå en  

 yderligere fravigelse af aldersreglerne, selv om der er tale om et vanskeligt  

 anbringeligt barn.
Justitsministeriet finder ligesom Adoptionsudvalgets  

 flertal, at det tidspunkt, hvor alderskravet i de forskellige situationer  

 skal være opfyldt, fortsat bør være tidspunktet for  

 ansøgningens indgivelse og ikke f.eks. tidspunktet for modtagelsen af  

 barnet eller - som ønsket af et mindretal i udvalget - tidspunktet for  

 godkendelsen som adoptant.
Ved at vælge tidspunktet for  

 ansøgningens indgivelse har ansøgerne således selv  

 mulighed for at sikre sig, at aldersreglerne overholdes, og det undgås,  

 at ansøgerne i løbet af den tid, der går med at behandle  

 sagen, og som varierer fra sag til sag, falder for alderskravet.
 Den foreslåede justering af aldersreglerne kan ske  

 administrativt ved en revision af adoptionsbekendtgørelsen.
7. Antal børn 7.1. De gældende regler Efter adoptionsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 1, nr. 3, kan godkendelse som adoptant ikke meddeles til  

 ansøgere, der i hjemmet har 2 adoptivbørn eller 3 børn i  

 alt, medmindre der foreligger særlige omstændigheder.
Om  

 baggrunden for bestemmelsen henvises til betænkningen side  

 60-62.
De »særlige omstændigheder« kan bl.a.  

 være, at ansøgerne ønsker at adoptere et handicappet barn  

 eller et større barn (over 36 måneder).  

 »Særlige omstændigheder« kan endvidere foreligge, hvis  

 ansøgerne ønsker at adoptere en søskende til et barn,  

 som ansøgerne i forvejen har adopteret, eller et barn, som  

 ansøgerne, f.eks. gennem et plejeforhold, i forvejen har et nært  

 og længerevarende tilknytningsforhold til.
7.2. Adoptionsudvalgets overvejelser Der har i Adoptionsudvalget været enighed om, at  

 antallet af børn i familien ikke i sig selv bør afskære  

 ansøgere fra godkendelse til adoption af et yderligere barn.
Udvalget  

 finder således, at den gældende begrænsning til (som  

 udgangspunkt) 2 adoptivbørn eller 3 børn i alt i familien  

 bør ophæves.
Et flertal i udvalget (alle undtagen Adoption og  

 Samfunds repræsentant) finder, at spørgsmålet om, hvorvidt  

 ansøgere, der i forvejen har børn i hjemmet, kan godkendes til  

 adoption, må bero på en vurdering af familiens samlede  

 ressourcer.
Denne vurdering må efter flertallets opfattelse foretages i  

 fase 3 i det nye undersøgelses- og godkendelsesforløb, der er  

 omtalt ovenfor under pkt. 3.3, hvor det kan afdækkes, hvorledes de  

 børn, der i forvejen er i familien, har det, og hvordan samspillet i  

 familien fungerer.
 Et mindretal i udvalget (Adoption og Samfunds  

 repræsentant) finder derimod, at adoptivforældre, der i forvejen  

 er godkendt flere gange, og som i sagens natur har et ganske indgående  

 kendskab til familiens situation, i høj grad må forventes at  

 være i stand til selv at træffe beslutningen.
7.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet er enig med Adoptionsudvalget i, at  

 antallet af adoptivbørn eller biologiske børn i familien ikke i  

 sig selv bør afskære ansøgere fra at blive godkendt til  

 adoption af (endnu) et barn, men at spørgsmålet om, hvorvidt  

 ansøgerne kan godkendes til adoption af (endnu) et barn, bør  

 bero på en konkret vurdering af familiens ressourcer.
Bestemmelsen i  

 adoptionsbekendtgørelsens § 6, stk. 1, nr. 3,  

 forudsættes derfor ophævet.
 Ved vurderingen må det naturligvis tillægges  

 vægt, at ansøgere, der tidligere har adopteret, og dermed kender  

 de krav, som modtagelsen af et nyt adoptivbarn stiller, selv mener at have  

 ressourcer til at adoptere endnu et barn.
 Der vil derfor efter Justitsministeriets opfattelse kun  

 undtagelsesvis være behov for på baggrund af en konkret vurdering  

 i fase 3, jf. ovenfor pkt. 3.3, at afslå en ansøgning fra  

 ægtefæller, som tidligere har adopteret, og som nu ønsker  

 at adoptere et andet eller tredje barn.
 Ønsker ansøgerne at adoptere flere end 3  

 børn, bør dette ikke på forhånd være  

 udelukket, men bero på en konkret vurdering af, om ansøgerne kan  

 antages at have de yderligere familiemæssige ressourcer, der må  

 kræves for at optage endnu et barn i familien.
8. Ansøgernes helbredsforhold 8.1. De gældende regler Efter adoptionslovens § 2 må adoption kun  

 bevilges, når den efter foretagen undersøgelse kan antages at  

 være til gavn for den, som ønskes adopteret.
 På den baggrund stilles der i forbindelse med  

 ansøgninger om godkendelse som adoptant bl.a. krav til  

 ansøgerens helbredstilstand.
De generelle retningslinier, der lægges til  

 grund for samrådenes og Adoptionsnævnets vurdering af  

 ansøgerens helbredstilstand, er beskrevet i pkt. 2.2.6. i  

 betænkning nr. 775/1976 om godkendelse som adoptivforældre.
Denne  

 betænkning er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
Af betænkning nr. 775/1976 fremgår det bl.a.,  

 at udgangspunktet for vurderingen er, at ansøgerens fysiske og  

 psykiske helbredstilstand må være sådan, at den ikke  

 forringer mulighederne for et gunstigt forløb af adoptivforholdet.
Ved  

 bedømmelsen af helbredstilstanden bør der, udover vurderingen  

 af den øjeblikkelige helbredstilstand, søges stillet en  

 langtidsprognose, der dækker omtrent det tidsrum, inden for hvilket  

 barnets opvækst vil finde sted.
Der bør herved finde en  

 bedømmelse sted af risikoen for ansøgerens død inden for  

 dette tidsrum og for udviklingen af sværere sygdomme eller invaliditet,  

 som kan forringe ansøgerens evne til at forsørge eller opdrage  

 barnet, eller som kan påvirke familiens sammenhold og psykiske  

 tilstand.
Adoptionsnævnet tager løbende stilling til  

 retningslinierne for vurderingen af de konkrete sygdomme og handicap,  

 der tillægges betydning ved afgørelser om godkendelse som  

 adoptant.
Samrådene bliver orienteret herom ved, at  

 Civilretsdirektoratet udsender meddelelser til amtskommunerne om  

 Adoptionsnævnets afgørelser i konkrete sager.  

 Civilretsdirektoratet udsender også cirkulæreskrivelser om  

 justering og uddybning af retningslinierne vedrørende konkrete  

 sygdomme og handicap.
Endvidere afholder Civilretsdirektoratet løbende  

 landsmøder om adoption, hvor Adoptionsnævnets lægelige  

 medlemmer orienterer amtskommunernes sagsbehandlere og samrådene om  

 praksis.
I betænkningen er som bilag 4 og 5 optrykt en  

 samlet opdateret redegørelse for henholdsvis de fysiske og de psykiske  

 helbredskrav til adoptanter.
I redegørelserne foretages en gennemgang  

 af, hvilke sygdomme og handicap der efter gældende praksis  

 medfører afslag på en ansøgning om godkendelse som  

 adoptant.
8.2. Adoptionsudvalgets overvejelser Et flertal i Adoptionsudvalget (alle bortset fra  

 Adoption og Samfunds repræsentant) finder, at de generelle  

 retningslinier, der er nævnt i betænkning nr. 775/1976 om  

 godkendelse som adoptivforældre, således som de løbende  

 justeres af Adoptionsnævnet og Civilretsdirektoratet, fortsat  

 bør være gældende for samrådenes vurdering af  

 ansøgere, der lider af fysiske eller psykiske sygdomme.
Retningslinierne for de konkrete sygdomme  

 bør ifølge flertallet som hidtil justeres i overensstemmelse  

 med den medicinske udvikling inden for de enkelte sygdomme, og  

 samrådene bør til stadighed holdes orienteret om de  

 gældende retningslinier.
Retningslinierne bør endvidere  

 være til rådighed for praktiserende læger og for personer,  

 der ønsker at adoptere.
Der bør ifølge flertallet lægges  

 vægt på, at de helbredsmæssige krav til adoptanter er  

 gennemskuelige og så vidt muligt forudsigelige.
En egentlig hel eller  

 delvis »objektivering« af helbredskravene vil imidlertid efter flertallets  

 opfattelse være overordentlig vanskelig og virke urimelig over for  

 enkelte ansøgere.
Flertallet er betænkelig ved generelt at opstille  

 differentierede krav til ansøgernes helbredsforhold, således at  

 det forhold, at den ene af ægtefællerne er rask, automatisk  

 kompenserer for, at den anden lider af en sygdom, der ellers ville have  

 medført afslag.
Flertallet har herved lagt afgørende vægt  

 på, at det i videst muligt omfang bør søges sikret, at  

 begge adoptanterne vil være i stand til at tage sig af barnet under  

 hele dets opvækst.
Der kan dog ifølge flertallet som hidtil  

 tænkes situationer, hvor den ene ægtefælle har et  

 stationært fysisk handicap, hvor ansøgerne efter en samlet  

 konkret vurdering vil kunne godkendes som adoptanter.
Flertallet  

 fremhæver på den anden side, at der ved vurderingen altid  

 må foretages en individuel undersøgelse, dels med henblik  

 på sværhedsgraden, dels med henblik på kompensatoriske  

 faktorer.
Hvis der er tale om et handicap, som betyder en større  

 belastning for familien, bør det dog ifølge flertallet  

 føre til afslag.
Et mindretal i udvalget (Adoption og Samfunds  

 repræsentant) finder, at der skal gøres meget for at objektivere  

 og præcisere helbredskravet.
Der skal således tages stilling til  

 sygdomme og invaliditet, som normalt ikke er progredierende  

 (fremadskridende), og der skal udarbejdes nærmere retningslinier  

 vedrørende de hyppigst forekommende sygdomme baseret på  

 ekspertvurderinger.
Retningslinierne skal være offentligt  

 tilgængelige.
I de tilfælde, hvor Adoptionsnævnet skal  

 foretage et skøn, d.v.s. hvor den konkrete sygdom ikke er beskrevet i  

 retningslinierne, skal nævnet ifølge mindretallet indhente en  

 skriftlig udtalelse fra en læge, der er ekspert inden for det  

 pågældende område.
Udtalelsen skal sendes til  

 ansøgerne, inden nævnet behandler sagen.
Efter mindretallets opfattelse skal helbredskravet  

 differentieres, således at ægtefællerne ikke  

 nødvendigvis skal opfylde de samme krav.
Der bør således  

 ifølge mindretallet opstilles et mildere helbredskrav, som ikke  

 omfatter en række ikke- progredierende sygdomme og en nærmere  

 bestemt grad af invaliditet.
Det bør herefter være  

 tilstrækkeligt, at den ene ægtefælle opfylder de milde  

 helbredskrav, hvis den anden ægtefælle opfylder de strenge  

 helbredskrav.
8.3. Justitsministeriets overvejelser I forbindelse med høringen over  

betænkningen har Det Centrale Handicapråd, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Dansk Handicap Forbund, Landsforeningen af Polio-,  

 Trafik- og Ulykkesskadede, Danske Døves Landsforbund og Dansk  

 Epilepsiforening taget afstand fra de vurderinger af handicappedes egnethed  

 som adoptanter, som findes i betænkningen og i den  

 redegørelse om adoptionsansøgeres legemlige helbredstilstand,  

 der er medtaget som bilag 4 til betænkningen.
Det er i den  

 forbindelse bl.a. gjort gældende, at der er sket en uacceptabel  

 sammenblanding af sygdom og handicap, og at vurderingerne hviler på  

 forældede forestillinger om handicappede og om, hvad mennesker med  

 handicap kan gøre og faktisk foretager sig.
 Det er Justitsministeriets opfattelse, at der er grundlag  

 for at tage praksis vedrørende handicappedes mulighed for at adoptere  

 op til vurdering.
 Justitsministeriet finder, at der bør ske en  

 lempelse af praksis, således at personer med handicap i højere  

 grad end i dag efter en individuel vurdering af deres evne til at tage sig af  

 et barn kan godkendes som adoptanter.
 Efter Justitsministeriets opfattelse bør  

 udgangspunktet for vurderingen af betydningen af ansøgernes  

 helbredsforhold være, at mulighederne for et gunstigt forløb af  

 adoptionsforholdet ikke som følge af ansøgernes sygdom eller  

 handicap må forringes væsentligt.
 Vurderingen af, om ansøgere, der lider af en sygdom  

 eller et handicap, kan godkendes som adoptanter, må fortsat ske ud fra,  

 hvad der er bedst for barnet, jf. herved adoptionslovens § 2.
De nærmere retningslinier for, hvilke sygdomme og  

 handicap der i almindelighed bør føre til afslag på  

 godkendelse som adoptant, bør som hidtil fastlægges af  

 Adoptionsnævnet og Civilretsdirektoratet.
For så vidt angår  

 sygdomme må det som hidtil ske på baggrund af den medicinske  

 udvikling på området, mens det, når det gælder  

 handicap, bør sikres, at der anlægges en bredere synsvinkel end  

 den medicinske, hvorfor også anden sagkyndig bistand må inddrages  

 - herunder fra Det Centrale Handicapråd.
Med hensyn til sygdomme  

 forudsættes det samtidig, at det løbende overvejes, om der er  

 grund til - i lyset af nyere udvikling på det medicinske område  

 m.v. - at tage praksis på området op til revision.
I det omfang,  

 det er relevant og hensigtsmæssigt, bør der i den forbindelse  

 inddrages ekstern sagkundskab, f.eks. i form af drøftelser med  

 sundhedsstyrelsen eller Retslægerådet.
Retningslinierne, der bør være offentligt  

 tilgængelige, bør være så gennemskuelige og  

 forudsigelige som muligt.
Der må dog efter Justitsministeriets  

 opfattelse fortsat med udgangspunkt i retningslinierne ske en konkret  

 vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Derved bliver det muligt at tage  

 hensyn til bl.a. sværhedsgraden af den pågældende sygdom  

 eller betydningen af det pågældende handicap set i forhold til  

 personens samlede livssituation.
Det er således efter  

 Justitsministeriets opfattelse hverken muligt eller ønskeligt helt at  

 objektivere eller mekanisere helbredsvurderingen.
 Det bør efter Justitsministeriets opfattelse  

 endvidere tilstræbes, at det i den enkelte sag klart fremgår, med  

 hvilken vægt vurderingen af ansøgerens helbredstilstand eller  

 handicap er indgået i den samlede vurdering af ansøgerens  

 egnethed som adoptant.Den nærmere fastlæggelse af den udvidede  

 mulighed for handicappede til at blive godkendt som adoptanter findes mest  

 hensigtsmæssigt at kunne ske i forbindelse med afgørelsen af de  

 enkelte sager og den praksis, der udvikles af navnlig Adoptionsnævnet  

 efter gennemførelsen af lovforslaget.
9. Enliges mulighed for at adoptere 9.1. De gældende regler Efter adoptionsbekendtgørelsens § 6 a kan en  

 enlig ansøger godkendes som adoptant, hvis det efter en samlet  

 vurdering kan lægges til grund, at ansøgeren er velegnet til at  

 opfostre et barn alene.
En ansøger anses som enlig, hvis ansøgeren  

 er ugift eller fraskilt.
En ansøger, der lever i et fast  

 samlivsforhold eller i en anden form for bofællesskab uden at  

 være gift, anses således i adoptionslovens forstand som enlig.  

 Det skal ses i sammenhæng med, at kun ægtefæller kan  

 adoptere sammen, jf. adoptionslovens § 5, stk. 2, og artikel 2  

 i Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om  

 samarbejde med hensyn til internationale adoptioner.
Ansøgerens egnethed til at opfostre et barn alene  

 beror på en samlet vurdering af bl.a. ansøgerens person og de  

 omgivelser og det miljø, ansøgeren lever i.
Der lægges  

 endvidere vægt på en enlig ansøgers kontakt til familie og  

 bekendtskabskreds og på ansøgerens forhold til eventuelle andre  

 medlemmer af hustanden og den eller de pågældendes holdning til  

 ansøgerens adoptionsønske.
Det fremgår af de statistiske oplysninger, der er  

 medtaget som bilag 2 til lovforslaget, at der i 1996 blev truffet  

 afgørelse i 27 sager om godkendelse af en enlig som adoptant.
Heraf  

 blev 10 ansøgere godkendt, mens 17 fik afslag.
Af bilag 3 til  

 lovforslaget fremgår, at der i 1997 blev truffet afgørelse i 39  

 sager om godkendelse af en enlig adoptant.
Heraf blev 25 ansøgere  

 godkendt, mens 14 fik afslag.
9.2. Adoptionsudvalgets overvejelser Der har i Adoptionsudvalget været enighed om, at det  

 er væsentligt at sikre den størst mulige ensartethed i praksis  

 med hensyn til enliges mulighed for at blive godkendt som adoptanter.
 Udvalget har i den forbindelse henvist til overvejelserne  

 i betænkningen side 137-140 om det generelle  

 spørgsmål om sikring af en større grad af ensartethed i  

 samrådenes praksis vedrørende godkendelse af ansøgere om  

 adoption.
Udvalget har i øvrigt på grund af de  

 snævre tidsmæssige rammer for dets arbejde fundet at måtte  

 afstå fra at tage nærmere stilling til de specifikke  

 spørgsmål, der rejser sig i forhold til enlige, der  

 ansøger om godkendelse som adoptanter.
Udvalget har i den forbindelse  

 vurderet, at de gældende regler i adoptionslovgivningen ikke forekommer  

 urimelige.
Der henvises til betænkningen side 91.
9.3. Justitsministeriets overvejelser Efter Justitsministeriets opfattelse bør det  

 fortsat bero på en konkret vurdering, om en enlig ansøger kan  

 godkendes som adoptant.
Bestemmelsen i adoptionsbekendtgørelsens  

 § 6 a forudsættes derfor opretholdt.
Som anført ovenfor under pkt. 9.1 følger det  

 af Haagerkonventionen fra 1993, at det kun er ægtefæller, der kan  

 adoptere sammen.
Personer, der lever i et parforhold uden at være gift,  

 må på den baggrund fortsat behandles som enlige i adoptionslovens  

 forstand.
I den konkrete vurdering af, om ansøgeren kan godkendes som  

 adoptant, vil det imidlertid ligesom med hensyn til andre oplysninger om  

 ansøgerens personlige forhold som hidtil indgå, om  

 ansøgeren lever i et parforhold.
 Justitsministeriet er enig med Adoptionsudvalget i, at der  

 bør sikres den størst mulige ensartethed i samrådenes  

 praksis med hensyn til godkendelse af enlige ansøgere som adoptanter.  

 Der henvises til pkt. 3.3.2 ovenfor vedrørende det generelle  

 spørgsmål om opnåelse af en højere grad af  

 ensartethed i samrådenes godkendelsespraksis.
10. Homoseksuelles mulighed for at adoptere Efter § 4, stk. 1, i lov om registreret  

 partnerskab finder adoptionslovens regler om ægtefæller ikke  

 anvendelse på det registrerede partnerskab.
Efter adoptionslovens § 5, stk. 2, kan kun  

 ægtefæller adoptere sammen.
Undladelsen af at sidestille  

 ægteskab og registreret partnerskab på adoptionsområdet  

 indebærer, at personer, der lever i registreret partnerskab, ikke kan  

 adoptere sammen.
Justitsministeriet (Civilretsdirektoratet) har endvidere  

 antaget, at personer, der lever i registreret partnerskab, ikke kan adoptere  

 alene.
Det skyldes, at en person, der er gift, efter adoptionslovens  

 § 5, stk. 1, som udgangspunkt ikke kan adoptere alene, og at der  

 ikke er holdepunkt for at antage, at Folketinget samtidig med udelukkelsen af  

 registrerede partneres mulighed for at adoptere sammen har  

 ønsket at indføre en særlig adgang for en registreret  

 partner til at adoptere alene.
Der henvises til »Skarrildhusberetningen«  

 1989, side 66-68.
 Bestemmelsen i adoptionslovens § 5, stk. 1, 2.  

 pkt., hvorefter den ene ægtefælle med den andens samtykke kan  

 adoptere dennes barn eller adoptivbarn, gælder heller ikke for  

 registrerede partnere.
Homoseksuelle, der ikke lever i registreret partnerskab,  

 vil ligesom heteroseksuelle, der ikke er gift, kunne adoptere alene, hvis de  

 opfylder betingelserne herfor.
Der henvises til pkt. 9 ovenfor om enliges  

 mulighed for at adoptere.
Adoptionsudvalget har drøftet  

 spørgsmålet om registrerede partneres adgang til  

 stedbarnsadoption.
Adoptionsudvalget har fundet, at man med den  

 sammensætning, udvalget har haft, ikke nærmere har kunnet vurdere  

 denne problemstilling, som ifølge udvalgets opfattelse kræver en  

 mere principiel stillingtagen til, om man finder, at tiden er moden til at  

 lade registrerede partnere have samme rettigheder over børn som  

 ægtefæller - ikke blot i adoptionslovgivningen, men også i  

 relation til lov om forældremyndighed og samvær.
Der henvises til  

betænkningen side 95.
 Regler om stedbarnsadoption er ikke medtaget i dette  

 lovforslag.
11. Godkendelse af adoptivbørn, der er bragt i forslag 11.1. De gældende regler En afgørelse om godkendelse som adoptant indeholder  

 oplysning om, hvad ansøgerne specifikt er godkendt til.
De fleste  

 ansøger om og bliver godkendt til et udenlandsk barn mellem 0-36  

 måneder.
Ansøgere, der på grund af deres alder ikke kan  

 godkendes til et mindre barn, vil eventuelt kunne godkendes til at modtage et  

 lidt større barn.
Det vil endvidere fremgå af godkendelsen, hvis  

 ansøgerne f.eks. er godkendt til at modtage et barn med et handicap  

 eller et søskendepar.
Når ansøgerne er godkendt som adoptanter,  

 udarbejder amtskommunen en rapport om ansøgernes forhold.
Rapporten  

 sendes gennem den formidlende organisation til myndighederne i det land, som  

 ansøgerne ønsker at adoptere fra.
 Hvis giverlandet kan godkende ansøgerne som  

 adoptanter, udvælger giverlandet et barn, som bringes i forslag til  

 ansøgerne (matchingforslaget).
Efter adoptionsbekendtgørelsens § 7 er det  

 adoptionssamrådet, der afgør, om det udenlandske matchingforslag  

 kan tiltrædes.
Samrådets afgørelse kan indbringes for  

 Adoptionsnævnet.
Ved afgørelsen vurderer samrådet, om  

 forslaget ligger inden for rammerne af ansøgernes godkendelse (barnets  

 alder osv.), og om barnet ud fra de lægelige og sociale oplysninger  

 må anses for sundt og normalt, eller om der f.eks. er tale om et barn  

 med fysisk eller psykisk handicap eller risiko herfor.
Ansøgerne bliver af den formidlende organisation  

 orienteret om, at der er bragt et barn i forslag.
Den formidlende  

 organisation giver endvidere ansøgerne oplysning om barnets  

 køn, alder og nationalitet, men henviser i øvrigt for så  

 vidt angår yderligere oplysninger om barnet, herunder om dets udvikling  

 og sundhedstilstand, til amtskommunen.
Amtskommunen underretter ligeledes ansøgerne om det  

 udenlandske matchingforslag, således at ansøgerne får  

 lejlighed til at fremkomme med en udtalelse, inden samrådet  

 træffer afgørelse.
Hvis forslaget ligger uden for  

 ansøgernes godkendelse, får ansøgerne mulighed for at  

 søge deres godkendelse udvidet til at omfatte barnet.
Hvis det foreslåede barn ligger uden for  

 ansøgernes godkendelse, og godkendelsen ikke udvides, træffer  

 samrådet afgørelse om afslag på godkendelse af den  

 foreslåede matching.
Hvis ansøgerne ikke ønsker at  

 modtage barnet, selv om det ligger inden for godkendelsen, returneres  

 forslaget til den formidlende organisation med underretning om, at  

 ansøgerne ikke har ønsket at modtage barnet og om muligt om  

 baggrunden herfor.
 Det fremgår af de statistiske oplysninger, der er  

 medtaget som bilag 4 til lovforslaget, at samrådene i 1997 i langt de  

 fleste tilfælde tiltrådte det udenlandske matchingforslag.  

 Forslaget blev således i 1997 godkendt i ca. ni ud af 10  

 tilfælde.
De statistiske oplysninger viser imidlertid også, at  

 omkring en fjerdedel af adoptanterne fik stillet et barn i forslag, som efter  

 samrådets opfattelse lå uden for, hvad adoptanterne var godkendt  

 til.
Den mest almindelige årsag var, at barnet på grund af  

 fysiske eller psykiske forhold måtte forventes at være  

 særligt ressourcekrævende.
De fleste adoptanter ønskede  

 alligevel at adoptere barnet, og 94 % af disse adoptanter fik  

 efterfølgende udvidet deres godkendelse til at omfatte det  

 pågældende barn.
 Justitsministeriet (Civilretsdirektoratet) vil i den  

 kommende tid undersøge mulighederne for en nærmere analyse af  

 baggrunden for den nævnte tendens med henblik på at opnå en  

 mere ensartet vurdering af adoptivbørnene hos bl.a. de formidlende  

 organisationer.
11.2. Adoptionsudvalgets overvejelser Et flertal af Adoptionsudvalgets medlemmer (7  

 medlemmer: alle bortset fra repræsentanten for Dan- Adopt og  

 repræsentanten for de amtskommunale adoptionssamråd og  

 samrådssekretariaterne) foreslår, at de gældende regler  

 ændres, således at kravet om samrådenes godkendelse af  

 giverlandenes matchingforslag bortfalder, hvis forslaget ligger inden for  

 ansøgernes godkendelse.
 Vurderingen af, om matchingforslaget ligger inden for  

 ansøgernes godkendelse, skal i stedet i første række  

 foretages af den formidlende organisation, der forudsættes at have den  

 fornødne børnesagkyndige bistand til rådighed.
Hvis matchingforslaget findes at ligge inden for  

 godkendelsen, sendes forslaget videre til ansøgerne, således at  

 de kan tage stilling hertil.
Den formidlende organisation skal underrette  

 amtskommunen (samrådet), men samrådet skal ikke træffe  

 afgørelse i sagen.
Hvis den formidlende organisation er i tvivl om, hvorvidt  

 matchingforslaget ligger inden for ansøgernes godkendelse, sendes  

 sagen til samrådet til afgørelse.
Ansøgerne skal  

 endvidere have alle oplysninger.
 Hvis den formidlende organisation finder, at barnet ligger  

 uden for ansøgernes godkendelse, men ansøgerne ønsker at  

 adoptere barnet, skal samrådet som hidtil tage stilling til, om  

 ansøgernes godkendelse kan udvides til at omfatte det foreslåede  

 barn.
 Der henvises til betænkningen side  

 122-124.
Et mindretal af Adoptionsudvalgets medlemmer (2  

 medlemmer: repræsentanten for DanAdopt og repræsentanten for de  

 amtskommunale adoptionssamråd og samrådssekretariaterne) finder  

 ikke, at de formidlende organisationer skal vurdere, hvorvidt et barn ligger  

 inden for eller uden for ansøgernes godkendelse.
Denne vurdering skal  

 ifølge mindretallet foregå i samrådet, da den indeholder  

 faglige - såvel børnelægefaglige som psykologiske -  

 elementer.
 Der henvises til betænkningen side 125.
Der er i udvalget enighed om, at ansøgernes  

 godkendelse som adoptanter i almindelighed bør bortfalde, hvis  

 ansøgerne uden rimelig grund afslår at modtage et barn, der  

 ligger inden for deres godkendelse.
Der henvises til  

betænkningen side 126.
Adoptionsudvalget har peget på, at der vil  

 være et særligt behov for individuel rådgivning i forhold  

 til ansøgere, der har fået bragt et barn i forslag.
Udvalget  

 foreslår på den baggrund, at Adoptionsnævnet udpeger en  

 række børnelæger med særlige kvalifikationer  

 vedrørende internationale forhold og adoption, der i den situation  

 skal kunne rådgive adoptanterne.
Der henvises til   

 betænkningen side 143.
11.3. Justitsministeriets forslag Formålet med Justitsministeriets forslag om et  

 ændret forløb med hensyn til undersøgelse og godkendelse  

 af adoptionsansøgere, jf. ovenfor pkt. 3.3, er, at adoptanterne  

 får en højere grad af medbestemmelse og ansvar samtidig med, at  

 myndighedernes kontrolfunktion træder i baggrunden.
 På samme måde bør adoptanterne efter  

 Justitsministeriets opfattelse have en højere grad af medbestemmelse i  

 forbindelse med, at der bringes et barn i forslag til dem.
 Justitsministeriet kan på den baggrund  

 tiltræde forslaget fra Adoptionsudvalgets flertal om, at de  

 gældende regler ændres, således at samrådene ikke  

 længere skal godkende et matchingforslag, hvis forslaget ligger inden  

 for ansøgernes godkendelse.
Vurderingen af, om matchingforslaget ligger inden for  

 ansøgernes godkendelse, således at forslaget kan sendes direkte  

 til ansøgerne til afgørelse, skal herefter foretages af den  

 formidlende organisation.
Det forudsættes i den forbindelse, at de  

 formidlende organisationer har eller får den fornødne  

 børnesagkyndige bistand til rådighed, således at der ikke  

 kan opstå tvivl om, at organisationerne har de faglige  

 forudsætninger for at kunne foretage denne vurdering.
Derimod bør det efter Justitsministeriets  

 opfattelse ikke frit overlades til ansøgerne selv at afgøre, om  

 et matchingforslag kan accepteres, når det af den formidlende  

 organisation findes at ligge uden for ansøgernes godkendelse.
Det  

 ville således betyde en reel tilsidesættelse af samrådets  

 godkendelse af ansøgerne, hvis det blev overladt til ansøgerne  

 selv at træffe afgørelse om at modtage et barn, der f.eks. med  

 hensyn til alder eller helbredsforhold ligger uden for deres godkendelse.  

 Samtidig ville en overladelse af afgørelsen til forældrene kunne  

 betyde en risiko for, at ansøgernes beslutning blev truffet under  

 indtryk af en moralsk forpligtelse til at modtage barnet uanset dets alder og  

 tilstand.
Endvidere ville muligheden for efter måske lang tids venten  

 endelig at modtage et barn kunne indebære risiko for, at  

 ansøgerne undervurderer betydningen af de lægelige oplysninger  

 om barnet.
Justitsministeriet er derfor enig med Adoptionsudvalget i, at  

 samrådet som hidtil må træffe afgørelse om en  

 eventuel udvidelse af ansøgernes godkendelse til at omfatte det  

 foreslåede barn, hvis ansøgerne ønsker at modtage barnet,  

 uanset at det ligger uden for deres oprindelige godkendelse.
Hvis den formidlende organisation er i tvivl om, hvorvidt  

 matchingforslaget ligger inden for ansøgernes godkendelse, skal sagen  

 forelægges for samrådet til afgørelse.
Justitsministeriet  

 forudsætter i den forbindelse, at de formidlende organisationer udviser  

 betydelig tilbageholdenhed ved vurderingen af udenlandske matchingforslag,  

 således at sagerne sendes til samrådene til afgørelse,  

 medmindre forslagene åbenbart ligger inden for godkendelsen.
Det er  

 således alene i de helt ukomplicerede sager, at samrådene  

 fremover ikke længere skal godkende et matchingforslag.
Når den formidlende organisation modtager et  

 matchingforslag fra de udenlandske myndigheder, bør ansøgerne  

 med det samme have tilsendt alle oplysninger.
Det gælder også,  

 selv om den formidlende organisation sender sagen videre til samrådet  

 til afgørelse.
 Med henblik på adoptionsmyndighedernes mulighed for  

 at følge med i udviklingen på adoptionsområdet og  

 føre tilsyn med de formidlende organisationers virksomhed, skal  

 samrådene endvidere altid have tilsendt kopi af sagens akter.
 Den foreslåede styrkelse af tilsynet med de  

 formidlende organisationers virksomhed er nærmere omtalt ovenfor under  

 pkt. 4.3.2. Det forudsættes, at Adoptionsnævnet i sit tilsyn er  

 særligt opmærksom på organisationernes virksomhed på  

 matchingområdet.
I forbindelse med ansøgernes stillingtagen til et  

 udenlandsk matchingforslag, der ligger inden for ansøgernes  

 godkendelse, eller ved deres vurdering af, om de ønsker deres  

 oprindelige godkendelse udvidet til at omfatte et barn, der er bragt i  

 forslag, kan ansøgerne søge rådgivning hos f.eks. de  

 læger m.v., der er tilknyttet de formidlende organisationer, eller hos  

 deres egen læge.
Justitsministeriet kan endvidere tiltræde  

 Adoptionsudvalgets forslag om, at Adoptionsnævnet udpeger en  

 række særligt sagkyndige børnelæger, der i disse  

 situationer skal kunne rådgive ansøgerne.
Justitsministeriet er enig med Adoptionsudvalget i, at  

 ansøgernes godkendelse som adoptanter i almindelighed bør  

 bortfalde, hvis ansøgerne uden rimelig grund afviser at modtage et  

 barn, der ligger inden for deres godkendelse.
Det skyldes dels, at  

 formidlingsarbejdet kan lide skade, hvis udenlandske matchingforslag afvises  

 på usagligt grundlag, dels og navnlig at der efter Justitsministeriets  

 opfattelse med rette kan sættes spørgsmålstegn ved  

 ansøgernes egnethed som adoptanter, hvis de uden rimelig grund  

 afslår at modtage et barn, der ligger inden for deres godkendelse.
Som  

 afvisningsgrunde, der således i almindelighed bør føre  

 til bortfald af ansøgernes godkendelse, kan nævnes barnets  

 køn, alder, hudfarve eller mindre betydende sygdomme eller handicap.  

 Justitsministeriet foreslår bl.a. på den baggrund, at der i  

 adoptionslovens § 25 a indsættes en udtrykkelig hjemmel for  

 samrådet til at træffe afgørelse om bortfald af en  

 godkendelse som adoptant.
 Derimod bør det ikke have konsekvenser for  

 ansøgernes godkendelse som adoptanter, at de ikke ønsker at  

 ansøge om udvidelse af deres godkendelse i anledning af, at der er  

 bragt et barn i forslag, der ligger uden for ansøgernes oprindelige  

 godkendelse.
En afgørelse om bortfald af en godkendelse som  

 adoptant efter den foreslåede bestemmelse i § 25 a vil naturligvis  

 kun kunne træffes, før adoptionen er gennemført.
Hvis  

 adoptanterne efter hjemtagelsen af barnet viser sig alligevel ikke at  

 være egnede som adoptanter, vil det være de almindelige regler i  

 lov om social service om foranstaltninger for børn og unge, der finder  

 anvendelse.
12. Bortfald af mellemperioden 12.1. De gældende regler Efter de tidligere gældende regler er der normalt  

 gået en periode på ca. 3 måneder fra hjemtagelsen af et  

 udenlandsk adoptivbarn, til adoptionsbevilling udfærdiges  

 (mellemperioden).
I mellemperioden har amtskommunens sagsbehandler eller  

 eventuelt en sundhedsplejerske aflagt besøg hos adoptanterne.
På  

 baggrund af disse besøg er der udarbejdet en indstilling om udstedelse  

 af adoptionsbevilling samt en rapport til brug for myndighederne i  

 giverlandet om forløbet af barnets ophold hos adoptanterne.
Under  

 besøgene er adoptanterne endvidere blevet bistået med  

 rådgivning og vejledning om de reaktioner og tilpasningsproblemer, der  

 kan opstå, når barnet efter ophold på børnehjem  

 placeres i en ny familie i et fremmed land.
 Ved lov nr. 233 af 2. april 1997 om ændring af  

 adoptionsloven, indfødsretsloven og navneloven (Ratifikation af  

 Haaagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om  

 samarbejde med hensyn til internationale adoptioner), der trådte i  

 kraft den 1. november 1997, er mellemperioden afskaffet, når adoptionen  

 er gennemført efter Haagerkonventionen.
Lovændringen indebærer, at  

 adoptionsbevillingen ved en adoption gennemført efter  

 Haagerkonventionen skal udstedes hurtigst muligt med virkning fra barnets  

 ankomst her til landet.
På dette tidspunkt vil de tilladelser og  

 samtykkeerklæringer, der efter adoptionsloven og Haagerkonventionen  

 skal indhentes, normalt foreligge, og adoptanterne vil have erklæret  

 sig indforstået med at modtage barnet.
Hvis de fornødne attester  

 og dokumenter undtagelsesvis ikke er modtaget, når barnet kommer her  

 til landet, vil adoptionsbevillingen blive udstedt snarest muligt herefter  

 med virkning fra barnets ankomst her til landet.
 I det meget begrænsede antal tilfælde, hvor de  

 udenlandske myndigheder først træffer en afgørelse, der  

 kan danne grundlag for en dansk adoptionsbevilling, efter forløbet af  

 en prøveperiode, hvor det pågældende land har modtaget et  

 antal rapporter om forløbet af anbringelsen i Danmark, vil  

 adoptionsbevillingen blive udstedt snarest muligt efter, at den endelige  

 tilladelse fra barnets oprindelsesland foreligger, men med virkning fra  

 barnets ankomst her til landet.
 Der er ikke i forbindelse med lovændringen taget  

 stilling til bevarelsen af de opfølgende besøg hos adoptanterne  

 efter modtagelsen af barnet med henblik på at rådgive og vejlede  

 adoptanterne og sikre, at barnet er faldet til hos dem, og med henblik  

 på udarbejdelse af de rapporter om forløbet af barnets ophold  

 hos adoptanterne, som giverlandene i almindelighed kræver.
12.2. Adoptionsudvalgets overvejelser Adoptionsudvalget foreslår, at mellemperioden  

 også bortfalder ved adoptioner, der ikke er omfattet af  

 Haagerkonventionen.
12.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet har været enig med  

 Adoptionsudvalget i, at mellemperioden også burde afskaffes ved  

 adoptioner, der ikke er omfattet af Haagerkonventionen.
Afskaffelsen af mellemperioden kunne ske uden  

 lovændring.
Mellemperioden er derfor blevet afskaffet også i  

 forhold til adoptioner, der ikke er omfattet af Haagerkonventionen, ved den  

 ændring af adoptionscirkulæret, der trådte i kraft den 1.  

 november 1997.
Ligesom med hensyn til adoptioner, der er omfattet af  

 Haagerkonventionen, jf. ovenfor pkt. 12.1, vil det undtagelsesvis kunne  

 forekomme, at de fornødne attester og dokumenter ikke er modtaget,  

 når barnet kommer her til landet.
I disse tilfælde vil  

 adoptionsbevillingen blive udstedt snarest muligt efter modtagelsen  

 heraf.
Ligeledes vil det som ved adoptioner omfattet af  

 Haagerkonventionen, jf. ovenfor pkt. 12.1., undtagelsesvis kunne forekomme,  

 at de udenlandske myndigheder først træffer en afgørelse,  

 der kan danne grundlag for en dansk adoptionsbevilling, efter forløbet  

 af en prøveperiode, hvor det pågældende land har modtaget  

 et antal rapporter om forløbet af anbringelsen i Danmark.
I disse  

 tilfælde vil adoptionsbevillingen blive udstedt snarest muligt efter,  

 at den endelige tilladelse fra barnets oprindelsesland foreligger.
Det vil således fortsat undtagelsesvis kunne  

 forekomme, at der går en vis kortere tid, fra adoptanterne har modtaget  

 barnet, til adoptionsbevillingen udstedes.
Den bevidste ventetid, som de  

 danske myndigheder hidtil har indlagt, fra adoptanterne har modtaget barnet,  

 og alle formaliteter i forhold til giverlandet er på plads, og til  

 adoptionsbevillingen er blevet udstedt, er derimod afskaffet.
 I forbindelse med afskaffelsen af mellemperioden ved  

 adoptioner efter Haagerkonventionen, der blev gennemført ved den  

 ovenfor nævnte lov nr. 233 af 2. april 1997, blev det fastsat, at  

 adoptionsbevillingen i de tilfælde, hvor den ikke kunne udstedes med  

 det samme, f.eks. fordi papirerne fra udlandet ikke var nået frem,  

 skulle have virkning tilbage fra barnets ankomst her til landet, jf.  

 adoptionslovens § 28, stk. 3.
 Med henblik på at opnå samme retsstilling med  

 hensyn til adoptioner, der ikke er omfattet af Haagerkonventionen,  

 foreslås det, at der i adoptionslovens § 1, stk. 2,  

 indsættes en bestemmelse om, at en bevilling til adoption af et barn  

 fra et andet land (hvad enten dette land har tiltrådt  

 Haagerkonventionen eller ej) har virkning fra barnets ankomst her til landet.  

 Samtidig foreslås bestemmelsen i § 28, stk. 3, der alene  

 omfatter adoptioner efter Haagerkonventionen, ophævet.
 Selv om mellemperioden således nu helt er afskaffet,  

 vil der af hensyn til udarbejdelsen af de opfølgningsrapporter, som  

 giverlandene kræver, fortsat være behov for, at amtskommunens  

 sagsbehandler aflægger besøg hos adoptanterne i en periode efter  

 modtagelsen af barnet.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør der ikke  

 fastsættes regler, der tvinger adoptanterne til at modtage  

 opfølgende besøg fra sagsbehandleren.
I stedet bør  

 sagsbehandleren og adoptanterne aftale sig frem.
Efter Justitsministeriets  

 opfattelse må langt hovedparten af adoptanterne ventes at være  

 indforstået med sådanne opfølgende besøg.
Det  

 skyldes bl.a., at forældrene på dette tidspunkt som følge  

 af afskaffelsen af mellemperioden i almindelighed allerede vil have  

 fået forældremyndigheden over barnet, således at  

 besøgene allerede af den grund ikke har karakter af kontrol.  

 Tværtimod må adoptanterne efter Justitsministeriets opfattelse i  

 almindelighed være interesseret i at få besøg af  

 sagsbehandleren eller en sundhedsplejerske efter modtagelsen af barnet,  

 således at de kan få råd og vejledning om pasning af  

 barnet.
13. Indsamling og formidling af viden om adoption 13.1. Adoptionsudvalgets overvejelser Efter Adoptionsudvalgets opfattelse lider det  

 nuværende system på adoptionsområdet af den svaghed, at  

 viden om adoption ikke samles ét sted, men er spredt over forskellige  

 myndigheder og organer.
Udvalget finder, at det er vigtigt, at der er en  

 myndighed, der arbejder aktivt på generelt at udvikle  

 adoptionsområdet, både i Danmark og på internationalt plan,  

 og opsamler, bearbejder og formidler viden om international adoption.
 Der er således efter udvalgets opfattelse behov for  

 et sted for opsamling, udvikling og forskning inden for  

 adoptionsområdet samt igangsætning af relevante  

 forskningsprojekter i et samarbejde med det nordiske og internationale  

 forskernetværk.
Behovet for viden gør sig ifølge udvalgets  

 opfattelse gældende på en række forskellige områder.  

 Det drejer sig om børneområdet, hvor der i dag er stor  

 forskel i vurderingen af oplysningerne om barnet, herunder de lægelige  

 oplysninger.
Dernæst drejer det sig om voksenområdet,  

 d.v.s. i forberedelsen af de kommende adoptanter (fase 2) og i vurderingen af  

 ansøgernes egnethed (fase 1 og 3). Behovet for viden gør sig  

 endvidere gældende med hensyn til uddannelse af medarbejderne i  

 de undersøgende myndigheder og de formidlende organisationer, ikke  

 mindst i forbindelse med rådgivning af ansøgerne, og med hensyn  

 til regelgrundlaget, det vil sige de regler, der skal efterleves her i  

 landet og i giverlandene.
 Adoptionsudvalget har endvidere peget på behovet for  

 et organ, som har det overordnede ansvar for at følge den  

 internationale udvikling på adoptionsområdet og for at være  

 i dialog med steder i andre lande, herunder såvel modtager- som  

 afgiverlande, deltage aktivt i internationalt adoptionsarbejde m.v.
Adoptionsudvalget har overvejet, om man til løsning  

 af de nævnte opgaver burde foreslå, at der oprettes et videns- og  

 rådgivningscenter om adoption.
I forbindelse med disse overvejelser har  

 repræsentanterne for de formidlende organisationer og for  

 amtskommunerne udarbejdet en model til et sådant center.
Modellen er  

 optrykt i betænkningen som bilag 8.
Efter indgående drøftelser har et flertal  

 i udvalget (alle bortset fra Adoption og Samfunds repræsentant)  

 imidlertid foreslået, at de nævnte opgaver henlægges til  

 Adoptionsnævnet.
Til løsning af disse særlige opgaver  

 forudsætter flertallet, at der - enten permanent eller til  

 løsning af særlige opgaver - til nævnet knyttes personer  

 med en særlig viden og erfaring om international adoption og andre  

 relevante forhold.
Dette kan enten ske ved, at nævnet i disse  

 sammenhænge har en anden sammensætning, eller at sekretariatet  

 udbygges, herunder eventuelt ved, at der tilknyttes konsulenter.
Der henvises  

 til  betænkningen side 141-143.
 Et mindretal i udvalget (Adoption og Samfunds  

 repræsentant) er i høj grad enig i behovet for en styrkelse af  

 adoptionsområdet til løsning af de opgaver, der er nævnt  

 ovenfor, og en række andre opgaver.
Efter mindretallets opfattelse bør opgaverne  

 imidlertid ikke henlægges til Adoptionsnævnet.
Det skyldes bl.a.,  

 at behandling af konkrete ankesager ikke bør blandes sammen med  

 evaluering og tilpasning af de gældende regler, og at de  

 kvalifikationskrav, man må stille til medlemmer af ankeinstansen,  

 adskiller sig fra de kvalifikationer, der er behov for til løsning af  

 de nævnte opgaver.
Mindretallet foreslår i stedet, at der til  

 løsning af opgaverne oprettes et Adoptionsråd bestående af  

 personer, der gennem deres baggrund er i stand til at opfange og formidle de  

 problemer og udfordringer, der opstår, og er i stand til at opstille  

 relevante løsninger inden for et meget bredt område.  

 Adoptionsrådet skal i den forbindelse kunne sikre accept og  

 forståelse blandt interesse- og brugergrupper for det danske  

 adoptionssystem.
Der henvises til betænkningen  side  

 145-147.
13.2. Justitsministeriets forslag Justitsministeriet er enig med Adoptionsudvalget i, at der  

 er behov for centralt at indsamle, bearbejde og formidle viden om adoption.  

 Det skyldes bl.a., at der som beskrevet i betænkningen er en  

 række områder, hvor mere viden må antages at kunne bidrage  

 til en mere hensigtsmæssig tilrettelæggelse af adoptionsarbejdet  

 og af behandlingen af adoptionsansøgerne.
I den forbindelse vil  

 indsamling og formidling af viden også kunne bidrage til en mere  

 ensartet praksis i forbindelse med godkendelse af ansøgerne, jf.  

 ovenfor pkt. 3.3.2.
 Justitsministeriet er imidlertid betænkelig ved at  

 foreslå, at der til løsning af disse opgaver som foreslået  

 af mindretallet i udvalget oprettes et helt nyt organ - et  

 Adoptionsråd.
Der er således på adoptionsområdet i  

 forvejen mange forskellige myndigheder med forskellige opgaver.  

 Amtskommunerne har ansvaret for undersøgelsen af adoptanterne.  

 Samrådene træffer afgørelse om godkendelse af  

 ansøgerne med Adoptionsnævnet som klageinstans.  

 Adoptionsbevillingerne udstedes af statsamterne, og Civilretsdirektoratet har  

 en række forskellige opgaver, herunder bl.a. fastsættelsen af de  

 administrative regler på området.
Dertil kommer de opgaver, der  

 udføres af de formidlende organisationer.
Justitsministeriet finder på den baggrund, at  

 opgaven med at indsamle, bearbejde og formidle viden om adoption bør  

 søges løst inden for rammerne af den eksisterende struktur  

 på adoptionsområdet.
Justitsministeriet kan derfor tilslutte sig  

 flertallets forslag om, at opgaverne henlægges til  

 Adoptionsnævnet.
 Adoptionsnævnet vil i den forbindelse bl.a. få  

 ansvaret for indsamling og formidling af statistiske oplysninger,  

 igangsætning af forskningsprojekter og evaluering af gældende  

 regler og nye initiativer på adoptionsområdet.
 Adoptionsnævnet vil endvidere skulle følge  

 såvel den danske som den internationale udvikling på  

 adoptionsområdet og være i dialog med myndigheder og  

 organisationer her i landet og i udlandet.
Til løsning af opgaverne bør  

 Adoptionsnævnets sekretariat udbygges og have mulighed for at  

 søge konsulentbistand til løsning af enkelte projekter m.v.  

 Justitsministeriet finder derimod ikke behov for, at Adoptionsnævnet i  

 disse sammenhænge har en anden sammensætning end i forbindelse  

 med løsningen af nævnets øvrige opgaver.
Det  

 foreslås dog, at Adoptionsnævnet får mulighed for at  

 indkalde personer, som må antages at have særlig indsigt eller  

 interesse i de spørgsmål, der behandles af nævnet. jf.  

 forslaget til § 25 b, stk. 4.
 Den nærmere fastlæggelse af  

 Adoptionsnævnets opgaver på dette område kan i  

 øvrigt ske administrativt i medfør af bemyndigelsen i  

 adoptionslovens § 25 b.
 14. Økonomiske og administrative konsekvenser m.v.
 Forslagene om en ny ordning ved adoption af udenlandske  

 børn vil medføre en aktivitetsudvidelse og dermed også  

 øgede omkostninger på en række områder.
1. Efter lovforslaget skal der ske en udvidelse af  

Adoptionsnævnets opgaver, herunder især en intensivering  

 og udvidelse af tilsynet med samrådene.
Samtidig skal der etableres en  

 ny funktion, der skal indsamle, bearbejde og videreformidle viden på  

 adoptionsområdet.
Overdragelsen af tilsynsopgaverne til  

 Adoptionsnævnet vil samtidig medføre en mindre besparelse for  

 Civilretsdirektoratet, ligesom klagesagerne for Adoptionsnævnet  

 forventes at falde som følge af den nye procedure for  

 undersøgelse og godkendelse af adoptanter.
Lovforslaget indebærer samlet en udvidelse af  

 sekretariatsopgaverne, der i dag varetages af Civilretsdirektoratet.
Det  

 foreslås, at der etableres et egentligt sekretariat i  

 Civilretsdirektoratet.
 Merudgifterne ved udvidelsen af Adoptionsnæv- nets  

 opgaver vil i 1999 udgøre 0,7 mio. kr., heraf lønsum 0,5 mio.  

 kr., og i de følgende år 2,8 mio. kr., heraf lønsum 1,7  

 mio. kr.
2. Efter lovforslaget vil det fremover være en  

 forudsætning for at blive godkendt som adoptant, at personer, der ikke  

 tidligere har adopteret et barn fra et andet land, har deltaget i et  

adoptionsforberedende kursus.
Endvidere vil samrådet kunne  

 bestemme, at også personer, der har adopteret før, skal igennem  

 et kursus.
Tilrettelæggelsen af kursusforløbet er endnu  

 ikke fastlagt, men vil formentlig for så vidt angår de  

 obligatoriske kurser skulle løbe over to weekender og afholdes  

 forskellige steder i landet.
Af hensyn til kursusforløbets intensitet  

 og individualitet skal holdene ikke være for store.
Kursusudgifterne  

 vil skønsmæssigt beløbe sig til ca. 2,3 mio. kr. i 1999  

 og herefter 9,0 mio. kr. årligt.
Det er forudsat i lovforslaget, at der kan blive tale om  

 delvis brugerfinansierede kurser.
Justitsministeriet agter at fastsætte  

 brugerbetalingen svarende til ca. 1/3 af de samlede udgifter.
Kursusafgiften  

 vil på denne baggrund blive fastsat til ca. 2.500 kr. pr.  

 ansøger eller ca. 5.000 kr. pr. ansøgerægtepar.
 Merudgiften for staten udgør herefter 1,5 mio kr. i  

 1999 og 6 mio. kr. i 2000 og de følgende år.
3. Af lovforslaget fremgår det, at  

 Adoptionsnævnet skal udpege en række særligt sagkyndige  

børnelæger, der skal rådgive ansøgerne om  

 »matchingforslag«.
Udgifterne hertil antages skønsmæssigt at  

 udgøre ca. 0,3 mio. kr. i 1999 og herefter 1,2 mio. kr. årligt  

 (lønsum).
4. Lovforslagets vedtagelse vil indebære en  

 række engangsomkostninger.
Der skal således foretages en  

 gennemgribende revision af de administrative forskrifter, og der skal  

 udarbejdes en vejledning om international adoption, som skal videreformidles  

 til biblioteker, læger og fertilitetsklinikker.
Endvidere vil det  

 adoptionsforberedende kursus skulle tilrettelægges.
Udgifterne hertil  

 vil i 1999 udgøre 1,9 mio. kr., heraf lønsum 0,5 mio. kr., og i  

 2000 0,3 mio. kr. (lønsum).
 5. Forslagene om ændrede regler vedrørende  

 adoptionsforløbet forventes at medføre ændringer i
amtskommunernes arbejdsopgaver.
De ændrede regler vedrørende  

 adoptionsforløbet forventes at medføre et vist fald i  

 arbejdsbyrden for amtskommunerne.
Det er imidlertid særdeles vanskeligt  

 at talsætte denne forventede udvikling.
Samtidig fremgår det af  

betænkningen side 197, at der skal ske en kvalitetsforbedring af  

 amtskommunernes personaleuddannelse.
 Der er mellem Justitsministeriet og de kommunale parter  

 enighed om, at lovforslaget samlet set vil være udgiftsneutralt for  

 amtskommunerne.
 6. På baggrund af ovenstående skønnes  

 de samlede udgifter ved lovforslaget at udgøre 4,4 mio. kr. i  

 1999, 10,3 mio. kr. i 2000 og herefter 10,0 mio. kr. årligt.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige eller  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser og indeholder ingen EU-retlige  

 aspekter.
 15. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Justitsministeriet har modtaget høringssvar over  

betænkningen fra Børnerådet, Det Danske Center for  

 Menneskerettigheder, Adoption Center, DanAdopt, Landsforeningen Adoption og  

 Samfund, De Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale  

 Handicapråd, Dansk Handicap Forbund, Landsforeningen af Polio-, Trafik-  

 og Ulykkesskadede, Danske Døves Landsforbund, Dansk Epilepsiforening,  

 Koordinationsgrupperne øst og vest for Storebælt,  

 Amtsrådsforeningen, Foreningen af Statsamtmænd og Foreningen af  

 Statsamtsjurister.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 8 Ved lov nr. 233 af 2. april 1997 om ændring af  

 adoptionsloven, indfødsretsloven og navneloven blev den såkaldte  

 mellemperiode afskaffet i forbindelse med adoption af børn fra lande,  

 der har tiltrådt Haagerkonventionen.
Mellemperioden er det tidsrum  

 på ca. 3 måneder, der hidtil er gået, fra et adoptivbarn er  

 ankommet her til landet, til adoptionsbevillingen er blevet udstedt.
Selv om mellemperioden afskaffes, vil det undtagelsesvis  

 kunne forekomme, at adoptionsbevillingen først vil kunne udstedes  

 nogen tid efter barnets ankomst her til landet.
Det vil f.eks. være  

 tilfældet, hvis papirerne fra barnets hjemland er forsinket.
 I forbindelse med afskaffelsen af mellemperioden ved  

 adoptioner efter Haagerkonventionen blev det på den baggrund i  

 adoptionslovens § 28, stk. 3, fastsat, at en afgørelse om  

 adoption (adoptionsbevillingen) har virkning fra barnets ankomst her til  

 landet.
 I forbindelse med den ændring af  

 adoptionsbekendtgørelsen, der trådte i kraft den 1. november  

 1997, er mellemperioden nu også afskaffet for adoptioner af børn  

 fra lande, der ikke har tiltrådt Haagerkonventionen.
Med henblik på at opnå den samme retsstilling,  

 uanset om adoptionen er omfattet af Haagerkonventionen eller ej,  

 foreslås der i adoptionslovens § 1, stk. 2, indsat en generel  

 bestemmelse om, at adoptionsbevillingen ved adoption af et barn fra et andet  

 land har virkning fra barnets ankomst her til landet med henblik på  

 adoption.
Samtidig foreslås bestemmelsen i § 28, stk. 3, der  

 alene angår adoptioner efter Haagerkonventionen, ophævet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget, pkt. 12.3.
Til nr. 2 Ved lov nr. 233 af 2. april 1997 om ændring af  

 adoptionsloven, indfødsretsloven og navneloven blev der i  

 adoptionslovens § 6, stk. 3, indsat en bestemmelse om inddragelse  

 af et barn under 12 år i en beslutning om at gennemføre en  

 adoption.
 På samme måde foreslås der nu i  

 adoptionslovens § 18, stk. 4, indsat en bestemmelse om inddragelse  

 af et barn under 12 år i en beslutning om at ophæve et  

 adoptivforhold.
Med hensyn til børn, der er fyldt 12 år, er  

 det som hidtil en betingelse for at ophæve adoptivforholdet, at barnet  

 samtykker heri.
Der foreslås imidlertid i § 18, stk. 3,  

 indsat en bestemmelse om, at samtykket skal afgives under personligt  

 fremmøde for statsamtet m.v., og at der, inden barnet afgiver  

 samtykke, skal finde en samtale sted med barnet om ophævelsen af  

 adoptivforholdet og betydningen heraf.
 Endvidere foreslås en sproglig modernisering af  

 adoptionslovens § 18.
Til nr. 3 Der foreslås i adoptionslovens § 25 a som  

 stk. 2 indsat en udtrykkelig bestemmelse om, at samrådet kan  

 træffe afgørelse om bortfald af en godkendelse som adoptant,  

 hvis betingelserne for at blive godkendt ikke længere er opfyldt, eller  

 hvis ansøgeren i øvrigt ikke kan anses for egnet som  

 adoptant.
 Bestemmelsen vil bl.a. kunne anvendes i de tilfælde,  

 hvor ansøgere om adoption har afvist at modtage et barn, som de har  

 fået i forslag, selv om det ligger inden for deres godkendelse, jf. de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget, pkt. 11.3.
Bestemmelsen vil endvidere kunne anvendes i  

 tilfælde, hvor der efter godkendelsen kommer oplysninger frem, som  

 ville have ført til afslag på godkendelse, hvis oplysningerne  

 var indgået i afgørelsesgrundlaget.
Det gælder også,  

 hvis oplysningerne vedrører forhold, der er indtruffet efter  

 godkendelsen.
 Samrådets afgørelse om bortfald af en  

 godkendelse som adoptant kan som samrådets øvrige  

 afgørelser indbringes for Adoptionsnævnet, jf. forslaget til  

 § 25 b, stk. 3.
Til nr. 4-6 Adoptionslovens § 25 b angår  

 Adoptionsnævnets opgaver.
 Adoptionsnævnet skal som hidtil være  

 klageinstans i forhold til samrådenes afgørelser, jf. § 25  

 b, stk. 3.
Efter forslaget til § 25 b, stk. 4, skal  

 Adoptionsnævnet endvidere føre tilsyn med samrådene.
De  

 nærmere regler for tilsynsvirksomheden fastsættes efter forslaget  

 af justitsministeren.
Der henvises til de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget, pkt. 3.3.2.
 Efter forslaget til § 25 b, stk. 5, kan  

 justitsministeren henlægge andre opgaver til Adoptionsnævnet end  

 dem, der er nævnt i stk. 3-4. I medfør af denne bestemmelse  

 påtænkes Adoptionsnævnet tillagt ansvaret for indsamling,  

 bearbejdning og formidling af viden om adoption, jf. de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, pkt. 13.2.
I forbindelse med behandlingen af andre sager end  

 klagesager kan Adoptionsnævnet efter forslaget til § 25 b,  

 stk. 6, indkalde personer, som må antages at have en særlig  

 indsigt eller interesse i de spørgsmål, der behandles af  

 nævnet.
Behovet for at kunne indkalde sådanne personer må  

 bl.a. forventes at blive aktuelt i forbindelse med nævnets  

 ovennævnte opgave med hensyn til indsamling, bearbejdning og formidling  

 af viden om adoption.
Til nr. 7 Efter forslaget til § 25 c, stk. 1, er  

 deltagelse i et adoptionsforberedende kursus en betingelse for, at personer,  

 der ikke tidligere har adopteret et barn fra en andet land, kan blive  

 godkendt som adoptanter til et sådant barn.
 Kurset udgør fase 2 i det foreslåede nye  

 undersøgelses- og godkendelsesforløb, jf. de almindelige  

 bemærkninger, pkt. 3.3.1.
 Efter forslaget til § 25 c, stk. 2, kan  

 samrådet efter regler fastsat af justitsministeren bestemme, at  

 personer, der tidligere har adopteret et barn fra et andet land, også  

 skal deltage i et adoptionsforberedende kursus for på ny at blive  

 godkendt som adoptanter til et sådant barn, hvis der er behov for det.  

 Det vil som anført under pkt. 5.3. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget bl.a. kunne være tilfældet i forbindelse med  

 integration af et større adoptivbarn i en familie, der i forvejen har  

 et adoptivbarn eller et biologisk barn, hvor der kan være behov for  

 rådgivning med hensyn til søskendeaccept og  

 søskendejalousi.
 Samrådets afgørelse i den enkelte sag om, at  

 der er behov for, at en person skal gennemgå et kursus, og hvad dette  

 kursus i givet fald skal bestå i, vil kunne indbringes for  

 Adoptionsnævnet efter den almindelige klageregel i adoptionslovens  

 § 25 b (efter forslaget § 25 b, stk. 3).
 De nærmere regler om indholdet og  

 tilrettelæggelsen af kurserne vil blive fastsat af justitsministeren,  

 jf. forslaget til § 25 c, stk. 3.
Med hensyn til de obligatoriske kurser for  

 førstegangsansøgere vil Justitsministeriet ved  

 fastlæggelsen af kursets indhold tage udgangspunkt i den opregning af  

 hovedtemaer, der er anført i  betænkningen side 114-115.  

 Justitsministeriet vil i øvrigt inddrage de berørte myndigheder  

 og organisationer.
Med hensyn til varigheden af de obligatoriske kurser er  

 det hensigten, at de enkelte ansøgere skal kunne gennemgå kurset  

 over et par weekends.
Kurserne for ansøgere, der tidligere har adopteret,  

 vil i almindelighed være kortere end kurserne for  

 førstegangsadoptanter.
Eventuelt vil disse kurser kunne afvikles ved,  

 at ansøgerne efter samrådets nærmere bestemmelse  

 gennemgår et eller flere moduler i de kurser, der er beregnet for  

 førstegangsansøgere.
 Kurserne vil af hensyn til deltagerne blive søgt  

 afviklet flere steder i landet og med så hyppige mellemrum, at  

 behandlingen af ansøgningerne om godkendelse som adoptant ikke  

 unødigt forsinkes.
I medfør af forslaget til § 25 c, stk. 3,  

 kan justitsministeren fastsætte regler om betaling for deltagelsen i  

 kurserne.
Justitsministeriet er indstillet på at fastsætte  

 betalingen svarende til ca. 1/3 af de samlede udgifter.
Det vil for så  

 vidt angår kurserne for førstegangsadoptanter sige ca. 5.000 kr.  

 i alt for et ægtepar.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, pkt. 14, om lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, pkt. 5.3.
Til nr. 9 Efter adoptionslovens § 30, stk. 2, fører  

 justitsministeren (Civilretsdirektoratet) tilsyn med de formidlende  

 organisationers virksomhed.
 Efter forslaget til § 30, stk. 3, kan  

 justitsministeren bemyndige Adoptionsnævnet til at føre tilsyn  

 med organisationerne.
I medfør af bestemmelsen påtænkes  

 tilsynet med de formidlende organisationers behandling af udenlandske  

 matchingforslag og med de formidlende organisationers virksomhed i udlandet  

 henlagt til Adoptionsnævnet.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget, pkt. 4.3.2.
Til nr. 10 Forslaget er en følge af lov nr. 474 af 12. juni  

 1996 om ændring af straffeloven, hvor der blev fastsat regler om  

 strafansvar for juridiske personer.
 Ved lovændringen blev det forudsat, at alle nye  

 bestemmelser om hjemmel til strafansvar for juridiske personer normalt skal  

 affattes på den måde, det er sket i lovforslaget, og at allerede  

 gældende bestemmelser herom ved førstkommende lejlighed  

 ændres, så de affattes på samme måde.
Til nr. 11 Forslaget har alene til formål at rette en forkert  

 henvisning i adoptionslovens § 37, stk. 1, nr. 2.
Til nr. 12 Forslaget har alene til formål at rette en forkert  

 henvisning i adoptionslovens § 39, stk. 1.
Til § 2 Efter forslaget træder loven i kraft den 1. oktober  

 1999.
 Afhængig af tidspunktet for lovforslagets vedtagelse  

 kan det dog være nødvendigt at ændre  

 ikrafttrædelsestidspunktet, således at der bliver  

 tilstrækkelig tid til bl.a. at revidere adoptionsbekendtgørelsen  

 og adoptionscirkulæret og få organiseret de adoptionsforberedende  

 kurser og udvidelsen af Adoptionsnævnets sekretariat.
Til § 3 Efter forslaget skal ansøgninger om godkendelse som  

 adoptant, der er indgivet inden lovens ikrafttræden,  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Til § 4 Adoptionsloven er ved kongelig anordning nr. 63 af 26.  

 februar 1976 sat i kraft for Grønland med visse afvigelser.
De  

 ændringer i adoptionsloven, der er gennemført efter tidspunktet  

 for den kongelige anordning, er ikke sat i kraft for Grønland.
Adoptionsloven er ved kongelig anordning nr. 552 af 8.  

 oktober 1982 sat i kraft for Færøerne med visse afvigelser.
De  

 ændringer i adoptionsloven, der er gennemført efter tidspunktet  

 for den kongelige anordning, er ikke sat i kraft for  

 Færøerne.
Efter lovforslaget gælder loven ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.  

 De færøske og grønlandske hjemmestyremyndigheder vil  

 således få mulighed for at tage stilling til, om og i givet fald  

 med hvilke afvigelser de ønsker loven sat i kraft for  

 Færøerne og Grønland BILAG 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov § 1 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af  

 15. september 1986, som ændret ved § 4 i lov nr. 209 af 5. april 1989,  

 § 13 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, § 12 i lov nr. 389 af 14. juni 1995 og  

 § 1 i lov nr. 233 af 2. april 1997, foretages følgende  

 ændringer:
Gældende formulering Lovforslaget § 1. Adoption meddeles ved bevilling, der udfærdiges af  

 statsamtet.
 1. I § 1 indsættes som  

stk.2:
»Stk. 2. Ved adoption af et barn fra et andet land  

 har bevillingen virkning fra barnets ankomst her til landet.« § 18. Adoptivforholdet kan ophæves af justitsministeren,  

 når adoptanten og adoptivbarnet er enige derom.
Er nogen af parterne  

 under værgemål efter værgemålslovens §5 eller under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens §6, skal erklæring fra værgen  

 foreligge.
 2. § 18, stk. 2 og 3, ophæves,  

 og i stedet indsættes:
Stk.2. Er barnet mindreårigt, kan ophævelse efter stk.1  

 finde sted, når adoptanten og adoptivbarnets virkelige forældre  

 er enige derom, og ophævelsen skønnes at være bedst  

 stemmende med barnets tarv.
Er adoptivbarnet fyldt 12 år, kræves  

 også samtykke fra dette.
 »Stk. 2. Er adoptivbarnet under 18 år, kan  

 ophævelse efter stk.1 finde sted, hvis adoptanten og adoptivbarnets  

 biologiske forældre er enige derom, og ophævelsen er bedst for  

 barnet.
Stk.3. Når adoptanterne er døde, kan justitsministeren  

 på begæring af forældrene ophæve adoptivforholdet,  

 såfremt dette skønnes bedst stemmende med barnets tarv.
Er  

 adoptivbarnet fyldt 12 år, kræves samtykke fra dette.
Stk. 3. Er barnet fyldt 12 år, kan  

 ophævelse af adoptivforholdet ikke ske uden barnets samtykke.
Samtykket  

 skal afgives under personligt fremmøde for statsamtet eller for anden  

 myndighed eller institution, der er godkendt i med før af § 8, stk. 1.  

 Inden barnet afgiver samtykke, skal der finde en samtale sted med barnet om  

 ophævelsen af adoptivforholdet, og barnet skal gøres bekendt med  

 ophævelsens betydning.
Stk. 4. Er barnet under 12 år, skal der  

 foreligge oplysning om dets holdning til den påtænkte  

 ophævelse af adoptivforholdet i det omfang, barnets modenhed og sagens  

 omstændigheder tilsiger det.
Ved afgørelsen skal der i videst  

 muligt omfang tages hensyn til barnets holdning til den påtænkte  

 ophævelse af adoptivfor holdet.
Stk. 5. Når adoptanterne er døde, kan  

 justitsministeren på begæring af barnets biologiske  

 forældre ophæve adoptivforholdet, hvis det er bedst for barnet.  

 Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse.« »§ 25 a.
Justitsministeren opretter for hver amtskommune og for  

 Københavns henholdsvis Frederiksberg kommune et eller flere  

 samråd, der efter undersøgelse foretaget af amtskommunen  

 (kommunen) afgør, om en ansøger kan godkendes som adoptant, jf.  

 §4 a.
 3. I § 25 a indsættes efter stk.  

 1 som nyt stykke:
 Stk. 2....
»Stk. 2. Samrådet kan træffe afgørelse om  

 bortfald af en godkendelse som adoptant, hvis betingelserne for at blive  

 godkendt som adoptant ikke længere er opfyldt, eller hvis  

 ansøgeren i øvrigt ikke kan anses for egnet som adoptant.« Stk. 3....
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 Stk. 4....«.
§ 25 b.
Et samråds afslag på en ansøgning om  

 godkendelse som adoptant kan indbringes for adoptionsnævnet.  

 Justitsministeren kan hen lægge andre opgaver til nævnet.
 4. § 25 b, stk.1, ophæves.
 Stk.2-3 bliver herefter stk.1-2.
Stk. 2. Nævnet består af en formand og et antal andre  

 medlemmer.
Formanden skal være jurist.
I behandlingen af hver klagesag  

 deltager mindst 5 medlemmer, herunder formanden eller et medlem, der opfylder  

 betingelserne for at kunne være formand for nævnet.
Nævnets  

 afgørelse træffes ved flertal.
Justitsministeren  

 fastsætter forretningsordenen for nævnet.
 5. I § 25 b, stk. 2, der bliver stk.1,  

 ændres i 1. pkt. »Nævnet« til: »Adoptionsnævnet«.
 6. I § 25 b indsættes efter stk.3, der bliver stk.2,  

 som nye stykker:
 Stk. 3. Nævnets medlemmer samt stedfortrædere for disse  

 beskikkes af justitsministeren for indtil 4 år ad gangen.
 »Stk. 3. Et samråds afgørelser i  

 medfør af denne lov kan indbringes for Adoptionsnævnet.
Stk. 4. Adoptionsnævnet fører tilsyn  

 med samrådene.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler  

 for tilsynsvirksomheden.
 Stk. 5. Justitsministeren kan henlægge andre  

 opgaver til Adoptionsnævnet end dem, der er nævnt i stk.3-4.
Stk. 6. Adoptionsnævnet kan i forbindelse med  

 behandlingen af andre sager end klagesager indkalde personer, som må  

 antages at have særlig indsigt eller interesse i de  

 spørgsmål, der behandles af nævnet.« 7. Efter § 25 b indsættes:
»§ 25 c.
Deltagelse i et adoptionsforberedende  

 kursus er en betingelse for, at personer, der ikke tidligere har adopteret et  

 barn fra et andet land, kan godkendes som adoptanter til et sådant  

 barn.
 Stk. 2. Samrådet kan efter regler fastsat af  

 justitsministeren bestemme, at personer, der tidligere har adopteret et barn  

 fra et andet land, skal deltage i et adoptionsforberedende kursus for  

 på ny at blive godkendt som adoptanter til et sådant barn, hvis  

 der er behov for det.
Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om indholdet og tilrettelæggelsen af de kurser,  

 der er nævnt i stk.1 og 2, herunder om betaling.« § 28. Den, der har bopæl her i landet, kan kun adoptere efter  

 reglerne i denne lov.
 8. § 28, stk. 3, ophæves.
 Stk. 2. Justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 kan bestemme, at en adoption kan bevilges i et andet land, når  

 adoptionen er gennemført i overensstemmelse med Ha agerkonventionen af  

 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til  

 internationale adoptioner.
 Stk. 3. Træffes der ikke bestemmelse som nævnt i stk.  

 2, har en afgørelse om adoption virkning fra barnets ankomst her til  

 landet.
 § 30. Justitsministeren kan give en eller flere private  

 organisationer tilladelse til at yde adoptionshjælp vedrørende  

 børn, som ikke har dansk statsborgerskab.
 9. I § 30 indsættes efter stk.  

 2 som nyt stykke:
 Stk. 2. Justitsministeren fastsætter nærmere regler og  

 vilkår om adoptionshjælp efter stk.1 og fører tilsyn med  

 virksomheden.
 Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 personer, der ønsker at adoptere, på lægges at søge  

 bistand hos en organisation, der har tilladelse efter stk.1.
»Stk. 3. Justitsministeren kan bemyndige Adoptionsnævnet til  

 at føre tilsyn med de organisationer, der har fået tilladelse  

 efter stk.1.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 34. - - - 10. § 34, stk. 3, affattes  

 således:
 Stk. 3. Er overtrædelsen begået af et aktiesel skab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
»Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« »§ 37. Kapitel 2 anvendes på:
11. I § 37, stk. 1, nr. 2, ændres »§  

 32, stk. 2,« til: »§ 39, stk. 2,« 1)	adoptivforhold stiftet den 1. januar 1957 eller senere, 2)	adoptivforhold stiftet før den 1. januar 1957, når der  

 efter § 32, stk. 2, er tillagt bevillingen retsvirkninger efter kap. 2,  

 og 3)	adoptivforhold stiftet før den 1. januar 1957, når der  

 efter § 27, stk. 2, i lov nr. 140 af 25. maj 1956 om adoption er tillagt  

 bevillingen retsvirkninger efter den nævnte lovs § 13, jf. § 12.
 Stk. 2....«.
 »§ 39. For adoptivforhold, som er stiftet før den 1. januar  

 1957, og som ikke er omfattet af § 30, stk. 1, nr. 2 eller 3, gælder  

 lov nr. 87 af 26. marts 1923 om adoption bortset fra § 13, stk. 2, og §§  

 18-24.
 12. I § 39, stk. 1, ændres »§ 30, stk.  

 1, nr. 2 eller 3,« til: »§ 37, stk. 1, nr. 2 eller 3,«.
Stk. 2....« BILAG 2 Statistik for 1996 vedrørende samrådenes sager om abstrakt  

 godkendelse som adoptant Civilretsdirektoratet har gennemført en  

 skemabaseret statistikindsamling, som vedrører samrådenes  

 arbejde med godkendelse af adoptanter i 1996.
 Oplysningerne er indsamlet for at give et statistisk  

 billede af de eksisterende reglers virkning i praksis.
 Nedenfor gives en gennemgang af den indsamlede  

 statistik.
Sammenfatning Der må gøres opmærksom på, at  

 tallene i nogle tilfælde er meget små.
Det må derfor tages  

 forbehold for de variationer i materialet, som kan skyldes  

 tilfældigheder.
Forskel mellem amterne i antal ansøgninger Materialet viser en stor forskel mellem de forskellige  

 amter i antallet modtagne ansøgninger, når de relateres til  

 befolkningen i aldersgruppen 25-40 år, som er den aldersgruppe, som  

 hovedparten af ansøgerne tilhører.
I Frederiksborg Amt er der  

 indgivet 131 ansøgninger per 100.000 personer i alderen 25- 40  

 år, mens tallet for Københavns Kommune kun er 59.  

 Landsgennemsnittet er 95 ansøgninger per 100.000 personer.
84 pct. af ansøgningerne gælder udenlandske  

 børn, 10 pct. danske børn, og de sidste 6 pct. vedrører  

 ansøgning om adoption af plejebørn m.v.. Andelen af  

 ansøgninger om danske børn varierer en del.
I Frederiksborg og  

 Sønderjyllands Amter vedrører fx 20 pct. eller mere af  

 ansøgningerne danske børn, mens andelen i flertallet af amterne  

 ligger under 10 pct.
Nogen umiddelbar forklaring til forskellen mellem  

 amterne kan ikke ses.
Afgørelser i 1996 Statistikken omfatter alle afgørelser, som er  

 truffet i 1996, uanset hvornår ansøgningen er indgivet.  

 Afgørelserne er opdelt på, om de vedrører et par eller en  

 enlig ansøger, og om resultatet er godkendelse, delvis godkendelse  

 eller afslag.
Kun 3 pct. af ansøgerne er enlige, og hovedparten af dem  

 kommer fra Københavns Kommune og Århus Amt.
Delvis godkendelse  

 forekommer ikke i alle amter i 1996 og mindre end 2 pct. af samtlige  

 afgørelser er en delvis godkendelse.
Godkendelsesprocent Godkendelsesprocenten - det vil sige antallet godkendelser  

 i procent af antallet afgørelser - for landet som helhed og for alle  

 ansøgere er 89, hvis delvise godkendelser medregnes.
Den varierer fra  

 98 pct. i Vestsjællands og Sønderjyllands Amt til 81 pct. i  

 Københavns Amt. 4 amter har en godkendelsesprocent på 97 eller  

 mere og 7 amter ligger under landsgennemsnittet på 89.
Forskel mellem par og enlige Der er stor forskel mellem godkendelsesprocenten for par  

 og enlige.
For par er den for hele landet 91 pct. og for enlige 37 pct.
Ser  

 man kun på godkendelsesprocenten for par viser det sig, at 2 amter,  

 Vestsjælland og Storstrøms Amter, når op på en  

 godkendelsesprocent på 100. En stor andel enlige ansøgere kan  

 altså påvirke den samlede godkendelsesprocent i nedadgående  

 retning.
Ansøgninger om barn nr. 1 og nr. 2 I 1996 er godkendelsesprocenten for ansøgere til  

 det første barn 87, mens den for andet barn er 97. Det vil sige, at  

 det har betydning for godkendelsesprocenten i amterne, hvordan  

 ansøgningerne fordeler sig på ansøgninger om barn nr. 1  

 og barn nr. 2.
Ansøgere som ikke opfylder de formelle  

 betingelser I ca. 8 pct. af de afgørelser, som er truffet i  

 1996, opfylder ansøgerne ikke de formelle betingelser for at godkendes  

 som adoptant.
I flere amter gælder det mere end 10 pct. af  

 ansøgerne, mens der i andre amter i 1996 ikke har været  

 ansøgere, som ikke opfylder de formelle krav.
I 1/3 af de  

 tilfælde, hvor ansøgeren ikke opfylder de formelle krav, gives  

 der afslag uden nærmere undersøgelse.
I 2/3 af tilfældene,  

 gennemføres alligevel en undersøgelse, og i hovedparten af  

 tilfældene gives der en godkendelse.
Der hvor undersøgelsen  

 gennemføres, til trods for at ansøgerne ikke opfylder de  

 formelle krav, er der som regel tale om ansøgning om barn nr. 3 eller  

 ansøgning om aldersdispensation ved adoption af barn nr. 2.
Forskelle mellem amterne Materialet viser, at der er en forskel mellem amterne,  

 når man ser på andelen af ansøgere, som bliver godkendt  

 som adoptanter.
Meget af denne forskel kan forklares af den forskel, som  

 findes i sammensætningen af ansøgerne.
Ansøgerne er  

 forskellige med hensyn til, om det er barn nr. 1 eller barn nr. 2, de  

 ansøger om, om de er enlige eller par, om de opfylder de formelle krav  

 eller ikke, samt om de allerede tidligere har fået afslag på en  

 ansøgning.
Alle disse forskelle påvirker sandsynligheden for en  

 godkendelse.
 En opfølgning af statistikken over en  

 årrække vil give større muligheder for at analysere de  

 forskelle, der er mellem amterne.
 I det efterfølgende gennemgås de indsamlede  

 statistikoplysninger for 1996 nærmere.
Ansøgninger i 1996 Tabel 1 viser antallet af ansøgninger, som er  

 modtaget af samrådene i løbet af 1996. I hele landet er der  

 modtaget 1201 ansøgninger.
I de enkelte amter varierer antallet  

 ansøgninger mellem 6 i Bornholms Amt og 168 i Københavns  

 Amt..
Tabel 1. Antal ansøgninger, som er modtaget i kalenderåret  

 1996 Antal an søgninger Personer i alderen 25-40 år Ansøgninger per  100000  25-40-årige Magistraten 91 154393 59 Frederiksberg Kommune 27 26872 100 Københavns Amt 168 139092 121 Frederiksborg Amt 105 79992 131 Roskilde Amt 48 53610 90 Vestsjællands Amt 66 65487 101 Storstrøms Amt 38 53964 70 Bornholms Amt 6 9140 66 Fyns Amt 110 109270 101 Sønderjyllands Amt 63 56739 111 Ribe Amt 42 51908 81 Vejle Amt 57 80517 71 Ringkøbing Amt 76 62056 122 Århus Amt 143 156692 91 Viborg Amt 49 51530 95 Nordjyllands Amt 112 112870 99 Hele landet 1201 1264116 95 For at belyse om det varierende antal ansøgninger i  

 amterne dækker over andet end forskelle i amternes størrelse og  

 aldersmæssige sammensætning, er antallet ansøgninger sat i  

 forhold til det gennemsnitlige antal personer i alderen 25 -40 år i  

 amtet.
Denne aldersgruppe er valgt, da hovedparten af ansøgerne ligger  

 i denne gruppe.
Resultatet viser ganske store forskelle mellem amterne.
I  

 Frederiksborg amt er der modtaget 131 ansøgninger per 100.000 personer  

 i aldersklassen 25-40 år.
Det er mere end dobbelt så mange  

 ansøgninger per 100.000 som i Københavns Kommune hvor tallet  

 kun er 59. Blandt amter med relativt mange ansøgninger er  

 Ringkøbing Amt (122 ), Københavns Amt (121) og  

 Sønderjyllands Amt (111). Relativt få ansøgninger har  

 Bornholms Amt (66), Storstrøms Amt ( 70) og Vejle Amt (71).
Ansøgningerne er også forskelligt fordelt  

 mellem ansøgninger om dansk barn og ansøgninger om udenlandsk  

 barn, se tabel 2 Tabel 2. Ansøgninger fordelt på dansk barn og udenlandsk  

 barn Antal an søgnin-ger i alt Uden-landsk barn Dansk barn Pct. an søgninger om udenlandsk barn Pct. an søgninger om dansk barn Magistraten 91 83 5 91 5 Frederiksberg Kommune 27 24 2 89 7 Københavns Amt 168 137 16 82 10 Frederiksborg Amt 105 79 21 75 20 Roskilde Amt 48 45 1 94 2 Vestsjællands Amt 66 64 2 97 3 Storstrøms Amt 38 36 2 95 5 Bornholms Amt 6 4 2 67 33 Fyns Amt 110 78 16 71 15 Sønderjyllands Amt 63 50 13 79 21 Ribe Amt 42 33 7 79 17 Vejle Amt 57 45 5 79 9 Ringkøbing Amt 76 67 7 88 9 Århus Amt 143 132 5 92 3 Viborg Amt 49 47 2 96 4 Nordjyllands Amt 112 86 16 77 14 Hele landet 1201 1010 122 84 10 Kun 2 pct. af ansøgningerne i Roskilde Amt og 3  

 pct. i Vestsjællands og Århus Amter vedrørte danske  

 børn, mens det var tilfældet med 33 pct. af ansøgningerne  

 i Bornholms Amt.
Antallet ansøgninger i Bornholms Amt er dog så  

 lille (6 ansøgninger), at der kan være tale om en  

 tilfældighed.
I Sønderjyllands og Frederiksborg Amter ligger  

 antallet ansøgninger om danske børn på 21 og 20 pct.
 Hvad, der ligger bagved forskellene i antallet  

 ansøgninger i de forskellige amter, kan ikke ses ud fra  

 materialet.
 Afgørelser truffet i 1996.
Ser man på antallet af afgørelser, som er  

 truffet i løbet af 1996, varierer de fra 11 i Bornholms Amt til 109 i  

 Århus Amt.
I alle amter, undtaget Bornholm og Storstrøm, ligger  

 antallet af afgørelser, som er truffet i 1996, lavere end antallet af  

 ansøgninger, som er modtaget i 1996. I nogle amter, som for eksempel  

 København og Frederiksborg er der tæt på dobbelt så  

 mange ansøgninger som afgørelser.
Tallene for  

 ansøgninger og afgørelser bør dog ikke sammenlignes alt  

 for tæt, da de ikke vedrører den samme periode.  

 Ansøgninger, der er modtaget i 1996, er måske først  

 færdigbehandlet i 1997, og nogle af de afgørelser, som er  

 truffet i 1996 vedrører ansøgninger fra 1995.
Tabel 3. Afgørelser truffet i kalenderåret 1996 for par og  

 enlige Antal afgø-relser heraf  for par for enlige Pct. par Pct. enli-ge Magistraten 77 69 8 90 10 Frederiksberg 18 18 0 100 0 København 85 83 2 98 2 Frederiksborg 53 53 0 100 0 Roskilde 43 43 0 100 0 Vestsjælland 52 51 1 98 2 Storstrøm 39 38 1 97 3 Bornholm 11 11 0 100 0 Fyn 59 58 1 98 2 Sønderjylland 45 44 1 98 2 Ribe 37 37 0 100 0 Vejle 55 53 2 96 4 Ringkøbing 51 51 0 100 0 Århus 109 103 6 94 6 Viborg 48 46 2 96 4 Nordjylland 104 101 3 97 3 Hele landet 886 859 27 97 3 De afgørelser, der er truffet i 1996, er fordelt  

 på par og enlige.
For landet som helhed er der kun 3 pct. af  

 afgørelserne, som vedrører enlige.
I 6 amter er der ikke nogen  

 afgørelser for enlige ansøgere og kun i Københavns  

 Kommune og Århus Amt vedrører mere end 5 pct. af  

 afgørelserne enlige ansøgere.
Tabel 4. Godkendelsesprocent for par og enlige Antal af-gørelser Antal god-kendelser Antal delvise godkendelser Godken-delsespro-cent Godken-delsespct. for par Godken-delsespct. for enlige Magistraten 77 68 1 88 94 38 Frederiksberg 18 15 0 83 83 0 København 85 69 1 81 82 100 Frederiksborg 53 49 2 92 92 0 Roskilde 43 39 2 91 91 0 Vestsjælland 52 51 0 98 100 0 Storstrøm 39 38 0 97 100 0 Bornholm 11 9 0 82 82 0 Fyn 59 55 1 93 95 0 Sønderjylland 45 44 0 98 98 100 Ribe 37 36 0 97 97 0 Vejle 55 51 0 93 94 50 Ringkøbing 51 46 1 90 90 0 Århus 109 91 6 83 86 33 Viborg 48 42 0 88 91 0 Nordjylland 104 85 0 82 82 66 Hele landet 886 788 14 89 91 37 Godkendelser I nogle amter er det 1996 truffet afgørelser om  

 delvis godkendelse , det vil sige godkendelse af en del af det  

 ansøgte.
Det sker f.eks. i de tilfælde, hvor der er søgt  

 om godkendelse til adoption af 2 børn, men samrådet kun kan give  

 godkendelse til 1 barn.
Som det fremgår af tabel 4, er antallet delvise  

 godkendelser få, og i 9 amter forekommer delvise godkendelser ikke.
I  

 de amter hvor det forekommer, er der tale om 1 eller 2 afgørelser,  

 undtaget i Århus amt, hvor der er 6 delvise godkendelser.
Godkendelsesprocenten for landet som helhed for alle  

 ansøgere er 89, hvis delvise godkendelser medregnes.
Den varierer fra  

 81 pct. i Københavns Amt, til 98 pct. i Vestsjællands og  

 Sønderjyllands Amter.
Der forekommer ikke delvise godkendelser i de  

 amter, som har den højeste godkendelsesprocent. 4 af amterne har en  

 godkendelsesprocent på 97 eller mere og 7 amter ligger under  

 landsgennemsnittet på 89 pct.
 Ser man udelukkende på afgørelser, som  

 vedrører par, ligger godkendelsesprocenten mellem 82 og 100.  

 Københavns Amt ligger stadig, nu sammen med Bornholm og Nordjylland,  

 med den laveste procent, 82, mens 2 amter, Vestsjælland og  

 Storstrøm, er nået op på en godkendelsesprocent på  

 100.
For enlige ansøgere er godkendelsesprocenten 37 for  

 landet som helhed, altså langt lavere end for par.
Tallene for enlige  

 ansøgere i de enkelte amter er alt for små til, at de kan danne  

 grundlag for en vurdering af, om der er forskelle mellem amterne.
 Det kan dog konstateres, at den samlede  

 godkendelsesprocent for de amter, hvor der har været størst  

 andel afgørelser, som vedrører enlige ansøgere  

 (Københavns Kommune og Århus Amt), ligger under  

 landsgennemsnittet. Århus Amt ligger dog stadig under  

 landsgennemsnittet, hvis man kun ser på afgørelser, som  

 vedrører par.
Godkendelse af ansøger om barn med risiko/  

 handicap Samtlige ansøgere, der har søgt om  

 godkendelse til adoption af barn med risiko/ handicap i 1996 er godkendte som  

 adoptanter.
Der er kun tale om 32 ansøgere i hele landet. 11 af dem  

 kommer fra Storstrøms Amt og 6 fra Sønderjyllands Amt.
Der er  

 altså tale om en meget ulige fordeling over landet, hvor flere amter ikke har nogen ansøgere med ønske om  

 barn med handicap.
Godkendelse til barn nr. 1 og 2 67 pct. af alle afgørelser, som er truffet i 1996  

 vedrører ansøgninger om barn nr. 1, mens 26 pct.  

 vedrører barn nr. 2. For landet som helhed er der i 1996 godkendt 87  

 pct. af de ansøgere, som har søgt om sit første barn.
Af  

 dem, som har søgt om barn nr. 2, er 97 pct. godkendt.
 Det gælder for alle amter, at godkendelsesprocenten  

 for ansøgere om barn nr. 2 ligger højere end for barn nr. 1.  

 Det er faktisk kun i Københavns og Århus Amt, at der er givet  

 afslag til ansøgere, som søger om barn nr. 2. I begge amter  

 ligger godkendelsesprocenten for barn nr. 2 på 87.
Tabel 5. Godkendelsesprocent for ansøgere om barn nr. 1 og barn  

 nr. 2 samt for ansøgere om barn under og over 36 måneder Antal afgørelser Godkendelsespct.
Barn nr.1 Barn nr.2 Barn 0-36  måneder Barn 36  måneder  eller mere Magistraten 77 85 0 90 79 Frederiksberg 18 75 100 100 50 Københavns Amt 85 77 87 83 75 Frederiksborg Amt 53 86 100 91 100 Roskilde Amt 43 89 100 92 86 Vestsjællands Amt 52 97 100 98 100 Storstrøms Amt 39 96 100 100 100 Bornholms Amt 11 82 0 80 100 Fyns Amt 59 100 100 95 80 Sønderjyllands Amt 45 100 100 100 100 Ribe Amt 37 95 100 100 80 Vejle Amt 55 90 100 94 83 Ringkøbing Amt 51 88 100 89 100 Århus Amt 109 83 87 86 71 Viborg Amt 48 83 100 91 50 Nordjyllands Amt 104 77 100 82 76 Hele landet 886 87 97 90 82 Børn 0-36 måneder Ca. 85 procent af alle afgørelser i 1996  

 vedrører ansøgninger om børn i alderen 0-36  

 måneder.
Sønderjyllands Amt, Københavns Kommune og  

 Københavns Amt har alle en relativt stor andel ansøgninger om  

 børn, som er ældre end 36 måneder.
Godkendelsesprocenten  

 for hele landet for børn 0-36 måneder er 90, mens den for  

 ældre børn er 82. I 4 amter ligger dog godkendelsesprocenten  

 højere for ældre børn end for dem mellem 0 og 36  

 måneder.
Tallene for ansøgninger om børn over 36  

 måneder er dog små i flere amter, hvorfor afvigelserne kan  

 skyldes tilfældigheder.
Ansøgere, der ikke opfylder de formelle krav I alt ca. 8 pct. af de afgørelser, som er truffet i  

 1996, vedrører ansøgere, der ikke opfylder de formelle krav.
I  

 ca. 2/3 af disse tilfælde gennemfører samrådene alligevel  

 en forundersøgelse.
I Københavns og Frederiksberg Kommuner samt  

 Storstrøms, Århus, Viborg og Nordjyllands Amter udgør  

 andelen af ansøgere, som ikke opfylder de formelle krav 10 pct. eller  

 mere.
I Københavns og Frederiksberg Kommuner og i Storstrøms  

 Amt er der i alle disse tilfælde, på nær et, indledt en  

 undersøgelse, som har ført til godkendelse.
I Århus og i  

 Nordjyllands Amter er der givet afslag til ca. halvdelen af disse  

 ansøgere uden forundersøgelse.
I Århus amt er der i 3 ud  

 af 7 tilfælde, hvor forundersøgelsen er gennemført, givet  

 afslag, mens alle forundersøgelser i Nordjyllands amt har ført  

 til godkendelse.
 I Københavns og Frederiksborg Amter er der i alle  

 tilfælde, hvor ansøgeren ikke opfylder de formelle krav, givet  

 afslag uden undersøgelse.
Tabel 6. Ansøgere, som ikke opfylder de formelle krav Antal af-gørelser Ansøgere opfylder ikke de formelle krav I alt Af slag uden nærmere under-søgelse Under-søgelse gennem-ført Heraf afslag Pct. ansø-gere, som ikke opfyl der de for-melle  

 krav Magistraten 77 11 1 10 0 14 Frederiksberg 18 3 0 3 0 17 København 85 8 8 0 0 9 Frederiksborg 53 2 2 0 0 4 Roskilde 43 3 0 3 0 7 Vestsjælland 52 0 0 0 0 0 Storstrøm 39 4 0 4 0 10 Bornholm 11 2 0 2 0 18 Fyn 59 1 0 1 0 2 Sønderjylland 45 3 0 3 0 7 Ribe 37 0 0 0 0 0 Vejle 55 0 0 0 0 0 Ringkøbing 51 5 2 3 0 10 Århus 109 14 4 10 3 13 Viborg 48 5 1 4 1 10 Nordjylland 104 13 6 7 0 13 Hele landet 886 74 24 50 4 8 Der synes altså at være ret stor forskel  

 mellem amterne i andelen af ansøgere, som ikke opfylder de formelle  

 krav og i behandlingen af disse ansøgere.
En forklaring til forskellen  

 i behandling af ansøgere, som ikke opfylder de formelle krav, kan  

 findes i begrundelsen til afslag og i de krav, der er fraveget i de  

 tilfælde, hvor undersøgelse alligevel er gennemført.
I en stor del af de tilfælde, hvor der er givet  

 afslag uden forundersøgelse (ca. 63 pct.), er der tale om  

 ansøgere, som søger om det første barn, og som ikke  

 opfylder alderskriteriet.
Det gælder for eksempel for alle 8 afslag,  

 der er givet i Københavns Amt.
 I de tilfælde hvor der bliver gennemført en  

 undersøgelse, til trods for at de formelle krav ikke er opfyldt, er  

 det i 29 tilfælde ud af 50 tale om at alderskravet ikke er opfyldt ved  

 ansøgning om barn nr. 2. Det gælder for eksempel i 8 ud af 10  

 tilfælde i Københavns Kommune og 9 ud af 10 tilfælde i  

 Århus amt.
 Der er altså tale om forskelle i  

 sammensætningen af ansøgere i de forskellige amter.
Tabel 7. Betingelser for afslag, og krav, der er fraveget ved  

 behandling af ansøgere, der ikke opfylder de formelle krav Afslag  uden nærmere un-dersøgelse Afslag med  henvisning  til alder  (§6, stk.1,  nr. 1) Undersøgel-se gennem-ført Alderskrav  fraveget  (§6, stk.1,  nr. 2) Alderskrav  fraveget  (§6, stk.1,  nr. 1) Magistraten 1 0 10 8 1 Frederiksberg 0 0 3 3 0 København 8 8 0 0 0 Frederiksborg 2 1 0 0 0 Roskilde 0 0 3 3 0 Vestsjælland 0 0 0 0 0 Storstrøm 0 0 4 4 0 Bornholm 0 0 2 0 0 Fyn 0 0 1 1 0 Sønderjylland 0 0 3 0 0 Ribe 0 0 0 0 0 Vejle 0 0 0 0 0 Ringkøbing 2 0 3 0 0 Århus 4 2 10 9 0 Viborg 1 0 4 1 3 Nordjylland 6 4 7 0 2 Hele landet 24 15 50 29 6 Afslag Der er i 1996 givet 98 afslag på godkendelse som  

 adoptant.
Det svarer til at 11 pct. af ansøgerne har fået  

 afslag Afslag uden forundersøgelse Ca. 1/4 af afslagene (24 af 98) er, som tidligere  

 nævnt, givet uden nærmere undersøgelse (§6, stk. 1, i  

 adoptionsbekendtgørelsen). Den hyppigste grund til at afslå en  

 undersøgelse er, som nævnt, alderskriteriet, som er grunden i  

 mere end 60 pct. af tilfældene.
 I Københavns Amt er der givet afslag til godt 9  

 pct. af ansøgerne af denne grund, hvilket er betydeligt mere end i  

 andre amter.
Afslag efter forundersøgelse Af de ansøgninger, som kommer igennem en  

 undersøgelse, er på landsbasis i godt 8 pct. af tilfældene  

 givet afslag.
Ser man på den amtsvise fordeling varierer procenten  

 mellem 2 i Sønderjyllands og Vestsjællands Amter og 18 i  

 Bornholms Amt.
Det skal bemærkes at de højeste procenttal, 18  

 for Bornholm og 17 for Frederiksberg, kun dækker over 2 henholdsvis 3  

 tilfælde, hvor tilfældigheder spiller en stor rolle.
Tabel 8. Afslag i procent af afgørelser Afslag i  alt Afslag  uden un-dersøgel se Afslag  pga. hel-bred Afslag  pga. psy-ke Afslag af  hensyn til  hjemmeb. børn Afslag af  andre  grunde pct Magistraten 12 12 3 5 1 1 Frederiksberg 17 0 11 6 0 0 København 19 9 4 2 1 2 Frederiksborg 8 4 4 0 0 0 Roskilde 9 0 5 2 0 2 Vestsjælland 2 0 0 0 0 2 Storstrøm 3 0 0 3 0 0 Bornholm 18 0 20 0 0 0 Fyn 7 0 3 3 0 0 Sønderjylland 2 0 2 0 0 0 Ribe 3 0 3 0 0 0 Vejle 7 0 2 4 0 3 Ringkøbing 10 4 2 4 0 0 Århus 17 4 4 3 3 4 Viborg 12 2 2 8 0 0 Nordjylland 18 6 3 5 0 5 Hele landet 11 3 3 3 1 2 Begrundelse for afslag efter undersøgelse Ansøgerens helbred og ansøgerens manglende  

 ressourcer er de hyppigste grunde til afslag, og de er brugt i lige mange  

 tilfælde i 1996, nemlig 27. Nordjyllands Amt har det største  

 antal afslag med begrundelse »ansøgerens manglende ressourcer«, mens  

 andelen er størst i Viborg Amt, hvor 4 afslag ud af 6 er givet med  

 denne begrundelse.
Gennemgående er dog antallet afslag fordelt efter  

 begrundelse så små i de enkelte amter for et år, at det  

 ikke er muligt, at bruge dem som grundlag for en analyse af forskelle mellem  

 amterne.
Specialundersøgelser Der er 1996 i 80 tilfælde, svarende til 9 pct. af  

 afgørelserne, gennemført specialundersøgelser inden  

 beslutning er truffet.
I 34 tilfælde er der gennemført en  

 medicinsk undersøgelse, i 12 tilfælde en psykiatrisk  

 undersøgelse, og i 29 tilfælde en psykologisk  

 undersøgelse.
I 5 tilfælde er der foretage flere  

 undersøgelser.
Tallene for de enkelte amter er alt for små, til  

 at danne et grundlag for sammenligning mellem amterne Klager I 49 tilfælde er der indgivet klager over  

 samrådenes afgørelser i 1996. 48 af klagerne vedrørte et  

 afslag, og der var en klage over en delvis godkendelse.
Det svarer til, at 50  

 pct. af afslagene førte til en påklage.
 I 35 tilfælde er samrådets afgørelse  

 stadfæstet, i 7 tilfælde er den ændret til en godkendelse,  

 og i 7 tilfælde er den sendt tilbage til ny afgørelse i  

 samrådet.
I nogle amter er samtlige afslag påklaget, i andre  

 ingen.
Der er dog i samtlige tilfælde tale om et relativt lille antal  

 klager.
Tabel 9. Klager over samrådenes afgørelser Antal af-gørelser Antal af-slag Afslag i  pct. af  af-gørelser Antal kla-ger Klager i  pct. af  af-gørelser Klager i  pct. af  af-slag Magistraten 77 9 12 6 8 67 Frederiksberg 18 3 17 2 11 67 København 85 16 19 7 8 44 Frederiksborg 53 4 8 2 4 50 Roskilde 43 4 9 4 9 100 Vestsjælland 52 1 2 1 2 100 Storstrøm 39 1 3 1 3 100 Bornholm 10 2 20 0 0 0 Fyn 59 4 7 2 3 50 Sønderjylland 45 1 2 1 2 100 Ribe 37 1 3 0 0 0 Vejle 55 4 7 1 2 25 Ringkøbing 51 5 10 1 2 20 Århus 109 18 17 12 11 67 Viborg 48 6 13 3 6 50 Nordjylland 104 19 18 6 6 32 Hele landet 885 98 11 49 6 50 BILAG 3 Statistik for 1997 vedrørende samrådenes og  

 Adoptionsnævnets sager om abstrakt godkendelse som adoptant Gennem de seneste år er det familieretlige  

 område i stadig stigende omfang kommet i søgelyset.
Samtidig  

 hermed har der været et tiltagende ønske om flere og bedre  

 oplysninger, bl.a. i form af statistiske oplysninger.
Civilretsdirektoratet  

 har i de seneste år forsøgt at imødekomme disse  

 ønsker.
 Civilretsdirektoratet har således offentliggjort en  

 statistik for 1996 vedrørende adoptionssamrådenes sager om  

 abstrakt godkendelse som adoptant (november 1997), en statistik om  

 rådgivning og samværssager i statsamterne (december 1997) samt en  

 statistik vedrørende iværksættelse, ændring og  

 ophævelse af værgemål (april 1998).
 Statistikken om adoptionssamrådenes sager om  

 godkendelse som adoptant i 1996 blev udarbejdet i samarbejde med Danmarks  

 Statistik og var optaget som bilag til det lovforslag om ændring af  

 adoptionsloven, som justitsministeren fremsatte i slutningen af 1997  

 (lovforslag nr. 149 af 17. december 1997). Lovforslaget havde til  

 formål at gennemføre en revision af adoptionslovens regler med  

 hensyn til adoption af udenlandske børn, og lagde bl.a. op til  

 betydelige ændringer i reglerne om godkendelse af adoptanter.  

 Lovforslaget bortfaldt imidlertid i forbindelse med udskrivelsen af valg i  

 dette forår.
Civilretsdirektoratet har, som opfølgning på  

 statistikken fra 1996, fundet det relevant at udarbejde en statistik for 1997  

 vedrørende adoptionssamrådenes sager om abstrakt godkendelse som  

 adoptant.
Statistikken er på visse punkter blevet udbygget i forhold  

 til sidste år.
Således omfatter denne statistik også  

 Adoptionsnævnets behandling af klager over afgørelser, der er  

 truffet af de amtskommunale adoptionssamråd i 1997.
A.
Generelle bemærkninger 1. Baggrunden for godkendelseskravet Efter den nugældende adoptionslovs § 4a er det  

 en betingelse for at adoptere et fremmed barn, at den, der ønsker at  

 adoptere, kan godkendes som adoptant efter en undersøgelse af den  

 pågældendes forhold (abstrakt godkendelse som adoptant).
Kravet om undersøgelse og godkendelse af kommende  

 adoptanter udspringer af et grundlæggende princip om, at en adoption  

 skal være til gavn for barnet.
Undersøgelsen og godkendelsen af  

 kommende adoptanter har navnlig til formål at sikre, at adoptanterne  

 har den fornødne indsigt i og forståelse for adoptivbarnets  

 situation og de særlige forhold, der kan opstå ved enhver  

 adoption.
 Undersøgelse og godkendelse af kommende adoptanter  

 er også en forudsætning for at opfylde de internationale  

 konventioner, der gælder på området, samt for at tilgodese  

 de krav, der stilles af giverlandene for at anvise børn til adoptanter  

 i andre lande.
Afgørelser om godkendelse som adoptant  

 træffes af de amtskommunale adoptionssamråd på grundlag af  

 en forundersøgelse, der foretages af amtskommunen.
De amtskommunale  

 adoptionssamråds afgørelser kan påklages til  

 Adoptionsnævnet.
 For at blive godkendt som adoptant skal man opfylde nogle  

 formelle krav (alder, samliv, antal børn). Herudover stilles der som  

 forudsætning for godkendelse en række krav til ansøgerne,  

 der forudsætter en nærmere individuel undersøgelse af  

 ansøgerne.
2. Formålet med og grundlaget for statistikken Denne statistik er en opfølgning på den  

 statistik, som Civilretsdirektoratet offentliggjorde sidste år om de  

 amtskommunale adoptionssamråds sager i 1996. Formålet med  

 statistikken på dette område er navnlig dels at belyse praksis i  

 sager om godkendelse af adoptanter, dels at belyse udviklingen inden for  

 området.
For at skabe et mere fuldstændigt billede over udfaldet  

 af de sager, der er behandlet af de amtskommunale adoptionssamråd i  

 1997, omfatter denne statistik ligeledes Adoptionsnævnets behandling af  

 klager over afgørelser, der er truffet af samrådene i 1997.
Statistikken vedrørende de amtskommunale  

 adoptionssamråds sager er baseret på spørgeskemaer, der er  

 udfyldt i de enkelte amtskommuner.
Statistikken omfatter  

 adoptionssamrådenes sager i perioden 1. januar 1997 til 31. december  

 1997.
Statistikken vedrørende Adoptionsnævnets  

 sager er ligeledes baseret på spørgeskemaer, der er udfyldt af  

 nævnets sekretariat (Civilretsdirektoratet). Som nævnt ovenfor  

 omfatter statistikken de klagesager, der har været behandlet af  

 nævnet vedrørende afgørelser, der er truffet af de  

 amtskommunale adoptionssamråd i 1997. Det bemærkes i den  

 forbindelse, at der ikke gælder nogen frist for påklage til  

 Adoptionsnævnet.
Adoptionsnævnets statistik er opgjort pr. 1.  

 juni 1998, hvor alle indkomne klagesager vedrørende 1997 var  

 færdigbehandlet.
Der foreligger nu statistisk materiale om de amtskommunale  

 adoptionssamråds sager over en 2-årig periode, og der er  

 derigennem tilvejebragt et ganske klart billede af behandlingen af sager om  

 godkendelse som adoptant.
Der skal dog gøres opmærksom på,  

 at materialet i visse tilfælde (stadig) er så begrænset, at  

 det (endnu) ikke vil være forsvarligt at drage mere entydige  

 konklusioner på dette grundlag.
De kommende års opfølgning  

 på statistikken vil imidlertid give større muligheder for at  

 foretage en nærmere analyse, herunder af forskelle mellem amterne.
3. Sammenfatning På landsplan blev der modtaget i alt 948  

ansøgninger i 1997. Der er forholdsvis stor forskel mellem  

 amterne med hensyn til hvor mange ansøgninger, som modtages pr.  

 100.000 borgere i aldersgruppen fra 25 til 40 år.
Der er  

 forholdsmæssigt set indgivet flest ansøgninger i  

 Københavns Amt og Viborg Amt, hvorimod der er indgivet færrest  

 ansøgninger i Bornholms Amt og Fyns Amt.
Landsgennemsnittet er 75  

 ansøgninger pr. 100.000 borgere.
 På landsplan er der indgivet 253 færre  

 ansøgninger i 1997 end i 1996, hvilket svarer til en nedgang på  

 ca. en femtedel.
 I alt blev der i 1997 truffet 947 afgørelser  

 om godkendelse som adoptant i de amtskommunale adoptionssamråd.  

 Antallet af trufne afgørelser er steget med 7% i forhold til 1996.
Godkendelsesprocenten - det vil sige antallet af  

 godkendelser i procent af antallet af afgørelser - er på  

 landsplan 88%, hvilket stort set svarer til godkendelsesprocenten i 1996,  

 hvor den var 91%. Der er relativ stor forskel på godkendelsesprocenten  

 for par og enlige.
Mens den for par er 89% er den for enlige 64%.  

 Godkendelsesprocenten for enlige er dog højere i 1997, end den var i  

 1996, hvor kun 37% af de enlige ansøgere blev godkendt som  

 adoptant.
I 117 tilfælde, svarende til 12% af samtlige  

 afgørelser, der blev truffet i 1997, gav de amtskommunale  

 adoptionssamråd afslag på godkendelse som adoptant.
I 20 sager  

 blev der givet afslag under henvisning til, at ansøgerne ikke opfyldte  

 de formelle krav (adoptanternes alder, samlivets varighed, antallet af  

 børn). Således var 2% af samtlige afgørelser i 1997  

 afslag begrundet i manglende opfyldelse af formelle krav.
De øvrige 97  

 afslag, svarende til 10% af samtlige sager, blev derimod givet efter, at  

 samrådene havde gennemført en forundersøgelse af  

 ansøgerne. 39 ansøgere fik således afslag på grund  

 af helbredsmæssige forhold, 30 fik afslag med begrundelsen manglende  

 psykiske ressourcer, 7 fik afslag på grund af hensyn til de  

 øvrige børn i hjemmet og i de resterende sager var det andre  

 forhold, som begrundede afslaget.
Ligesom tilfældet var i 1996 viser statistikken, at  

 der er forskel mellem de enkelte amter med hensyn til andelen af  

 ansøgere, som bliver godkendt som adoptanter.
Forskellen mellem  

 amterne må dog nødvendigvis også ses på baggrund af  

 den forskel, som findes i sammensætningen af ansøgere i det  

 enkelte amt.
Det vil f.eks. have betydning, om ansøgerne søger  

 om barn nummer 1 eller 2, om de søger om godkendelse til et barn, der  

 kræver særlige ressourcer, f.eks. et barn med handicap, om de er  

 enlige eller par, eller om de opfylder de formelle krav for at blive godkendt  

 eller ej.
Sådanne faktorer vil påvirke sandsynligheden for at  

 blive godkendt som adoptant, og en analyse af forskellene mellem amternes  

 godkendelsesprocent må derfor indeholde sådanne overvejelser.
44% af samrådenes afslag på godkendelse i 1997  

 blev påklaget til Adoptionsnævnet.
I ca. syv ud af ti  

 klagesager stadfæstede Adoptionsnævnet samrådets  

 afgørelse.
I 12% af klagesagerne ændrede nævnet derimod  

 samrådets afgørelse til enten en godkendelse eller delvis  

 godkendelse som adoptant.
Nævnet tilbagesendte herudover 17% af  

 klagerne til adoptionssamrådene til fortsat sagsbehandling.
 Godkendelsesprocenten på landsplan er fortsat 88%,  

 når de sager, hvor nævnet ændrede samrådenes  

 afgørelser, medregnes.
B.
Adoptionssamrådenes sager i 1997 Tabel 1 viser det samlede antal ansøgninger, som er  

 modtaget af de amtskommunale samråd i løbet af  

 kalenderåret 1997. På landsplan blev der modtaget i alt 948  

 ansøgninger.
Som det fremgår af tabellen, varierer antallet af  

 modtagne ansøgninger betydeligt mellem de enkelte amter.
Der har  

 været flest ansøgninger om abstrakt godkendelse som adoptant i  

 Københavns Amt, hvor der blev indgivet i alt 154 ansøgninger i  

 1997, mens der var færrest ansøgninger i Bornholms Amt med kun  

 tre ansøgninger.
Variationen i antallet af ansøgninger vil i sagens  

 natur afspejle forskelle i befolkningens størrelse i de enkelte  

 amtskommuner.
For at belyse, om det varierende antal ansøgninger  

 dækker over andet end forskelle i amternes befolkningsstørrelse  

 og aldersmæssige sammensætning, er antallet af ansøgninger  

 sat i forhold til det gennemsnitlige antal personer i alderen 25- 40 år  

 i amtet.
Denne aldersgruppe er valgt, da hovedparten af ansøgerne  

 erfaringsmæssigt ligger inden for denne gruppe.
Tabel 1: Antal ansøgninger, som er modtaget i 1997 Antal ansøgninger Personer i alderen 25-40 år* Ansøgninger per 100.000 25-40-årige Københavns Kommune 81 161.985 50 Frederiksberg Kommune 16 27.808 58 Københavns Amt 154 138.390 111 Bornholms Amt 3 8.827 34 Frederiksborg Amt 77 80.746 95 Fyns Amt 47 109.109 43 Nordjyllands Amt 84 112.765 74 Ribe Amt 43 51.409 84 Ringkjøbing Amt 53 61.613 86 Roskilde Amt 37 54.269 68 Storstrøms Amt 37 53.330 69 Sønderjyllands Amt 44 56.137 78 Vejle Amt 52 81.285 64 Vestsjællands Amt 35 65.518 53 Viborg Amt 53 51.417 103 Århus Amt 132 157.872 84 Hele Landet 948 1.272.480 75 ·  

 	Kilde: Danmarks Statistik, Befolkningen i kommunerne 1. januar 1998 Resultatet viser, at der - ligesom i 1996 - er ganske  

 store forskelle mellem amterne.
Københavns Amt og Viborg Amt har  

 relativt set modtaget flest ansøgninger; i disse to amter har der  

 været mere end 100 ansøgninger pr. 100.000 indbyggere i  

 aldersklassen.
Til sammenligning var der i 1996 seks amter (Københavns  

 Amt, Frederiksborg Amt, Vestsjællands Amt, Fyns Amt,  

 Sønderjyllands Amt og Ringkjøbing Amt), som havde mere end 100  

 ansøgere pr. 100.000 indbyggere i aldersklassen.
Derimod har Bornholms  

 Amt og Fyns Amt i 1997 kun modtaget henholdsvis 34 og 43 ansøgninger  

 pr. 100.000 personer.
For Bornholms vedkommende er det samlede antal  

 ansøgninger dog kun 3, hvorfor tallene fra amtet er behæftet med  

 endog meget store usikkerheder.
I 1996 var det Københavns Kommune, som  

 modtog færrest ansøgninger med i alt 59 ansøgninger pr.  

 100.000 indbyggere i alderen fra 25 til 40 år.
 Som det fremgår af tabel 2, har der generelt  

 været færre ansøgninger om abstrakt godkendelse i 1997,  

 end der var i 1996. Mens der i 1996 blev indgivet 1.201 ansøgninger,  

 blev der i 1997 indgivet 948 ansøgninger, hvilket er et fald på  

 253 ansøgninger i forhold til 1996. Dette afspejles også i  

 antallet af ansøgninger pr. 100.000 indbyggere, hvor der i 1996  

 på landsplan var 95 ansøgninger pr. 100.000 indbyggere i  

 aldersgruppen 25-40 år, mens der i 1997 var 75 ansøgninger i  

 samme gruppe.
Tabel 2: Antal ansøgninger i 1997 sammenholdt med  

 1996 Ansøgninger i 1996 Ansøgninger i 1997 Ændring i procent Københavns Kommune 91 81 -11% Frederiksberg Kommune 27 16 -41% Københavns Amt 168 154 -8% Bornholms Amt 6 3 -50% Frederiksborg Amt 105 77 -27% Fyns Amt 110 47 -57% Nordjyllands Amt 112 84 -25% Ribe Amt 42 43 2% Ringkjøbing Amt 76 53 -30% Roskilde Amt 48 37 -23% Storstrøms Amt 38 37 -3% Sønderjyllands Amt 63 44 -30% Vejle Amt 57 52 -9% Vestsjællands Amt 66 35 -47% Viborg Amt 49 53 8% Århus Amt 143 132 -8% Hele Landet 1.201 948 -21% For samtlige amter gælder det, at langt de fleste ansøgninger  

 angår et udenlandsk barn, jf. nedenstående tabel 3. Den  

 procentvise andel af ansøgninger om et udenlandsk barn (når  

 bortses fra Bornholms Amt) varierer således mellem 72% i  

 Sønderjyllands Amt til 95% i Københavns Kommune og  

 Storstrøms Amt.
Den procentvise andel af ansøgninger om et  

 dansk barn er tilsvarende højest i Sønderjyllands Amt med 23%  

 og Nordjyllands Amt med 20% (når igen bortses fra Bornholms Amt pga. af  

 det lille antal ansøgninger i amtet).
Tabel 3: Ansøgninger fordelt på udenlandsk barn og  

 dansk barn Ansøg-ninger  i alt Uden-landsk  barn Dansk barn % ansøgnin-ger om udenlandsk barn % ansøgninger om  dansk barn Københavns Kommune 81 77 1 95% 1% Frederiksberg Kommune 16 15 0 94% - Københavns Amt 154 126 18 82% 12% Bornholms Amt 3 2 1 67% 33% Frederiksborg Amt 77 64 8 83% 10% Fyns Amt 47 43 3 91% 6% Nordjyllands Amt 84 61 17 73% 20% Ribe Amt 43 37 6 86% 14% Ringkjøbing Amt 53 44 6 83% 11% Roskilde Amt 37 31 2 84% 5% Storstrøms Amt 37 35 2 95% 5% Sønderjyllands Amt 44 34 10 72% 23% Vejle Amt 52 44 6 85% 12% Vestsjællands Amt 35 33 1 94% 3% Viborg Amt 53 49 4 92% 8% Århus Amt 132 121 3 92% 2% Hele Landet 948 816 88 86% 9% For landet som helhed angik 86% af ansøgningerne et  

 udenlandsk barn og 9% af ansøgningerne et dansk barn.
Dette svarer  

 stort set til fordelingen i 1996, hvor der var henholdsvis 84% og 10%  

 ansøgninger om udenlandsk barn og om dansk barn.
Ud over de 816  

 ansøgninger om et udenlandsk barn og 88 ansøgninger om et dansk  

 barn i 1997, var der 44 ansøgninger i 1997, som vedrørte andre  

 forhold, f.eks. ansøgninger om godkendelse til adoption af  

 plejebørn eller sager, som vedrører afklaring af særlige  

 helbredsmæssige, økonomiske eller andre forhold, inden  

 ansøgerne tilkendegiver, om de søger dansk eller udenlandsk  

 barn.
Sådanne ansøgninger udgjorde i 1997 5% af samtlige  

 modtagne ansøgninger.
2. Afgørelser i 1997 I hele landet blev der truffet i alt 947 afgørelser  

 i 1997, hvilket dækker over afgørelser om henholdsvis  

 godkendelse, delvis godkendelse (godkendelse af en del af det ansøgte)  

 og afslag på godkendelse som adoptant til enten dansk eller udenlandsk  

 barn.
I den forbindelse skal bemærkes, at samrådene kan have  

 truffet flere særskilte afgørelser vedrørende samme  

 ansøger(e). Således angår de i alt 947 afgørelser,  

 der er truffet i 1997, i alt 932 forskellige ansøgerpar/enlige  

 ansøgere.
Mens antallet af ansøgninger, som blev modtaget i  

 amterne, som nævnt faldt i 1997 i forhold til 1996 (forskel på  

 253), gør det modsatte sig gældende for så vidt  

 angår antallet af afgørelser, der er truffet i de to år.  

 Mens der i 1996 blev truffet i alt 886 afgørelser, blev der i 1997  

 truffet i alt 947 afgørelser.
Det er således værd at  

 bemærke, at der i 1997 på landsplan stort set er overensstemmelse  

 mellem antallet af modtagne ansøgninger og antallet af trufne  

 afgørelser i modsætning til 1996, hvor antallet af  

 ansøgninger oversteg antallet af trufne afgørelser med mere end  

 300.
I tabel 4 er afgørelserne truffet i 1997 opdelt  

 på par og enlige.
Som det ses, er det for landet som helhed kun 4% af  

 det samlede antal afgørelser, som vedrører enlige.
Når  

 der ses bort fra Bornholms Amt, har der været flest afgørelser  

 vedrørende enlige i Københavns Kommune (14%) og  

 Vestsjællands Amt (11%). Københavns Kommune var også i  

 1996 det amt, som relativt set behandlede flest ansøgninger fra enlige  

 ansøgere (10%). Derimod udgør andelen af afgørelser i  

 1997 vedrørende enlige kun 1% i Frederiksborg Amt og 2% i henholdsvis  

 Ringkjøbing, Roskilde og Viborg Amt.
Isoleret set er antallet af  

 afgørelser vedrørende enlige ansøgere steget betydeligt  

 siden 1996, idet der i 1996 på landsplan var 27 enlige ansøgere,  

 mens der i 1997 var 39 enlige ansøgere.
Dette skal dog også ses  

 i sammenhæng med, at der i 1996 samlet blev truffet færre  

 afgørelser, og andelen af enlige ansøgere udgjorde  

 således 3% af samtlige afgørelser i 1996.
Tabel 4: Afgørelser truffet i 1997 for par og  

 enlige Antal af gørelser i alt Heraf for par Heraf for enlige Procent par Procent enlige Københavns Kommune 69 59 10 86% 14% Frederiksberg Kommune 16 15 1 94% 6% Københavns Amt 122 117 5 96% 4% Bornholms Amt 7 6 1 86% 14% Frederiksborg Amt 108 107 1 99% 1% Fyns Amt 64 62 2 97% 3% Nordjyllands Amt 74 72 2 97% 3% Ribe Amt 55 53 2 96% 4% Ringkjøbing Amt 56 55 1 98% 2% Roskilde Amt 42 41 1 98% 2% Storstrøms Amt 40 38 2 95% 5% Sønderjyllands Amt 51 51 0 100% - Vejle Amt 48 45 3 94% 6% Vestsjællands Amt 35 31 4 89% 11% Viborg Amt 49 48 1 98% 2% Århus Amt 111 108 3 97% 3% Hele Landet 947 908 39 96% 4% Afgørelserne er i tabel 5 opdelt på de tre  

 afgørelsestyper: godkendelse, delvis godkendelse eller afslag.
Med  

 delvise godkendelser menes afgørelser, hvor adoptionssamrådet  

 træffer afgørelse om godkendelse af en del af det  

 ansøgte.
Et eksempel på dette kan være, at der  

 ansøges om en godkendelse til at adoptere søskende, men  

 samrådet beslutter, at der alene gives godkendelse til adoption af et  

 enkelt barn.
Ligeledes kan der være søgt om udvidet godkendelse  

 til et barn, der kræver særlige ressourcer (f.eks. et barn med  

 handicap), men samrådet beslutter kun at give en almindelig  

 godkendelse.
I alt har der kun været 11 delvise godkendelser, og disse er fordelt  

 på henholdsvis Københavns Amt, Fyns Amt, Nordjyllands Amt,  

 Ringkjøbing Amt, Viborg Amt og Århus Amt.
De delvise  

 godkendelser udgør 1% af samtlige afgørelser, der er truffet i  

 1997. Langt de fleste afgørelser er fuldstændige godkendelser  

 (86%) og et mindre antal afslag (12%) på abstrakt godkendelse.
Tabel 5: Afgørelsens indhold Godkendelse Delvis godkendelse Afslag I alt Københavns Kommune 62 0 7 69 Frederiksberg Kommune 11 0 5 16 Københavns Amt 97 1 24 122 Bornholms Amt 6 0 1 7 Frederiksborg Amt 104 0 4 108 Fyns Amt 51 2 11 64 Nordjyllands Amt 59 1 14 74 Ribe Amt 52 0 3 55 Ringkjøbing Amt 48 1 7 56 Roskilde Amt 36 0 6 42 Storstrøms Amt 39 0 1 40 Sønderjyllands Amt 48 0 3 51 Vejle Amt 46 0 2 48 Vestsjællands Amt 35 0 0 35 Viborg Amt 42 2 5 49 Århus Amt 83 4 24 111 Hele landet 819 11 117 947 2.1. Godkendelser Godkendelsesprocenten for landet som helhed er 88%  

 (inklusiv de delvise godkendelser). Som det fremgår af tabel 6,  

 varierer godkendelsesprocenten fra 69% i Frederiksberg Kommune til 100% i  

 Vestsjællands Amt.
Hvis man udelukkende ser på afgørelser i  

 1997, der vedrører par, er godkendelsesprocenten for landet som helhed  

 et procentpoint højere end den totale godkendelsesprocent.
Her er der  

 tre amter - Bornholms Amt, Storstrøms Amt og Vestsjællands Amt  

 -, hvor samtlige afgørelser vedrørende par har resulteret i en  

 godkendelse.
Den laveste godkendelsesprocent for par findes i Frederiksberg  

 Kommune og Københavns Amt, hvor henholdsvis 73% og 79% af  

 afgørelserne resulterede i godkendelser.
For de enlige ansøgere er  

 godkendelsesprocenten væsentlig lavere, nemlig 64% for landet som  

 helhed.
Dette er imidlertid en betydelig stigning i forhold til 1996, hvor  

 godkendelsesprocenten for enlige var 37%. Det bemærkes dog, at det  

 totale antal afgørelser vedrørende enlige ansøgere er  

 forholdsvis lille, hvorfor tendensen er behæftet med betydelig  

 usikkerhed.
Endnu større usikkerhed er der imidlertid knyttet til de  

 enkelte amters behandling af sager om enlige ansøgere, hvor der  

 næppe er grundlag for at konkludere noget entydigt om hverken  

 forskellene i eller mellem amterne i 1996 og 1997. Har der f.eks. kun  

 været en enkelt afgørelse vedrørende en enlig  

 ansøger i et givent amt, og denne har resulteret i en godkendelse  

 (hvilket er tilfældet i Frederiksborg, Ringkjøbing og Viborg  

 Amt), er godkendelsesprocenten 100%, mens den er 0%, hvis en enkelt  

 afgørelse i et andet amt var et afslag (Frederiksberg Kommune,  

 Bornholms og Roskilde Amt).
Tabel 6: Godkendelsesprocent for par og enlige Afgørelser i alt Godkendelser Godken- delsesprocent Godken- delses- procent  for par Godken- delses- procent  for enlige Københavns Kommune 69 62 90% 95% 60% Frederiksberg Kommune 16 11 69% 73% 0% Københavns Amt 122 98 80% 79% 100% Bornholms Amt 7 6 86% 100% 0% Frederiksborg Amt 108 104 96% 96% 100% Fyns Amt 64 53 83% 84% 50% Nordjyllands Amt 74 60 81% 82% 50% Ribe Amt 55 52 95% 98% 0% Ringkjøbing Amt 56 49 88% 87% 100% Roskilde Amt 42 36 86% 88% 0% Storstrøms Amt 40 39 98% 100% 50% Sønderjyllands Amt 51 48 94% 94% - Vejle Amt 48 46 96% 96% 100% Vestsjællands Amt 35 35 100% 100% 100% Viborg Amt 49 44 90% 90% 100% Århus Amt 111 87 78% 80% 33% Hele landet 947 830 88% 89% 64% Tabel 7 viser godkendelsesprocenten (inklusiv de delvise  

 godkender) for samtlige ansøgere, ansøgerpar samt enlige  

 ansøgere i henholdsvis 1996 og 19971) Det fremgår af  

 tabellen, at godkendelsesprocenten på landsplan var tre procentpoint  

 højere i 1996 end i 1997. Som det ses, havde Vestsjællands Amt i  

 begge kalenderår den højeste godkendelsesprocent med henholdsvis  

 98% i 1996 (sammen med Sønderjyllands Amt) og 100% i 1997. Omvendt var  

 Frederiksberg Kommune og Københavns Amt i både 1996 og 1997  

 blandt de amter, der havde den laveste godkendelsesprocent.
Tabel 7: Godkendelsesprocent i 1997 sammenholdt med 1996 God- ken- delses- pro- cent  for en lige  i 1997 Københavns Kommune 77 90% 90% 94% 95% 38% 60% Frederiksberg Kommune 18 83% 69% 83% 73% - 0% Københavns Amt 85 82% 80% 82% 79% 100% 100% Bornholms Amt 11 82% 86% 82% 100% - 0% Frederiksborg Amt 53 96% 96% 92% 96% - 100% Fyns Amt 59 95% 83% 95% 84% 0% 50% Nordjyllands Amt 104 82% 81% 82% 82% 66% 50% Ribe Amt 37 97% 95% 97% 98% - 0% Ringkjøbing Amt 51 92% 88% 90% 87% - 100% Roskilde Amt 43 95% 86% 91% 88% - 0% Storstrøms Amt 39 97% 98% 100% 100% 0% 50% Sønderjyllands Amt 45 98% 94% 98% 94% 100% - Vejle Amt 55 93% 96% 94% 96% 50% 100% Vestsjællands Amt 52 98% 100% 100% 100% 0% 100% Viborg Amt 48 88% 90% 91% 90% 0% 100% Århus Amt 109 89% 78% 86% 80% 33% 33% Hele landet 886 91% 88% 91% 89% 37% 64% Hvis man ser på godkendelsesprocenten for par i de  

 to kalenderår ses, at godkendelsesprocenten på landsplan var 91%  

 for par i 1997, mens den var 89% i 1997. Ud af de tre amter, der i 1997 havde  

 en godkendelsesprocent for par på 100%, havde to af disse også i  

 1996 en godkendelsesprocent på 100%. Igen bør det dog pointeres,  

 at tallene for de enkelte amter er behæftet med usikkerheder, hvilket i  

 særlig grad gør sig gældende for de enlige  

 ansøgere, hvor ansøgertallene i de enkelte amter er meget  

 små.
Udvidet godkendelse til særligt ressourcekrævende barn I 1997 blev der truffet i alt 39 afgørelser om  

 udvidet godkendelse til adoption af et særligt ressourcekrævende  

 barn.
I 33 tilfælde (85%) har samrådet godkendt ansøgerne,  

 og i de øvrige seks tilfælde (15%) besluttede  

 adoptionssamrådet at give afslag på det ansøgte.
 Antallet af afgørelser om udvidet godkendelse til  

 adoption af særligt ressourcekrævende barn er stort set svarende  

 til antallet i 1996, hvor der på landsplan var 32 ansøgere, der  

 for samtliges vedkommende blev godkendt til det ansøgte.
Det bemærkes, at tallene vedrørende udvidet  

 godkendelse alene omfatter afgørelser om udvidet godkendelse, som  

 træffes inden der bringes et bestemt barn i forslag.
Afgørelser  

 om udvidet godkendelse, som træffes i forbindelse med, at konkrete  

 børn bringes i forslag (matchingsforslag), er således ikke  

 medtaget.
Godkendelse til barn nr. 1 og 2 64% af alle afgørelser, som er truffet i 1997,  

 vedrører ansøgninger om barn nr. 1, og 28% af samtlige  

 afgørelser vedrører ansøgninger om barn nr. 2.
 Som det fremgår af tabel 8, gælder det for  

 størsteparten af amterne (alle bortset fra Sønderjyllands Amt  

 og Århus Amt), at godkendelsesprocenten er højere for barn nr. 2  

 end for barn nr. 1. I 10 amter er der faktisk ikke givet afslag på  

 ansøgninger til adoption af barn nr. 2, og på landsplan er  

 godkendelsesprocenten otte procentpoint højere end for  

 ansøgninger til barn nr. 1.
 Godkendelsesprocenten for barn nr. 1 var i 1996 87%, mens  

 den for barn nr. 2 var 97%. I begge tilfælde var godkendelsesprocenten  

 således lidt højere i 1996, end tilfældet var i 1997.
Tabel 8: Afgørelser om godkendelse fordelt på barn nr. 1  

 eller 2 Barn nr. 1 Barn nr. 2 Antal  afgørelser Godken delsespro-cent Antal  afgørelser Godken delsespro-cent Københavns Kommune 54 87% 11 100% Frederiksberg Kommune 14 71% 1 100% Københavns Amt 85 75% 37 92% Bornholms Amt 5 80% 2 100% Frederiksborg Amt 68 94% 25 100% Fyns Amt 45 78% 20 90% Nordjyllands Amt 50 78% 22 86% Ribe Amt 29 93% 18 94% Ringkjøbing Amt 32 78% 16 100% Roskilde Amt 31 84% 10 100% Storstrøms Amt 25 100% 11 100% Sønderjyllands Amt 28 96% 11 91% Vejle Amt 27 93% 18 100% Vestsjællands Amt 13 100% 8 100% Viborg Amt 29 86% 17 100% Århus Amt 73 81% 34 79% Hele landet 608 85% 261 93% Barnets alder I tabel 9 er afgørelserne fordelt på  

 ansøgninger om barn under og over 36 måneder.
84% af alle afgørelser i 1997 vedrører  

 ansøgninger om børn i alderen 0-36 måneder.  

 Godkendelsesprocenten for børn i alderen 0-36 måneder er  

 på landsplan 89%, og i et enkelt amt (Vestsjællands Amt) har alle  

 ansøgninger, hvor der er truffet afgørelse i  

 kalenderåret, resulteret i en godkendelse.
For de større  

 børn er godkendelsesprocenten en del mindre, nemlig 76%) .
Tabel 9: Afgørelser om godkendelse fordelt på barnets  

 alder Barn 0-36 mdr.
Barn 36 mdr. eller mere Antal  afgørelser Godkendel-ses procent Antal  afgørelser Godkendel-sesprocent Københavns Kommune 61 90% 6 83% Frederiksberg Kommune 11 82% 4 50% Københavns Amt 107 82% 15 67% Bornholms Amt 7 86% 0 - Frederiksborg Amt 81 99% 14 79% Fyns Amt 57 82% 7 71% Nordjyllands Amt 63 86% 10 50% Ribe Amt 45 98% 3 33% Ringkjøbing Amt 54 87% 10 80% Roskilde Amt 31 87% 8 75% Storstrøms Amt 31 97% 8 100% Sønderjyllands Amt 39 92% 8 88% Vejle Amt 45 96% 3 100% Vestsjællands Amt 30 100% 5 100% Viborg Amt 45 91% 4 75% Århus Amt 93 77% 18 83% Hele landet 800 89% 123 76% Ligesom tilfældet var med godkendelsesprocenterne  

 for barn nr. 1 og nr. 2, gælder det også her, at  

 godkendelsesprocenten var lidt højere i 1996: for børn under 36  

 måneder var den i 1996 90%, mens den for børn over 36  

 måneder var 82%. Tallene for ansøgninger om børn over 36  

 måneder er dog ret små i flere amter, hvorfor forskellene mellem  

 1996 og 1997 især for disse børns vedkommende kan skyldes  

 tilfældigheder.
2.2. Ansøgere, der ikke opfylder de formelle krav Det følger af Adoptionsbekendtgørelsens  

 § 6, stk. 1, at adoptionssamrådet som hovedregel ikke kan  

 godkende en ansøger eller et ansøgerpar, hvis der på  

 ansøgningstidspunktet er mere end 40 års aldersforskel mellem  

 ansøger og barn, hvis et ansøgerpar på tidspunktet for  

 afgørelsen har levet sammen i mindre end tre år eller hvis  

 ansøgerne i forvejen har to adoptivbørn eller tre børn i  

 alt.
Hvis ansøgerne ikke opfylder disse krav, kan en ansøgning  

 om godkendelse som adoptant afslås uden forundersøgelse.
I 65 afgørelser (7%), der er truffet i 1997,  

 opfyldte ansøgere ikke sådanne formelle krav for at blive  

 godkendt som adoptant, jf. tabel 10 nedenfor.
Dette svarer stort set til  

 andelen i 1996, hvor 8% af ansøgerne ikke opfyldte de formelle krav  

 for at blive godkendt.
I Bornholms Amt, Roskilde Amt og Sønderjyllands Amt  

 udgjorde andelen af afgørelser vedrørende ansøgere, som  

 ikke opfyldte de formelle krav, mere end 10% af det totale antal  

 afgørelser i amterne.
I Vejle og Vestsjællands Amt var der  

 derimod ingen afgørelser vedrørende ansøgere, som ikke  

 opfyldte de formelle betingelser for at blive godkendt som adoptant.
Ud af de 65 sager, hvor ansøgerne ikke opfyldte de  

 formelle krav, gav adoptionssamrådene i 20 af disse afgørelser  

 (31%) afslag uden at iværksætte nærmere  

 forundersøgelse, jf. herved adoptionsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 1. I forhold til det samlede antal afgørelser, der er  

 truffet i 1997, svarer dette til, at 2% af ansøgerne fik afslag  

 allerede fordi, de ikke opfyldte de formelle krav.
Den typiske begrundelse i  

 disse tilfælde var, at ansøgere til første barn ikke  

 opfyldte alderskriteriet, hvilket var tilfældet i 65% af afslagene.
Den  

 næsthyppigste begrundelse, som gjorde sig gældende i 25% af  

 afslagene, var, at ansøgerne i forvejen havde to adoptivbørn  

 eller tre børn i alt.
Disse tal for 1997 svarer stort set til de  

 tilsvarende tal i 1996.
I de øvrige 45 sager (69%) besluttede  

 samrådene at iværksætte forundersøgelse, selvom  

 ansøgerne ikke opfyldte de formelle krav.
I 32 af disse sager -  

 svarende til 71% - var der tale om, at alders-kravet ikke var opfyldt ved  

 ansøgning om adoption af barn nr. 2. I disse tilfælde er det  

 efter de gældende regler muligt at fravige alders- kravet ved  

 ansøgning om barn nr. 2, hvis ansøgningen indgives inden for  

 "rimelig tid" efter, at ansøgerne har fået det  

 første barn, jf. adoptionsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 1, nr. 2.
 Kun i én ud af de 45 sager, hvor det blev besluttet  

 at iværksætte forundersøgelse på trods af, at  

 ansøgerne ikke opfyldte de formelle krav, resulterede det i et afslag  

 på godkendelse som adoptant, hvorimod det i 44 sager resulterede i en  

 hel eller delvis godkendelse.
 Tabel 10: Ansøgere, som ikke opfylder de formelle krav.
Ansøgerne opfylder ikke de formelle krav Afgø-relser i  alt I alt Afslag uden- forundersø-gelse Forunder- søgelse  iværksæt-tes Procent ansøgere,  der ikke opfylder de  formelle  

 krav Københavns Kommune 69 5 0 5 7% Frederiksberg Kommune 16 1 1 0 6% Københavns Amt 122 10 5 5 8% Bornholms Amt 7 1 0 1 14% Frederiksborg Amt 108 2 2 0 2% Fyns Amt 64 1 0 1 2% Nordjyllands Amt 74 4 1 3 5% Ribe Amt 55 4 1 3 7% Ringkjøbing Amt 56 4 1 3 7% Roskilde Amt 42 7 3 4 17% Storstrøms Amt 40 3 0 3 8% Sønderjyllands Amt 51 6 1 5 12% Vejle Amt 48 0 0 0 0% Vestsjællands Amt 35 0 0 0 0% Viborg Amt 49 3 0 3 8% Århus Amt 111 14 5 9 6% Hele landet 947 65 20 45 7% 2.3. Afslag på godkendelse som adoptant Der er i 1997 på landsplan givet 117 afslag på  

 godkendelse som adoptant, hvilket svarer til 12% af samtlige  

 afgørelser.
I 14 tilfælde drejede det sig om ansøgere,  

 der tillige havde fået afslag i tidligere kalenderår.
Afslagene kan opdeles efter, hvorvidt der er givet afslag  

 uden forundersøgelse under henvisning til, at ansøgerne ikke  

 opfylder de formelle krav, eller om afslaget er givet efter, at der har  

 været foretaget forundersøgelse.
Som beskrevet ovenfor under  

 afsnit 2.2., blev der i 20 tilfælde givet afslag uden  

 iværksættelse af forundersøgelse, hvilket svarer til 17%  

 af alle afslag eller 2% af samtlige afgørelser.
De øvrige 97  

 afslag blev givet efter forundersøgelse, og 10% af samtlige  

 afgørelser i 1997 resulterede med andre ord i afslag givet efter, at  

 der var gennemført forundersøgelse af ansøgerne.  

 Begrundelserne for disse afslag fremgår af tabel 11 nedenfor.
Som det  

 ses, var de oftest forekommende begrundelser for afslag ansøgerens  

 helbred og ansøgerens manglende psykiske ressourcer.
Disse to  

 begrundelser blev lagt til grund ved henholdsvis 40% og 31% af afslagene, der  

 blev meddelt efter forundersøgelse.
Set i forhold til det samlede  

 antal trufne afgørelser i 1997 udgjorde disse typer afslag henholdsvis  

 4% og 3% af samtlige afgørelser.
Det bemærkes, at der i  

 henholdsvis Fyns Amt og Ringkjøbing Amt har været truffet en  

 afgørelse, hvor to af de anførte begrundelser gjorde sig  

 gældende.
I tabel 11 overstiger antallet af begrundelser derfor  

 antallet af afslag med to.
Tabel 11: Afslag på godkendelse som adoptant efter  

 forundersøgelse Afslag  i alt Afslag efter for- under- søgelse Afslag pga. helbred Afslag pga. mang-lende psykiske ressourcer Afslag af hensyn til de øvrige børn i  

 hjemmet Afslag af   andre grunde Københavns Kommune 7 7 1 5 1 0 Frederiksberg Kommune 5 4 3 1 0 0 Københavns Amt 24 19 12 5 1 1 Bornholms Amt 1 1 0 1 0 0 Frederiksborg Amt 4 2 0 2 0 0 Fyns Amt 11 11 3 5 1 3 Nordjyllands Amt 14 13 5 3 1 4 Ribe Amt 3 2 0 0 0 2 Ringkjøbing Amt 7 6 3 2 0 2 Roskilde Amt 6 3 2 1 0 0 Storstrøms Amt 1 1 0 1 0 0 Sønderjyllands Amt 3 2 2 0 0 0 Vejle Amt 2 2 2 0 0 0 Vestsjællands Amt 0 0 0 0 0 0 Viborg Amt 5 5 2 1 0 2 Århus Amt 24 19 4 3 3 9 Hele landet 117 97 39 30 7 23 2.4. Specialundersøgelser I 102 sager, svarende til 11% af afgørelserne,  

 havde der været gennemført specialundersøgelse, inden  

 afgørelsen blev truffet.
I 42 tilfælde blev der  

 gennemført en psykologisk undersøgelse; i 38 sager en medicinsk  

 undersøgelse; i 20 sager en psykiatrisk undersøgelse og i to  

 sager blev der gennemført flere af disse undersøgelser.
I 75 tilfælde mundede sagen ud i en hel eller delvis  

 godkendelse, hvilket svarer til en godkendelsesprocent på 74% inden for  

 denne gruppe af sager.
Omvendt blev der givet afslag i 26% af sagerne, hvor  

 der havde været gennemført specialundersøgelse.
Antallet af sager, hvori der har været  

 gennemført specialundersøgelse, var i 1997 større end i  

 1996, hvor de kun blev inddraget i 80 sager.
Også i forhold til det  

 samlede antal afgørelser, blev der gennemført færre  

 specialundersøgelser i 1996, idet kun 9% af afgørelserne blev  

 truffet efter en sådan specialundersøgelse i 1996.
2.5. Klager I alt blev 57 afgørelser påklaget til  

 Adoptionsnævnet i 1997. Fire af disse var afgørelser, hvor  

 samrådene havde givet delvis godkendelse (en fra Fyns Amt og tre fra  

 Århus Amt), mens de andre 53 var afgørelser, hvor samrådet  

 havde givet afslag.
Tabel 12: Klager over samrådenes afgørelser om  

 afslag Afslag i alt Påklagede afslag Procent klager i  forhold  til afslag Københavns Kommune 7 6 6% Frederiksberg Kommune 5 3 60% Københavns Amt 24 12 50% Bornholms Amt 1 0 0% Frederiksborg Amt 4 3 75% Fyns Amt 11 3 27% Nordjyllands Amt 14 5 36% Ribe Amt 3 1 33% Ringkjøbing Amt 7 0 0% Roskilde Amt 6 5 83% Storstrøms Amt 1 0 0% Sønderjyllands Amt 3 2 67% Vejle Amt 2 0 0% Vestsjællands Amt 0 0 0% Viborg Amt 5 4 80% Århus Amt 24 9 38% Hele Landet 117 53 44% Tabel 12 viser fordelingen af klager i forhold til det  

 samlede antal afslag, der er givet i det enkelte amt.
Som det ses, er der  

 forholdsvis stor variation mellem amterne med hensyn, hvorvidt afslag  

 på godkendelse som adoptant påklages til Adoptionsnævnet.  

 Hvis der af hensyn til statistiske usikkerheder ses bort fra de amter, hvor  

 det samlede antal afslag var fem eller derunder, viser det sig, at der  

 relativt set var flest klager over afslag givet af Københavns Kommune  

 (86%) og Roskilde Amt (83%). Derimod var ansøgerne mindst  

 tilbøjelige til at klage over afgørelser truffet i  

 Ringkjøbing Amt, hvor ingen afslag blev påklaget, samt Fyns og  

 Nordjyllands Amt, hvor henholdsvis 27% og 36% af afslagene blev  

 påklaget.
Det skal dog bemærkes, at tallene generelt er meget  

 små, og at det derfor ikke kan afvises, at forskellene mellem amterne  

 hovedsageligt skyldes tilfældigheder.
C.
Adoptionsnævnets afgørelser i 1997 1. Klager i 1997 Tabel 13 viser det samlede antal klager, som  

 Adoptionsnævnet har behandlet vedrørende  

 samrådsafgørelser truffet i løbet af kalenderåret  

 1997. Tabel 13 omfatter i modsætning til tabel 12 også de fire  

 klager over delvise godkendelser.
Endvidere omfatter tabel 13 én klage  

 over et afslag på genoptagelse af en afgørelse truffet i 1995  

 (Roskilde Amt). Nævnet valgte at betragte afslaget på  

 genoptagelse som et nyt afslag på godkendelse som adoptant, og  

 stadfæstede herefter afgørelsen.
Tabel 13: Antal klagesager som Adoptionsnævnet har behandlet over  

 samrådsafgørelser truffet i  1997 Københavns Kommune 6 Frederiksberg Kommune 3 Københavns Amt 12 Bornholms Amt 0 Frederiksborg Amt 3 Fyns Amt 4 Nordjyllands Amt 5 Ribe Amt 1 Ringkjøbing Amt 0 Roskilde Amt 6 Storstrøms Amt 0 Sønderjyllands Amt 2 Vejle Amt 0 Vestsjællands Amt 0 Viborg Amt 4 Århus Amt 12 Hele Landet 58 I alt har nævnet behandlet 58 klager over afgørelser, der er  

 truffet af de amtskommunale adoptionssamråd i 1997.
Langt de fleste afgørelser i 1997, som blev påklaget til  

 Adoptionsnævnet, vedrørte ansøgerpar.
Således  

 vedrørte kun syv af klagerne (12%) enlige ansøgere, jf. tabel  

 14. Sammenholdt med antallet af ansøgere, der fik afslag, er  

 klageprocenten for såvel enlige som par 50%, idet henholdsvis 14 enlige  

 ansøgere og 103 par fik afslag i 1997.
Tabel 14: De påklagede afgørelser fordelt på par og  

 enlige Ansøgerpar Enlige ansøgere Københavns Kommune 3 3 Frederiksberg Kommune 3 0 Københavns Amt 12 0 Bornholms Amt 0 0 Frederiksborg Amt 3 0 Fyns Amt 4 0 Nordjyllands Amt 5 0 Ribe Amt 0 1 Ringkjøbing Amt 0 0 Roskilde Amt 5 1 Storstrøms Amt 0 0 Sønderjyllands Amt 2 0 Vejle Amt 0 0 Vestsjællands Amt 0 0 Viborg Amt 4 0 Århus Amt 10 2 Hele Landet 51 7 De klager, som Adoptionsnævnet har behandlet, omfatter såvel  

 sager, hvor samrådene har truffet afgørelse inden  

 iværksættelse af forundersøgelse, som sager, hvor  

 afgørelsen er truffet efter forundersøgelse.
Som det ses af  

 tabel 15, havde samrådene i ca. fem ud af seks af de påklagede  

 sager truffet afgørelse efter forundersøgelse, hvorimod kun ni  

 af de påklagede afgørelser var blevet truffet uden, at der var  

 gennemført en forundersøgelse.
Sidstnævnte skal  

 imidlertid sammenholdes med, at kun 17% af samrådenes afslag blev givet  

 uden nærmere undersøgelse, fordi ansøgerne ikke opfyldte  

 de formelle krav for at blive godkendt.
Tabel 15: De påklagede afgørelser fordelt på  

 forundersøgelse Uden forundersøgelse Efter forundersøgelse Københavns Kommune 0 6 Frederiksberg Kommune 1 2 Københavns Amt 3 9 Bornholms Amt 0 0 Frederiksborg Amt 2 1 Fyns Amt 0 4 Nordjyllands Amt 0 5 Ribe Amt 0 1 Ringkjøbing Amt 0 0 Roskilde Amt 1 5 Storstrøms Amt 0 0 Sønderjyllands Amt 1 1 Vejle Amt 0 0 Vestsjællands Amt 0 0 Viborg Amt 0 4 Århus Amt 1 11 Hele Landet 9 49 Fem af de klagesager, hvor der ikke var gennemført  

 forundersøgelse, angik afslag på grund af alder, mens tre af  

 klagerene angik afslag, der var begrundet i, at ansøgerne i forvejen  

 havde to adoptivbørn eller tre børn i alt.
En enkelt klage  

 angik spørgsmålet om, hvorvidt der kunne dispenseres fra  

 aldersreglerne under henvisning til, at ansøgningen om endnu et  

 adoptivbarn ikke var indgivet inden for "rimelig tid" efter, at  

 ansøgerne havde modtaget det foregående barn.
Som anført ovenfor behandlede nævnet 49  

 klager over samrådsafgørelser, der var truffet efter  

 forundersøgelse.
I 28 tilfælde havde samrådet givet afslag  

 på grund af manglende ressourcer og i 18 tilfælde blev der givet  

 afslag af helbredsmæssige årsager, jf. tabel 16. Det  

 bemærkes, at der kan forekomme flere begrundelser i en enkelt sag,  

 hvorfor det samlede antal begrundelser overstiger 49.
Tabel 16: De påklagede afgørelser truffet efter  

 forundersøgelse hel- bred Manglende psykiske res sourcer hensyn til de øvrige børn alder andet Københavns Kommune 1 5 - - - Frederiksberg Kommune 2 - - - Københavns Amt 5 4 - - - Bornholms Amt - - - - - Frederiksborg Amt - 1 - - - Fyns Amt 1 3 1 - - Nordjyllands Amt 2 3 - - - Ribe Amt - 1 - - - Ringkjøbing Amt - - - - - Roskilde Amt 2 2 - 1 - Storstrøms Amt - - - - - Sønderjyllands Amt 1 - - - - Vejle Amt - - - - - Vestsjællands Amt - - - - - Viborg Amt 2 2 - - - Århus Amt 2 7 2 - 3 Hele Landet 18 28 3 1 3 2. Afgørelser i 19972. Afgørelser 2. Afgørelser i 1997 Som beskrevet behandlede Adoptionsnævnet i 1997 58  

 klager over de amtskommunale adoptionssamråds afgørelser.  

 Nævnets afgørelser fremgår af nedenstående tabel.
I  

 mere end halvdelen af sagerne (32 sager) stadfæstede nævnet  

 samrådets afgørelse om afslag på godkendelse som adoptant  

 efter forundersøgelse.
Ligeledes stadfæstede nævnet i otte  

 ud af de ni påklagede sager samrådets afgørelse om afslag  

 inden iværksættelse af forundersøgelse under hensyn til,  

 at ansøgerne ikke opfyldte de formelle krav.
Adoptionsnævnet  

 stadfæstede med andre ord i 40 af sagerne (69%) samrådets  

 afgørelse.
Tabel 17: Adoptionsnævnets afgørelser Stadfæstelse af afslag på godkendelse som adoptant 32 Stadfæstelse af afslag på at indlede  

 forundersøgelse 8 Ændring af afslag til godkendelse 6 Ændring af afslag til delvis godkendelse 1 Tilbagesendt til amtet til fortsat sagsbehandling 9 Tilbagesendt til amtet med anmodning om, at amtet indleder  

 forundersøgel se, selvom ansøgerne ikke opfylder  

 betingelserne 1 Andet 1 I alt 58 Adoptionsnævnets afgørelser om  

 stadfæstelse af henholdsvis adoptionssamrådenes afslag på  

 godkendelse som adoptant samt samrådenes afslag på at indlede  

 forundersøgelse, er i tabel 18 og 19 opdelt på de enkelte  

 amter.
Tabel 18: Stadfæstelse af afslag Københavns Kommune 1 Frederiksberg Kommune 1 Københavns Amt 5 Bornholms Amt 0 Frederiksborg Amt 1 Fyns Amt 4 Nordjyllands Amt 4 Ribe Amt 1 Ringkjøbing Amt 0 Roskilde Amt 3 Storstrøms Amt 0 Sønderjyllands Amt 1 Vejle Amt 0 Vestsjællands Amt 0 Viborg Amt 4 Århus Amt 7 Hele Landet 32 Tabel 19: Stadfæstelse af afslag pga. manglende opfyldelse af de  

 formelle krav Københavns Kommune 0 Frederiksberg Kommune 1 Københavns Amt 3 Bornholms Amt 0 Frederiksborg Amt 2 Fyns Amt 0 Nordjyllands Amt 0 Ribe Amt 0 Ringkjøbing Amt 0 Roskilde Amt 1 Storstrøms Amt 0 Sønderjyllands Amt 1 Vejle Amt 0 Vestsjællands Amt 0 Viborg Amt 0 Århus Amt 0 Hele Landet 8 Mens Adoptionsnævnet stadfæstede  

 samrådenes afgørelser i 69% af sagerne, ændrede  

 nævnet derimod samrådets afgørelse i syv sager (12%); i  

 seks tilfælde til en godkendelse og i et enkelt tilfælde til en  

 delvis godkendelse som adoptant.
I de seks sager, hvor nævnet  

 ændrede afgørelsen til en godkendelse, var ansøgeren i  

 fire tilfælde par, mens ansøgeren i to tilfælde var enlig.  

 Den mest almindelige årsag til, at nævnet ændrede  

 samrådsafgørelsen var, at nævnet var uenig med  

 samrådet i dets vurdering af ansøgernes psykiske ressourcer.  

 Således ændrede nævnet i fem sager samrådets afslag  

 til godkendelse under hensyn til manglede ressourcer (tre afgørelser  

 fra Københavns Kommune samt en enkelt fra henholdsvis  

 Københavns Amt og Roskilde Amt). I en enkelt sag fra Århus Amt  

 ændrede nævnet samrådets afslag til en godkendelse ud fra  

 hensyn til de øvrige børn, der var i hjemmet.
Herudover tilbagesendte nævnet i 10 tilfælde  

 sagen til amtet, herunder i en enkelt sag med anmodning om, at amtet indledte  

 forundersøgelse, uanset at ansøgerne ikke opfyldte det formelle  

 alderskrav.
I den konkrete var der tale om en afgørelse fra  

 Århus Amt, hvor der var givet afslag pga. aldersforskellen mellem  

 ansøger og barn i medfør af adoptionsbekendtgørelsens  

 § 6, stk. 1.
 De ni sager, der blev tilbagesendt til amtet til fortsat  

 sagsbehandling, var henholdsvis fra Købehavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune, Nordjyllands Amt, Roskilde Amt samt to sager fra Århus Amt og  

 tre fra Københavns Amt.
D.
Adoptionssamrådene og Adoptionsnævnet samlet For at få et mere fuldstændigt billede over  

 udfaldet af de sager, som blev behandlet af samrådene i 1997  

 vedrørende abstrakt godkendelse af adoptanter, bør der  

 korrigeres for de sager, hvor Adoptionsnævnet ændrer  

 samrådenes afgørelser.
Tabel 20 viser det samlede antal  

 godkendelser og afslag i 1997, idet der er taget højde for de sager,  

 der blev ændret i forbindelse med påklage til nævnet.
Tabel 20: Afgørelser om abstrakt godkendelse i  

 1997 Afgørelser  i alt Godkendel- ser i alt Afslag i  alt Godkendel- sesprocent Københavns Kommune 69 65 4 94% Frederiksberg Kommune 16 11 5 69% Københavns Amt 122 99 23 81% Bornholms Amt 7 6 1 86% Frederiksborg Amt 108 104 4 96% Fyns Amt 64 53 11 83% Nordjyllands Amt 74 60 14 81% Ribe Amt 55 52 3 95% Ringkjøbing Amt 56 49 7 88% Roskilde Amt 43 37 5 86% Storstrøms Amt 40 39 1 98% Sønderjyllands Amt 51 48 3 94% Vejle Amt 48 46 2 96% Vestsjællands Amt 35 35 0 100% Viborg Amt 49 44 5 90% Århus Amt 111 89 22 80% Hele Landet 948 837 110 88% Det bemærkes, at det samlede antal afgørelser  

 i tabel 20 nu er 948 mod de tidligere anførte 947. Forklaringen  

 herpå er, at tabel 20 medtager den tidligere omtalte ene klage i  

 nævnet over et afslag på genoptagelse af en afgørelse  

 truffet af samrådet i 1997, jf. bemærkningerne til tabel 13  

 ovenfor.
 Det skal ligeledes bemærkes, at det ikke  

 fremgår af det statistiske materiale om de 10 sager, som blev  

 tilbagesendt fra nævnet til samrådene, blev færdigbehandlet  

 i 1997.
 Som det ses af tabellen, er godkendelsesprocenten for  

 landet som helhed stadig 88%, selvom nævnets ændringer medtages.  

 Den største ændring forekommer i Københavns Kommune, hvor  

 godkendelsesprocenten nu er 94% mod 90%, hvis nævnets afgørelser  

 ikke medtages, jf. tabel 6. Andelen af afslag udgør også stadig  

 12% af det samlede antal afgørelser truffet i 1997.
BILAG 4 Statistik for 1994 og 1997 vedrørende de amtskommunale  

 adoptionssamråds sager om udenlandske børn, der er bragt i  

 forslag til danske adoptionssøgere For bedre at kunne belyse forholdene omkring  

 internationale adoptioner  har Civilretsdirektoratet i de seneste år  

 tilstræbt at tilvejebringe statistisk materiale på  

 området.
 De amtskommunale adoptionssamråd indtager en central  

 rolle ved behandlingen af ansøgninger om adoption af et fremmed  

 udenlandsk barn.
Afgørelsen af, om en ansøger kan godkendes  

 som adoptant (abstrakt godkendelse som adoptant), træffes af de  

 amtskommunale adoptionssamråd.
Direktoratet har offentliggjort to  

 statistikker i november 1997 og i august 1998 vedrørende de  

 amtskommunale adoptionssamråds sager om abstrakt godkendelse af  

 adoptanter i henholdsvis 1996 og 1997.
 Når de godkendte adoptanter senere får bragt  

 et konkret barn i forslag, skal samrådet også afgøre, om  

 forslaget kan tiltrædes.
 I denne rapport foretages en statistisk gennemgang af  

 adoptionssamrådenes behandling af sager, hvor der bringes udenlandske  

 børn i forslag til godkendte adoptanter (matchingforslag).
 Da der ikke tidligere har været indhentet  

 statistiske oplysninger inden for dette område, omfatter denne  

 statistik samrådenes matchingsager såvel i 1994 som i 1997.  

 Formålet hermed er tilvejebringe et bredere grundlag, der kan belyse,  

 om der har været en udvikling inden for området. Året 1994  

 er valgt for at skabe en vis tidsmæssig distance til 1997, og fordi der  

 i 1994 og 1997 blev hjemtaget nogenlunde samme antal udenlandske børn  

 til danske adoptanter.
 I statistikken søges der navnlig tilvejebragt et  

 mere generelt overblik over antallet af sager om matchingforslag i de to  

 år samt udfaldet af samrådenes behandling af disse sager.  

 Statistikken vil også belyse, i hvor mange tilfælde  

 samrådene har vurderet, at de børn, der er bragt i forslag,  

 falder uden for ansøgernes abstrakte godkendelse.
Civilretsdirektoratet har, udover disse generelle  

 oplysninger, indsamlet en række data om matchingsager fordelt dels  

 på de enkelte giverlande, dels på de tre formidlende  

 organisationer.
Dette materiale vil i den kommende tid blive analyseret  

 nærmere.
I forbindelse med indsamlingen af statistiske data fra de  

 enkelte adoptionssamråd har der vist sig visse vanskeligheder med at  

 tilvejebringe helt eksakte oplysninger.
Dette er nærmere omtalt i  

 rapportens afsnit 1.3, hvortil henvises.
Civilretsdirektoratet må  

 derfor tage visse forbehold for de statistiske oplysninger, der  

 fremlægges i denne rapport.
Det indhentede materiale vil alene kunne belyse nogle  

 tendenser på området.
Det er derimod ikke muligt nærmere at  

 redegøre for årsagerne til tendenserne.
Dette vil kræve en  

 nærmere gennemgang af de enkelte sager.
Civilretsdirektoratet vil i den  

 kommende tid undersøge, om det er muligt at analysere baggrunden for  

 de påviste tendenser nærmere.
1. Generelle bemærkninger 1.1. Matchingproceduren i hovedtræk Efter adoptionslovens § 4a er det en betingelse for at  

 adoptere et fremmed barn, at den, der ønsker at adoptere, kan  

 godkendes som adoptant efter en undersøgelse, der foretages af  

 amtskommunen1). Det vil fremgå af adoptionssamrådets  

 godkendelse, hvad adoptionsansøgeren er godkendt til.
De fleste  

 ansøger om - og bliver godkendt til - et udenlandsk barn mellem 0- 36  

 måneder (en såkaldt almen godkendelse). Det skal fremgå af  

 godkendelsen, hvis ansøgerne har fået en såkaldt udvidet  

 godkendelse, f.eks. til at modtage et barn over 36 måneder, et  

 søskendepar eller et barn, der på grund af fysiske eller  

 psykiske forhold er særlig ressourcekrævende.
 Efter at ansøgerne er godkendt, følger et  

 forløb, der munder ud i, at der bringes et barn i forslag til  

 ansøgerne (et matchingforslag). Dette forløb kan i  

 hovedtræk beskrives således 2):
»Når en ansøger er godkendt,  

 udfærdiger amtskommunen på baggrund af sagens oplysninger en  

 rapport om ansøgernes forhold.
Rapporten sendes til den formidlende  

 organisation, som ansøgerne er tilmeldt . Organisationen foranlediger  

 rapporten og de nødvendige erklæringer og attester oversat til  

 det sprog, giverlandet ønsker, og sagen sendes til organisationens  

 formidlingskontakt i det land, som ansøgerne ønsker at adoptere  

 fra.
 Hvis giverlandet kan godkende ansøgerne som  

 adoptanter, udvælger man ud fra sagens oplysninger og rammerne for  

 ansøgernes godkendelse et konkret barn, som bringes i forslag til  

 ansøgerne (det udenlandske matchingforslag).
Adoptionsmyndighederne i oprindelseslandet sender  

 herefter oplysningerne om det foreslåede barn til den formidlende  

 organisation.
Hvis organisationen vurderer, at det foreslåede barn  

 ligger inden for ansøgernes abstrakte godkendelse, orienterer  

 organisationen ansøgerne om, at et barn kan anvises til adoption, og  

 oplyser barnets køn, alder og nationalitet.
For så vidt  

 angår yderligere oplysninger om barnet, herunder om dets udvikling og  

 sundhedstilstand, skal organisationen henvise ansøgerne til  

 amtskommunen.
Samtidig med orienteringen skal ansøgerne vejledes om,  

 at de ikke med sikkerhed kan forvente godkendelse som adoptanter til det  

 pågældende barn, da matchingforslaget skal godkendes af  

 samrådet.
Hvis organisationen vurderer, at det udenlandske  

 matchingforslag ligger uden for ansøgernes abstrakte godkendelse,  

 må de ikke orientere ansøgerne om, at der er bragt et barn i  

 forslag.
Efter adoptionsbekendtgørelsens § 7  

 forelægger organisationen de modtagne oplysninger om barnet for  

 adoptionssamrådet, der påser, at barnet ligger inden for  

 ansøgernes abstrakte godkendelse og afgør, om det udenlandske  

 matchingforslag kan tiltrædes.
Efter bekendtgørelsens § 8  

 foretages de undersøgelser, der er nødvendige for  

 samrådets afgørelse, af amtskommunen.
Samrådets  

 afgørelse kan indbringes for Adoptionsnævnet, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 1. Samrådets eller  

 Adoptionsnævnets godkendelse af det udenlandske matchingforslag er en  

 betingelse for, at der kan udstedes indrejse- og opholdstilladelse for  

 barnet, jf. udlændingebekendtgørelsens § 23, stk. 1, nr. 1, og  

 opholdscirkulærets § 4, stk. 2.
 Som grundlag for samrådets afgørelse om  

 tiltrædelse af det udenlandske matchingforslag undersøges, om  

 forslaget ligger inden for ansøgernes abstrakte godkendelse, dvs.  

 barnets alder, antal børn (søskende eller tvillinger), og om  

 barnet ud fra de lægelige og sociale oplysninger må anses som  

 sundt og normalt, eller om der for eksempel er tale om et barn med fysisk  

 eller psykisk handicap eller risiko herfor.
Amtskommunen eller samrådet skal underrette  

 adoptionsansøgerne om det udenlandske matchingforslag, selvom det  

 foreslåede barn er uden for deres abstrakte godkendelse som adoptanter,  

 så de får lejlighed til at fremkomme med en udtalelse, inden  

 samrådet træffer afgørelse.
Hvis matchingforslaget ligger  

 uden for ansøgernes godkendelse, underrettes de samtidig herom samt  

 om, at de kun kan forventes godkendt til at adoptere barnet, hvis deres  

 abstrakte godkendelse udvides til at omfatte barnet.
I almindelighed sker  

 orienteringen af ansøgerne under en personlig samtale med deltagelse  

 af det lægelige medlem af adoptionssamrådet, der kan  

 redegøre for de lægelige oplysninger omkring barnet og svare  

 på de spørgsmål, der naturligt rejser sig, hvis det er  

 oplyst, at barnet lider af en sygdom eller har fysiske eller psykiske  

 handicaps.
Hvis matchingforslaget ligger uden for ansøgernes  

 godkendelse, vejledes de om, at det ikke får betydning for deres  

 godkendelse, hvis de ikke ønsker at modtage det konkrete barn.  

 Amtskommunen eller samrådet kan give ansøgerne  

 betænkningstid og fastsætte en frist for afgivelse af deres  

 udtalelse.
Efter Civilretsdirektoratets retningslinier bør sager om  

 matching behandles som hastesager.
Samrådene bør derfor  

 tilrettelægge behandlingen af disse sager således, at  

 afgørelse i ukomplicerede sager, hvor der foreligger  

 fyldestgørende oplysninger vedrørende barnet, så vidt  

 muligt kan træffes i løbet af nogle få dage.
Hvis ansøgerne ikke ønsker at modtage et  

 foreslået barn, der ligger uden for deres generelle godkendelse,  

 træffer samrådet afgørelse om afslag på godkendelse  

 af den foreslåede matching.
Derimod skal samrådet ikke  

 træffe afgørelse om afslag, hvis ansøgere afviser at  

 modtage et barn, der ligger inden for deres generelle godkendelse . I  

 sådanne tilfælde skal amtskommunen returnere matchingforslaget  

 til den formidlende organisation og underrette organisationen om, at  

 ansøgerne ikke har ønsket at modtage barnet og om muligt om  

 baggrunden herfor.« 1.2. Grundlaget for statistikken Statistikken vedrørende amternes sager om  

 matchingforslag er baseret på spørgeskemaer, der er udfyldt i de  

 enkelte amtskommuner.
Oplysningerne er indhentet for henholdsvis 1994 og  

 1997. Der har ikke tidligere været ført statistik på dette  

 område, og formålet med at indhente oplysninger for henholdsvis  

 1994 og 1997 har været at give grundlag for et bredere tilbageblik,  

 herunder at belyse, om der har været en udvikling inden for  

 området.
1.3. Generelle forbehold Der gøres opmærksom på, at statistikken  

 ikke indeholder oplysninger om matchingsager i 1994 fra Ringkjøbing  

 Amt og Viborg Amt, idet disse to amter ikke har indberettet data for dette  

 år.
Generelt må der i det følgende tillige tages  

 forbehold for usikkerheder særligt i forbindelse med tallene for 1994,  

 idet flere amter har tilkendegivet, at der ikke findes nøjagtige  

 fortegnelser over sagerne fra 1994. I den forbindelse skal nævnes, at  

 eftersom der ikke tidligere har været ført statistik på  

 området, har amtskommunerne brugt betydelige ressourcer på at  

 indsamle data for de to år.
Enkelte amtskommuner har således  

 anført, at de har været nødsaget til at basere dele af  

 indberetningerne fra 1994 på hukommelsen.
 Endvidere skal bemærkes, at et matchingforslag kan  

 indeholde et forslag om matching af et søskendepar (i sjældne  

 tilfælde evt. tre søskende). Når det derfor nedenfor  

 anføres, at et barn er bragt i forslag, omfatter det således  

 også matchingforslag af søskende.
Endelig skal påpeges, at der i samme  

 adoptionssamråd kan forekomme flere afgørelser i forbindelse med  

 et konkret matchingforslag.
Nedenfor er imidlertid kun den endelige  

 afgørelse i forbindelse med matchingforslaget medtaget.
2. Det samlede antal sager om forslag til matching Når det amtskommunale adoptionssamråd modtager  

 oplysninger om et barn i forslag, vil samrådets behandling af forslaget  

 munde ud i enten, at der træffes en afgørelse om,  

 hvorvidt matchingforslaget kan tiltrædes eller ej eller, at  

 matchingforslaget tilbagesendes til den formidlende organisation uden, at  

 samrådet træffes en afgørelse i sagen5). Det  

 samlede antal sager om matchingforslag, som har været modtaget i  

 amterne, fremkommer således ved at lægge antallet af  

 afgørelser sammen med antallet af tilbagesendte sager i de to  

 kalenderår.
Som det fremgår af tabel 1, var det samlede antal  

 sager om matchingforslag i 1994 503, mens der i 1997 var 611 sager.
Det  

 bemærkes, at det samlede antal matchingforslag i henholdsvis 1994 og  

 1997 ikke umiddelbart kan sammenlignes, da to amter ikke indgår i  

 statistikken for 1994.
Tabel 1: Antal matchingforslag i 1994 og 1997 Afgø- relser  1994 Til bage- sen- delser  1994 Sager om matcing- forslag i  alt  1994 Afgø- relser 1997 Til- bage- sen- delser  1997 Sager om matching- forslag i  alt 1997 Københavns Kommune 38 2 40 43 3 46 Frederiksberg Kommune 15 0 15 8 1 9 Københavns Amt 54 0 54 72 2 74 Bornholms Amt 1 0 1 5 0 5 Frederiksborg Amt 42 0 42 33 0 33 Fyns Amt 41 3 44 27 2 29 Nordjyllands Amt 57 0 57 49 14 63 Ribe Amt 22 2 24 28 2 30 Ringkjøbing Amt 42 0 42 Roskilde Amt 28 0 28 24 1 25 Storstrøms Amt 31 0 31 35 2 37 Sønderjyllands Amt 36 0 36 30 1 31 Vejle Amt 33 1 34 37 2 39 Vestsjællands Amt 32 0 32 35 2 37 Viborg Amt 33 0 33 Århus Amt 65 0 65 78 0 78 Hele Landet 495 8 503 579 32 611 3. Afgørelser om matchingforslag I 1997 blev der i alt truffet 579 afgørelser om  

 matching på landsplan6). Der blev truffet flest  

 afgørelser i Århus Amt og Københavns Amt, der tilsammen  

 står for ca. en fjerdedel af samtlige afgørelser.
For 1994 er  

 det indberettet, at der i alt blev truffet 495 afgørelser.
Det  

 bemærkes igen, at det samlede antal afgørelser i 1994 og 1997  

 ikke umiddelbart kan sammenlignes, da to amter ikke indgår i  

 statistikken for 1994.
Såvel i 1994 som i 1997 resulterede mere end ni ud  

 af ti afgørelser i en godkendelse af matchingforslaget, eventuelt  

 efter en udvidelse af ansøgernes godkendelse i forbindelse med  

 matchingen.
Dette er illustreret nedenfor i figur 1.
Figur 1: Godkendelser og afslag i procent af afgørelser om  

 matching 3.1. Godkendelser Som det ses af tabel 2 og 3, blev langt de fleste  

 matchingforslag godkendt i såvel 1994 som 1997, idet  

 godkendelsesprocenten var henholdsvis 93% og 92% på landsplan.
Der var  

 inden for de enkelte år dog relativt betydelige forskelle mellem  

 amterne i relation til, hvor ofte afgørelserne mundede ud i en  

 godkendelse.
Således var der i 1994 fem amter, der havde en  

 godkendelsesprocent på 100%. I 1997 var der i alt fire amter, der havde  

 en godkendelsesprocent på 100%. En enkelt amtskommune (Vejle Amt)  

 godkendte alle matchingforslag i begge kalenderår.
Omvendt var der i  

 1994 tre amter, der havde en godkendelsesprocent på under 90%. I 1997  

 var der seks amter med en godkendelsesprocent på under 90%. Både  

 Københavns Amt og Århus Amt godkendte i såvel 1994 som  

 1997 mindre end 90% af matchingforslagene.
Tabel 2: Godkendelser i 1994 Antal  afgørelser Heraf god- kendelser Godken-delses-procent Udvidede godkendelser Udvidelser i  procent af  godkendel- ser Københavns Kommune 38 38 100% 5 13% Frederiksberg Kommune 15 14 93% 0 0% Københavns Amt 54 45 83% 9 20% Bornholms Amt 1 1 100% 0 0% Frederiksborg Amt 42 41 98% 7 17% Fyns Amt 41 38 93% 4 11% Nordjyllands Amt 57 53 93% 13 25% Ribe Amt 22 22 100% 4 18% Ringkjøbing Amt - Roskilde Amt 28 25 89% 3 12% Storstrøms Amt 31 28 90% 1 4% Sønderjyllands Amt 36 35 97% 5 14% Vejle Amt 33 33 100% 4 12% Vestsjællands Amt 32 32 100% 1 3% Viborg Amt - Århus Amt 65 57 88% 6 11% Hele Landet 495 462 93% 62 13% Tabel 3: Godkendelser i 1997 Antal  afgørelser Heraf  god- ken- delser God- kendel- sespro- cent Udvidede  godkendel ser Udvidelser i  procent af  godkendel- ser Københavns Kommune 43 42 98% 8 19% Frederiksberg Kommune 8 7 88% 0 0% Københavns Amt 72 59 82% 15 25% Bornholms Amt 5 4 80% 1 25% Frederiksborg Amt 33 31 94% 6 19% Fyns Amt 27 25 93% 1 4% Nordjyllands Amt 49 49 100% 11 22% Ribe Amt 28 26 93% 8 31% Ringkjøbing Amt 42 37 88% 6 16% Roskilde Amt 24 24 100% 6 25% Storstrøms Amt 35 30 86% 3 10% Sønderjyllands Amt 30 30 100% 4 13% Vejle Amt 37 37 100% 5 14% Vestsjællands Amt 35 34 97% 4 12% Viborg Amt 33 30 91% 3 10% Århus Amt 78 67 86% 18 27% Hele Landet 579 532 92% 99 19% Som det fremgår af afsnit 1.1., kan ansøgerne  

 søge om at få udvidet deres godkendelsesramme, hvis  

 samrådet vurderer, at et barn, der er bragt i forslag, ligger uden for  

 ansøgernes oprindelige abstrakte godkendelse.
Tabel 2 og 3 omfatter  

 også de situationer, hvor matchingforslaget tiltrædes samtidig  

 med, at ansøgernes godkendelse udvides til at omfatte det barn, som er  

 i forslag.
Som illustreret i figur 2, blev langt de fleste godkendelser af  

 matchingforslag såvel i 1994 som 1997 givet umiddelbart på  

 baggrund af ansøgernes oprindelige godkendelse.
Dette var  

 således tilfældet i 87% og 81% af de godkendelser, der på  

 landsplan blev meddelt i de to kalenderår.
Omvendt var 13% af de  

 godkendelser af matchingforslag, der blev givet i 1994, forbundet med en  

 samtidig udvidelse af ansøgernes oprindelige godkendelsesramme, mens  

 dette gjaldt for 19% af de godkendelser, der blev meddelt i 1997. Set over  

 begge kalenderår, er det navnlig Københavns Amt og Nordjyllands  

 Amt, som skiller sig ud, idet mindst 20% af de godkendelser af  

 matchingforslag, som blev meddelt i disse amter i både 1994 og 1997,  

 var forbundet med en samtidig udvidelse af ansøgernes godkendelse, jf.  

 tabel 2 og 3.
Figur 2: Godkendelser i 1994 og 1997 3.2. Afslag på matching Afslag på matching gives i de tilfælde, hvor  

 amtet vurderer, at det barn, som er bragt i forslag, ligger uden for  

 ansøgernes abstrakte godkendelse.
Ansøgerne kan dog i  

 forbindelse med matchingforslaget vælge at søge om en udvidelse  

 af deres abstrakte godkendelse.
Afslag på udvidet godkendelse er  

 indeholdt i antallet af afslag nedenfor.
I alt drejer det sig dog kun om  

 henholdsvis ni og seks afslag på udvidet godkendelse i 1994 og 1997,  

 jf. bemærkningerne under afsnit 4.1. nedenfor.
I 1994 og 1997 blev der på landsplan givet afslag i  

 henholdsvis 7% og 8% af samtlige afgørelser.
Som det fremgår af  

 tabel 4, er der forholdsvis stor variation mellem amterne med hensyn til,  

 hvor stor en andel af afgørelserne, som resulterede i afslag på  

 matching.
Københavns Amt var således det amt, hvor der  

 forholdsmæssigt set blev givet flest afslag i både 1994 og 1997,  

 idet næsten en femtedel af afgørelserne her endte med et afslag  

 på matching.
Generelt er det bemærkelsesværdigt, at de to  

 amter (Københavns Amt og Århus Amt), der i såvel 1994 som  

 1997 stod for lidt mere end halvdelen af alle afslag, der blev givet på  

 landsplan, alene traf ca. en fjerdedel af samtlige afgørelser om  

 matching i de to kalenderår.
Heroverfor står, at der samtidig var  

 fem amter i 1994 og fire amter i 1997, der slet ikke gav afslag på  

 matching, men dog traf ca. en fjerdedel af alle afgørelser om matching  

 i både 1994 og 1997. Det skal dog samtidig nævnes, at der er  

 knyttet usikkerheder til tallene, da der er forholdsvis få afslag i de  

 enkelte amter.
Tabel 4: Afslag på matching i 1994 og 1997 Antal afslag  1994 Afslag i procent af afgørelser 1994 Antal afslag  1997 Afslag i procent af  afgørelser 1997 Københavns Kommune 0 0% 1 2% Frederiksberg Kommune 1 7% 1 13% Københavns Amt 9 17% 13 18% Bornholms Amt 0 0% 1 20% Frederiksborg Amt 1 2% 2 6% Fyns Amt 3 7% 2 7% Nordjyllands Amt 4 7% 0 0% Ribe Amt 0 0% 2 7% Ringkjøbing Amt - 5 12% Roskilde Amt 3 11% 0 0% Storstrøms Amt 3 10% 5 14% Sønderjyllands Amt 1 3% 0 0% Vejle Amt 0 0% 0 0% Vestsjællands Amt 0 0% 1 3% Viborg Amt - 3 9% Århus Amt 8 12% 11 14% Hele Landet 33 7% 47 8% På landsplan var langt de fleste afslag begrundet i,  

 at adoptionssamrådet vurderede, at det foreslåede barn var et  

 barn, der på grund af fysiske eller psykiske forhold var særligt  

 ressourcekrævende og derfor lå uden for ansøgernes  

 abstrakte godkendelse.
Som det ses af figur 3, blev denne begrundelse  

 på landsplan lagt til grund for 82% og 83% af afslagene i henholdsvis  

 1994 og 1997, svarende til 27 og 39 afslag.
Den næsthyppigste begrundelse for afslag i begge  

 kalenderår var, at barnet var ældre end den godkendte  

 aldersramme.
Begrundelsen blev dog kun anført ved henholdsvis tre og  

 seks afslag i 1994 og 1997. En almindelig godkendelse vil typisk  

 indebære, at ansøgerne godkendes til at adoptere et barn mellem  

 0-36 måneder, og såfremt et konkret barn, der bringes i forslag,  

 er ældre end 36 måneder, vil det således falde uden for  

 ansøgernes godkendelse.
Indebærer ansøgernes abstrakte  

 godkendelse derimod, at barnet skal være ældre end en bestemt  

 alder (f.eks. fordi ansøgerne ellers ikke ville kunne opfylde kravet  

 om maksimalt 40 års aldersforskel mellem ansøger og barn, jf.  

 adoptionsbekendtgørelsens § 6, stk. 1, nr. 1) vil amtet kunne give  

 afslag med henvisning til, at barnet er yngre end den godkendte ramme.
Dette  

 var tilfældet i henholdsvis 6% og 2% af afslagene i 1994 og 1997,  

 hvilket dog kun svarer til to afslag og et enkelt afslag i de respektive  

 kalenderår7).
Figur 3: Begrundelser for afslag i procent af samtlige afslag Begrundelserne for afslag i 1994 og 1997 er i tabel 5 og 6  

 opdelt på de enkelte amter.
Tabel 5: Begrundelser for afslag i 1994 barnet ældre end  godkendt  ramme barnet  yngre  end  god- kendt ramme særligt  ressource- krævende  barn søs- kende util- stræk- kelige   oplys- ninger andet Københavns Kommune 0 0 0 0 0 0 Frederiksberg Kommune 0 0 0 0 0 1 Københavns Amt 2 2 6 0 0 0 Bornholms Amt 0 0 0 0 0 0 Frederiksborg Amt 0 0 1 0 0 0 Fyns Amt 0 0 3 0 0 0 Nordjyllands Amt 0 0 3 0 0 1 Ribe Amt 0 0 0 0 0 0 Ringkjøbing Amt Roskilde Amt 0 0 3 0 0 0 Storstrøms Amt 1 0 2 0 0 0 Sønderjyllands Amt 0 0 1 0 0 0 Vejle Amt 0 0 0 0 0 0 Vestsjællands Amt 0 0 0 0 0 0 Viborg Amt Århus Amt 0 0 8 0 0 0 Hele Landet 3 2 27 0 0 2 Tabel 6: Begrundelser for afslag i 1997 barnet er  ældre  end  god- kendt ramme barnet er  yngre  end  god- kendt ramme særligt  res- source- kræ- vende  barn søs- kende utilstræk- kelige oplysninger andet Københavns Kommune 0 0 1 0 0 0 Frederiksberg Kommune 0 0 1 0 0 0 Københavns Amt 2 0 12 1 0 0 Bornholms Amt 0 0 1 0 0 0 Frederiksborg Amt 0 0 2 0 0 0 Fyns Amt 0 0 2 0 0 0 Nordjyllands Amt 0 0 0 0 0 0 Ribe Amt 0 0 2 0 0 0 Ringkjøbing Amt 1 0 4 0 0 0 Roskilde Amt 0 0 0 0 0 0 Storstrøms Amt 2 0 3 0 0 0 Sønderjyllands Amt 0 0 0 0 0 0 Vejle Amt 0 0 0 0 0 0 Vestsjællands Amt 0 0 1 0 0 0 Viborg Amt 0 0 3 0 0 0 Århus Amt 1 1 7 1 1 0 Hele Landet 6 1 39 2 1 0 4. Udvidet godkendelse Hvis samrådet vurderer, at et barn, som er bragt i  

 forslag, ligger uden for ansøgernes abstrakte godkendelse, skal amtet  

 - som nævnt i afsnit 1.1. - informere ansøgerne herom samt om,  

 at de kun kan forvente at blive godkendt til at adoptere det  

 pågældende barn, hvis deres abstrakte godkendelse udvides.
Som det ses af tabel 7, var der i 1994 i alt 71  

 ansøgninger om udvidet godkendelse.
Dette svarer til, at der ved 14%  

 af samtlige afgørelser om matchingforslag forelå en samtidig  

 ansøgning om udvidet godkendelse.
I 62 tilfælde besluttede  

 samrådet at udvide godkendelsen (87% af ansøgningerne), mens  

 samrådet i de øvrige 9 sager (13% af ansøgningerne) gav  

 afslag på udvidet godkendelse og dermed endeligt afslag på  

 matching.
I 1997 var der i alt 105 ansøgninger, svarende til at der  

 ved 18% af samtlige afgørelser om matching forelå en samtidig  

 ansøgning om udvidet godkendelse, jf. tabel 8. Ligeledes besluttede  

 samrådet i flere tilfælde at udvide godkendelsen i 1997 end i  

 1994, idet 99 ansøgninger i 1997 (94%) resulterede i en udvidet  

 godkendelse, mens ansøgerne kun i seks sager (6%) fik afslag på  

 deres ansøgning om udvidet godkendelse.
I mere end to tredjedel af  

 amterne blev der ikke givet afslag på udvidet godkendelse i 1997.
Tabel 7: Udvidet godkendelse i 1994 Ansøgninger om  udvidet  godken- delse Heraf   udvi- delser Heraf  afslag Udvidelser  i procent  af  ansøgninger Afslag på  udvidelse  i procent  af  ansøg-  

 ninger Københavns Kommune 5 5 0 100% 0% Frederiksberg Kommune 0 0 0 - - Københavns Amt 12 9 3 75% 25% Bornholms Amt 0 0 0 0% 0% Frederiksborg Amt 8 7 1 88% 13% Fyns Amt 4 4 0 100% 0% Nordjyllands Amt 14 13 1 93% 7% Ribe Amt 4 4 0 100% 0% Ringkjøbing Amt Roskilde Amt 3 3 0 100% 0% Storstrøms Amt 4 1 3 25% 75% Sønderjyllands Amt 6 5 1 83% 17% Vejle Amt 4 4 0 100% 0% Vestsjællands Amt 1 1 0 100% 0% Viborg Amt Århus Amt 6 6 0 100% 0% Hele Landet 71 62 9 87% 13% Tabel 8: Udvidet godkendelse i 1997 Ansøgninger om udvidet  godkendelse Heraf  udvidelser Heraf  afslag Udvidelser i  procent af  ansøgninger Afslag på  udvidelse  i procent  af  

  ansøgnin-ger Københavns Kommune 8 8 0 100% 0% Frederiksberg Kommune 0 0 0 - - Københavns Amt 16 15 1 94% 6% Bornholms Amt 1 1 0 100% 0% Frederiksborg Amt 6 6 0 100% 0% Fyns Amt 1 1 0 100% 0% Nordjyllands Amt 11 11 0 100% 0% Ribe Amt 10 8 2 80% 20% Ringkjøbing Amt 6 6 0 100% 0% Roskilde Amt 6 6 0 100% 0% Storstrøms Amt 3 3 0 100% 0% Sønderjyllands Amt 4 4 0 100% 0% Vejle Amt 5 5 0 100% 0% Vestsjællands Amt 4 4 0 100% 0% Viborg Amt 3 3 0 100% 0% Århus Amt 21 18 3 86% 14% Hele Landet 105 99 6 94% 6% I de tilfælde, hvor samrådet imødekom  

 ansøgningerne om udvidet godkendelse i forbindelse med  

 matchingforslaget, var der i ca. seks ud af ti tilfælde i både  

 1994 og 1997 tale om, at det barn, som var bragt i forslag - på  

 baggrund af medicinske og/eller sociale oplysninger - blev betragtet som et  

 særligt ressourcekrævende barn, jf. figur 4. I henholdsvis 31% og  

 26% af tilfældene i 1994 og 1997 (svarende til 19 og 26 sager) var der  

 derimod tale om, at barnet var ældre end den godkendte ramme, mens  

 barnet i 6% af tilfældene i både 1994 og 1997 (svarende til  

 henholdsvis fire og seks sager) var yngre end den godkendte aldersramme.
 Endelig var en udvidelse af godkendelsen i henholdsvis 6%  

 og 10% af sagerne i 1994 og 1997 (svarende til fire og ti sager) begrundet i,  

 at der blev stillet flere børn i forslag til ansøgere, som  

 alene var godkendt til færre børn.
Det bemærkes, at der kan have været flere  

 årsager til, at der er søgt om udvidet godkendelse til et barn i  

 forslag som følge af, at samrådet har vurderet, at barnet falder  

 uden for ansøgernes oprindelige abstrakte godkendelse.
I begge  

 kalenderår overstiger de angivne procentsatser derfor tilsammen  

 100%.
Figur 4: Begrundelser for at udvide godkendelsen i procent af  

samtlige udvidelser Baggrunden for, at samrådet har vurderet et barn i  

 forslag som værende uden for ansøgernes oprindelige abstrakte  

 godkendelse, er i tabel 9 og 10 opdelt på de enkelte amter i  

 henholdsvis 1994 og 1997. Tabellerne vedrører kun de tilfælde,  

 hvor der er givet en udvidet godkendelse.
Tabel 9: Begrundelser for at udvide godkendelsen i 1994 barnet  ældre end  den  god- kendte  ramme barnet  yngre  end den  god- kendte  ramme særligt  res- sourcekræ-vende barn Søsken-de util- stræk- kelige  oplys- ninger andet Københavns Kommune 2 1 2 0 0 0 Frederiksberg Kommune 0 0 0 0 0 0 Københavns Amt 1 0 9 0 2 0 Bornholms Amt 0 0 0 0 0 0 Frederiksborg Amt 2 0 4 1 0 0 Fyns Amt 0 0 3 1 0 0 Nordjyllands Amt 4 0 8 2 0 0 Ribe Amt 2 0 2 0 0 0 Ringkjøbing Amt Roskilde Amt 1 1 1 0 0 0 Storstrøms Amt 0 1 0 0 0 0 Sønderjyllands Amt 3 1 2 0 0 0 Vejle Amt 4 0 0 0 0 0 Vestsjællands Amt 0 0 1 0 0 0 Viborg Amt Århus Amt 0 0 6 0 0 0 Hele Landet 19 4 38 4 2 0 Tabel 10: Begrundelser for at udvide godkendelsen i 1997 barnet  ældre end  den  god kendte  ramme barnet  yngre  end den  god- kendte  ramme særligt  ressour-cekræ- vende barn Søsken-de utilstræk- kelige oplys-ninger andet Københavns Kommune 4 0 4 0 0 0 Frederiksberg Kommune 0 0 0 0 0 0 Københavns Amt 3 1 9 1 3 0 Bornholms Amt 0 0 1 0 0 0 Frederiksborg Amt 2 1 4 1 0 0 Fyns Amt 1 0 1 0 0 0 Nordjyllands Amt 6 1 5 2 0 0 Ribe Amt 1 0 5 1 0 1 Ringkjøbing Amt 1 0 3 1 1 0 Roskilde Amt 0 2 4 1 0 0 Storstrøms Amt 1 0 2 0 0 0 Sønderjyllands Amt 2 1 1 1 0 0 Vejle Amt 2 0 2 1 0 0 Vestsjællands Amt 1 0 3 0 0 0 Viborg Amt 0 0 2 1 0 0 Århus Amt 2 0 15 0 1 0 Hele Landet 26 6 61 10 5 1 4.1. Afslag på udvidet godkendelse Som beskrevet ovenfor, resulterede 13% af  

 ansøgningerne om udvidet godkendelse i et afslag i 1994 (jf. tabel 7),  

 mens 6% af ansøgningerne i 1997 resulterede i afslag (jf. tabel 8).  

 Disse procenter dækker dog kun over henholdsvis ni og seks afslag i de  

 to kalenderår.
 I de ni afslag på udvidet godkendelse, og dermed  

 afslag på matching, som blev givet i 1994, var begrundelsen for  

 ønsket om en udvidet godkendelse i fem sager, at det foreslåede  

 barn af samrådet blev betragtet som et barn, som krævede  

 særlige ressourcer, i to af de ni afslag var barnet ældre end den  

 godkendte aldersramme, og i to af sagerne var barnet yngre end den godkendte  

 alder.
I 1997 var ønsket om udvidet godkendelse i fire af  

 de seks afslag begrundet i, at samrådet havde vurderet barnet som  

 særligt ressourcekrævende, mens det i to sager var begrundet i,  

 at matchingforslaget indebar adoption af flere børn på trods af,  

 at ansøgerne alene var godkendt til færre børn.
I en  

 enkelt sag var ønsket om udvidet godkendelse begrundet med, at barnet  

 var ældre end den godkendte aldersramme, og i en enkelt sag var  

 afslaget begrundet med utilstrækkelige oplysninger.
Igen bemærkes  

 det, at der kan forekomme flere begrundelser for et enkelt afslag.
Afslagene på udvidet godkendelse kan betragtes som  

 et delmængde af samtlige afslag, jf. tabel 4 ovenfor i afsnit 3.2. Hvis  

 antallet af afslag på udvidet godkendelse fratrækkes det samlede  

 antal afslag, får man således et udtryk for antallet af  

 afgørelser, hvor ansøgerne ikke har ønsket at  

 søge om en udvidet godkendelse.
Dette var tilfældet i 24 sager i  

 1994 (svarende til 5% af afgørelserne og 73% af afslagene) og 41 sager  

 i 1997 (svarende til 7% af afgørelserne og 87% af afslagene). I disse  

 sager, hvor ansøgerne ikke har ønsket at modtage et  

 foreslået barn, der ligger uden for deres abstrakte godkendelse, vil  

 adoptionssamrådet træffe afgørelse om afslag på  

 godkendelse af den pågældende matching .
5. Tilbagesendte sager Som beskrevet ovenfor forekommer det, at amtskommunen  

 tilbagesender sager om konkrete børn i forslag til den formidlende  

 organisation, uden at samrådet har truffet afgørelse i sagen.  

 Som det ses af tabel 11, blev der i 1994 tilbagesendt otte sager til  

 organisationerne, mens der i 1997 blev tilbagesendt 32 matchingsager til  

 organisationerne.
Med hensyn til stigningen i tilbagesendte sager mellem 1994  

 og 1997 henvises til de nævnte forbehold i note 5 under afsnit 2.
Tabel 11: Tilbagesendte sager i 1994 og 1997 Tilbagesendte sager,  1994 Tilbagesendte sager,  1997 Københavns Kommune 2 3 Frederiksberg Kommune 0 1 Københavns Amt 0 2 Bornholms Amt 0 0 Frederiksborg Amt 0 0 Fyns Amt 3 2 Nordjyllands Amt 0 14 Ribe Amt 2 2 Ringkjøbing Amt 0 Roskilde Amt 0 1 Storstrøms Amt 0 2 Sønderjyllands Amt 0 1 Vejle Amt 1 2 Vestsjællands Amt 0 2 Viborg Amt 0 Århus Amt 0 0 Hele Landet 8 32 Når matchingforslaget tilbagesendes til  

 organisationen, er det oftest, fordi ansøgerne ikke ønsker at  

 søge om udvidet godkendelse til et barn, som samrådet har  

 skønnet ligger uden for ansøgernes abstrakte godkendelse.
Dette  

 var således tilfældet i alle registrerede tilbagesendelser i  

 1994. I 1997 blev 26 sager tilbagesendt, fordi ansøgerne ikke  

 ønskede at søge en udvidet godkendelse.
I fire sager blev  

 matchingforslaget tilbagesendt med anden begrundelse, f.eks. fordi forslaget  

 blev trukket tilbage, og i to sager blev matchingforslaget tilbagesendt,  

 fordi ansøgerne ikke ønskede at adoptere det  

 pågældende barn, selvom det lå inden for deres abstrakte  

 godkendelse.
6. Børn uden for ansøgernes oprindelige abstrakte  

 godkendelse Samrådenes afslag på matching og  

 afgørelserne om udvidet godkendelse kan tilsammen tages som et udtryk  

 for det antal sager, hvor der er bragt et barn i forslag, som efter  

 samrådets vurdering ligger uden for ansøgernes oprindelige  

 abstrakte godkendelse9). Som det fremgår af figur 5, var det  

 på landsplan således 19% af afgørelserne om matching, der  

 i 1994 involverede børn, som efter samrådets vurdering faldt  

 uden for ansøgernes abstrakte godkendelse, mens 25% af  

 afgørelserne i 1997 vedrørte børn uden for  

 ansøgernes oprindelige godkendelse.
Antallet af afgørelser,  

 hvor samrådet vurderede, at det foreslåede barn lå uden for  

 ansøgernes abstrakte godkendelse, var således seks procentpoint  

 højere i 1997, end tilfældet var i 1994.
Figur 5: Procent afgørelser med børn uden for  

 godkendelsen Tabel 12: Afgørelser med børn uden for  

 godkendelsen Afgørelser  med børn  uden for  

 godkendelsen, 1994 Procent  af samtlige  afgørelser Afgørelser  med børn  uden for  godkendelsen,  

1997 Procent af  samtlige  afgørelser Københavns Kommune 5 13% 9 21% Frederiksberg Kommune 1 7% 1 13% Københavns Amt 18 33% 28 39% Bornholms Amt 0 0% 2 40% Frederiksborg Amt 8 19% 8 24% Fyns Amt 7 17% 3 11% Nordjyllands Amt 17 30% 11 22% Ribe Amt 4 18% 10 36% Ringkjøbing Amt 11 26% Roskilde Amt 6 21% 6 25% Storstrøms Amt 4 13% 8 23% Sønderjyllands Amt 6 17% 4 13% Vejle Amt 4 12% 5 14% Vestsjællands Amt 1 3% 5 14% Viborg Amt 6 18% Århus Amt 14 22% 29 37% Hele Landet 95 19% 146 25% I tabel 12 er afgørelserne vedrørende  

 børn uden for ansøgernes abstrakte godkendelse opdelt på  

 de enkelte amter.
Tabellen samler tallene fra tabel 4 og tabel 7 for 1994  

 samt tabel 4 og tabel 8 for 1997. Som det fremgår, er der også  

 her relativt store forskelle mellem amterne.
Andelen af afgørelser med  

 børn uden for ansøgernes oprindelige abstrakte godkendelse  

 varierede i 1994 mellem 3% og 33%. I 1997 varierede andelen mellem 11% og 39%  

 (der bortses i begge år fra Bornholms Amt, der kun traf en enkelt  

 afgørelse om matching i 1994 og fem afgørelser i 1997).
Set over de to kalenderår skiller navnlig fire amter  

 sig ud.
I Københavns Amt, Nordjyllands Amt, Roskilde Amt og  

 Århus Amt vedrører mere end 20% af samtlige afgørelser i  

 såvel 1994 som 1997 således børn, der efter  

 samrådets opfattelse falder uden for ansøgernes oprindelige  

 abstrakte godkendelse.
Disse fire amter har samtidig truffet henholdsvis 41%  

 og 39% af samtlige afgørelser om matching i de to kalenderår.  

 Hvis man ser bort fra de fire amter, er andelen af afgørelser med  

 børn uden for ansøgernes oprindelige abstrakte godkendelse for  

 de øvrige amtskommuner derfor væsentlig lavere.
I 1994 var  

 andelen således 14% og i 1997 20% af samtlige afgørelser truffet  

 i de øvrige 12 amtskommuner.
Heroverfor står, at der i tre amter i både  

 1994 og 1997 var mindre end 15% af afgørelserne, der involverede  

 børn uden for ansøgernes oprindelige abstrakte godkendelse.
De  

 tre amter - Frederiksberg Kommune, Vejle Amt og Vestsjællands Amt -  

 traf til gengæld kun henholdsvis 16% og 14% af samtlige  

 afgørelser om matching i de to kalenderår.
Hvis de tre amter  

 fratrækkes den samlede andel af afgørelser med børn uden  

 for godkendelsen, var der således henholdsvis 21% og 27% af  

 afgørelserne for de øvrige 13 amtskommuner, der i 1994 og 1997  

 involverede børn uden for ansøgernes oprindelige abstrakte  

 godkendelse.
Begrundelserne for de afgørelser, der involverede  

 børn uden for ansøgernes abstrakte godkendelse, fremgår  

 af figur 6 nedenfor.
Figuren samler begrundelserne for afslagene på  

 matching (tabel 5 og 6) samt begrundelserne i de sager, hvor samrådet -  

 efter at have udvidet den abstrakte godkendelse - godkendte matchingen (tabel  

 9 og 10). Som det fremgår, var begrundelsen i næsten syv ud af ti  

 afgørelser i såvel 1994 som 1997, at samrådet vurderede,  

 at det barn, som var bragt i forslag, krævede særlige ressourcer  

 og derfor en udvidet godkendelse.
I ca. to ud af ti afgørelser var  

 begrundelsen derimod, at barnet var ældre end den godkendte  

 aldersramme.
Figur 6: Begrundelser for afgørelser, der vedrører  

 børn uden for ansøgernes abstrakte godkendelse Begrundelserne i de matchingsager, der involverer  

 børn uden for ansøgerne abstrakte godkendelse, er i tabel 13 og  

 14 opdelt på de enkelte amter.
Tabel 13: Begrundelser i matchingsager med børn uden for  

 godkendelsen i 1994 barnet  ældre end  den  god- kendte  ramme barnet  yngre  end den  god- kendte  ramme særligt  res- sourcekræ-vende barn sø-skende util- stræk- kelige  oplys- ninger andet Københavns Kommune 2 1 2 0 0 0 Frederiksberg Kommune 0 0 0 0 0 1 Københavns Amt 3 2 15 0 2 0 Bornholms Amt 0 0 0 0 0 0 Frederiksborg Amt 2 0 5 1 0 0 Fyns Amt 0 0 6 1 0 0 Nordjyllands Amt 4 0 11 2 0 1 Ribe Amt 2 0 2 0 0 0 Ringkjøbing Amt Roskilde Amt 1 1 4 0 0 0 Storstrøms Amt 1 1 2 0 0 0 Sønderjyllands Amt 3 1 3 0 0 0 Vejle Amt 4 0 0 0 0 0 Vestsjællands Amt 0 0 1 0 0 0 Viborg Amt Århus Amt 0 0 14 0 0 0 Hele Landet 22 6 65 4 2 2 Tabel 14: Begrundelser i matchingsager med børn uden for  

 godkendelsen i 1997 barnet  ældre end  den  god- kendte  ramme barnet  yngre  end den  god- kendte  ramme særligt  res- sourcekræ- vende barn sø-skende util- stræk- kelige oplys- ninger andet Københavns Kommune 4 0 5 0 0 0 Frederiksberg Kommune 0 0 1 0 0 0 Københavns Amt 5 1 21 2 3 0 Bornholms Amt 0 0 2 0 0 0 Frederiksborg Amt 2 1 6 1 0 0 Fyns Amt 1 0 3 0 0 0 Nordjyllands Amt 6 1 5 2 0 0 Ribe Amt 1 0 7 1 0 1 Ringkjøbing Amt 2 0 7 1 1 0 Roskilde Amt 0 2 4 1 0 0 Storstrøms Amt 3 0 5 0 0 0 Sønderjyllands Amt 2 1 1 1 0 0 Vejle Amt 2 0 2 1 0 0 Vestsjællands Amt 1 0 4 0 0 0 Viborg Amt 0 0 5 1 0 0 Århus Amt 3 1 22 1 1 0 Hele Landet 32 7 100 12 6 1 7. Organisationernes fremsendelse af matchingforslag Med hensyn til amternes behandling af matchingsagerne vil  

 spørgsmålet bl.a. være, om det konkrete matchingforslag er  

 fremsendt af den formidlende organisation som et forslag, der ligger uden for  

 eller inden for ansøgernes abstrakte godkendelse.
Dette  

 spørgsmål vil især melde sig i forbindelse med de  

 afgørelser, hvor samrådet vurderer, at det konkrete barn, som er  

 bragt i forslag, ligger uden for ansøgernes abstrakte godkendelse, jf.  

 afsnit 6.
Som det ses af nedenstående figur 7, var ca. to  

 tredjedel af de matchingforslag, som vedrørte børn uden for  

 godkendelsen, i både 1994 og 1997 efter samrådets vurdering  

 fremsendt som forslag inden for ansøgernes abstrakte godkendelse, mens  

 den resterende tredjedel var fremsendt som forslag uden for godkendelsen.
Med  

 andre ord gælder det for to tredjedel af sagerne, at organisationen og  

 samrådet er uenige i, om et konkret barn falder uden for  

 ansøgernes abstrakte godkendelse eller ej.
Dette var mest  

 udpræget i 1994, hvor 66% af samrådenes afgørelser  

 vedrørende børn uden for ansøgernes oprindelige  

 abstrakte godkendelse (svarende til 63 afgørelser) var fremsendt som  

 matchingforslag inden for ansøgernes godkendelse, mens 63% (svarende  

 til 91 afgørelser) var fremsendt som sådan i 199710)  

 .
I forbindelse med spørgsmålet om, hvordan  

 matchingforslagene er fremsendt af de formidlende organisationer, er det  

 vigtigt at være opmærksom på i hvert fald to forhold.
For  

 det første må det pointeres, at der er tale om  

samrådets vurdering af, om matchingforslaget er fremsendt inden  

 for eller uden for ansøgernes oprindelige abstrakte godkendelse.  

 Dernæst kan det ikke afvises, at der er forskelle mellem amtskommunerne  

 med hensyn til, hvordan fremsendelsen registreres, og hvornår man i  

 amtskommunen vurderer, at forslag er fremsendt henholdsvis inden for og uden  

 for godkendelsen.
Det må derfor også understreges, at kan  

 være knyttet betydelige usikkerheder til tallene.
Figur 7: Fremsendelsen af matchingforslag, der involverer  

 børn uden for ansøgernes oprindelige  abstrakte godkendelse I tabel 15 og 16 er afgørelserne vedrørende  

 børn, som samrådet har vurderet til at ligge uden for  

 ansøgernes oprindelige abstrakte godkendelse, opdelt på de  

 enkelte amter.
For de enkelte amters vedkommende ses af tabellerne, at  

 der også her er forholdsvis stor variation mellem de enkelte amter med  

 hensyn til, hvor ofte de modtager matchingforslag, som i følge  

 samrådets vurdering er fremsendt henholdsvis inden for og uden for  

 ansøgernes oprindelige abstrakte godkendelse.
Det er dog ikke  

 umiddelbart muligt at spore nogen entydig tendens mellem de to  

 kalenderår.
I den forbindelse skal bemærkes, at enkelte  

 amtskommuner har haft så få afgørelser, at det ikke giver  

 mening at tale om nogen tendens i hverken 1994 eller 1997.
Tabel 15: Fremsendelsen af matchingforslag, der involverer  

 børn uden for ansøgernes oprindelige abstrakte godkendelse,  

 1994 I alt  afgø- relser med børn  uden for  god-  

 kendelsen Heraf  fremsendt inden  for  godken-delsen I procent  inden for  godken- delsen Heraf  fremsendt  uden for  godkendel-sen I procent  uden for  godken- delsen Københavns Kommune 5 4 80% 1 20% Frederiksberg Kommune 1 1 100% 0 0% Københavns Amt 18 11 61% 7 39% Bornholms Amt 0 0 - 0 - Frederiksborg Amt 8 6 75% 2 25% Fyns Amt 7 3 43% 4 57% Nordjyllands Amt 17 11 65% 6 35% Ribe Amt 4 4 100% 0 0% Ringkjøbing Amt Roskilde Amt 6 3 50% 3 50% Storstrøms Amt 4 3 75% 1 25% Sønderjyllands Amt 6 0 0% 6 100% Vejle Amt 4 3 75% 1 25% Vestsjællands Amt 1 1 100% 0 0% Viborg Amt Århus Amt 14 13 93% 1 7% Hele Landet 95 63 66% 32 34% Tabel 16: Fremsendelsen af matchingforslag, der involverer børn  

 uden for ansøgernes oprindelige abstrakte godkendelse, 1997 I alt  afgø- relser  med børn  uden for  god-  

 kendelsen Heraf  frem sendt  inden for  god- kendelsen I procent  inden for  godkendel sen Heraf  frem sendt  uden for  godken delsen I procent   uden for  godkendel sen Københavns Kommu ne 9 7 78% 2 22% Frederiksberg Kom mune 1 1 100% 0 0% Københavns Amt 28 18 64% 10 36% Bornholms Amt 2 0 0% 1 *100% Frederiksborg Amt 8 1 13% 7 88% Fyns Amt 3 3 100% 0 0% Nordjyllands Amt 11 7 64% 4 36% Ribe Amt 10 10 100% 0 0% Ringkjøbing Amt 11 6 55% 5 45% Roskilde Amt 6 1 17% 5 83% Storstrøms Amt 8 8 100% 0 0% Sønderjyllands Amt 4 0 0% 4 100% Vejle Amt 5 2 40% 3 60% Vestsjællands Amt 5 5 100% 0 0% Viborg Amt 6 3 50% 3 50% Århus Amt 29 19 66% 10 34% Hele Landet 146 91 63% 54 *37% * Det bemærkes, at der mangler  

 indberetninger fra Bornholms Amt (vedrørende en enkelt  

 afgørelse) angående, hvorvidt den pågældende  

 afgørelse var fremsendt som matchingforslag inden for eller uden for  

 ansøgernes abstrakte godkendelse.
Der er således kun oplysninger  

 om i alt 145 afgørelser.
Procenterne i figur 7 og tabel 16 er udregnet  

 i forhold hertil.
 1	For statistiske oplysninger om abstrakt godkendelse af  

 adoptanter i 1996 og 1997 kan henvises til Civilretsdirektoratets statistik  

 fra henholdsvis november 1997 og august 1998.
 2	Det anførte er et uddrag  af betænkning nr. 1338/1997 om  

 international adoption, afgivet af Justitsministeriets adoptionsudvalg; side  

 116-118; afsnit 6.1.2. For en generel beskrivelse af forløbet af en  

 adoptionssag kan endvidere henvises til bnetænkningens afsnit 3.1.2.;  

 side 24-26.
3	Justitsministeren har i medfør af adoptionslovens § 30  

 autoriseret tre private organisationer til at bistå adoptanterne ved  

 formidlingen af udenlandske børn.
Det drejer sig om Adoption  

 Center, DanAdopt og Terre des Hommes (Civilretsdirektoratets note).
 4	Generel godkendelse er en anden betegnelse for abstrakt godkendelse  

 som adoptant (Civilretsdirektoratets note).
5	Med hensyn til tilbagesendte sager skal bemærkes, at der er  

 knyttet betydelige usikkerheder til de nævnte tal.
Dels har flere amter  

 tilkendegivet, at det ikke har været muligt at opgøre antallet  

 af tilbagesendte sager i 1994, dels er der enkelte amter, som aldrig  

 tilbagesender sager, idet samtlige matchingsager forelægges  

 adoptionssamrådet til afgørelse.
 6	Det bemærkes, at de tilbagesendte sager ikke er medtaget, idet  

 der   som tidligere beskrevet   normalt ikke træffes en egentlig  

 afgørelse i disse sager.
 7	Det bemærkes i forbindelse med figur 3, at der kan forekomme  

 flere begrundelser i en enkelt afgørelse, hvorfor begrundelserne  

 typisk vil overstige 100%.
 8	Som beskrevet tidligere er der dog forskellig praksis i amterne for,  

 om sådanne matchingforslag bliver afslået, eller om de  

 tilbagesendes til organisationen, uden at samrådet træffer  

 afgørelse i ssagen.
9	Det bemærkes, at tilbagesendte sager i langt de fleste  

 tilfælde også vedrører børn uden for  

 ansøgernes abstrakte godkendelse.
Tilbagesendte sager resulterer  

 imidlertid i en egentlig samrådsafgørelse, hvorfor de ikke er  

 medtaget her.
Medregnes de tilbasendte sager (minus de to sager, hvor  

 ansøgerne ikke ønskede at adoptere det fpreslåede barn,  

 selv om det lå inden for deres adstrakte godkendelse) var det i alt  

 henholdsvis 20% og 29% af matchingsagerne, der i 1994 og 1997 involverede  

 børn, som   efter amtets vurdering   faldt uden for ansøgernes  

 oprindelige abstrakte godkendelse.
10	Særligt afgørelser, hvor samrådet gav en udvidet  

 godkendelse i forbindelse med matchingen, var ofte fremsendt af den  

 formidlende organisation som et forslag, der faldt inden for godkendelsen.  

 Henholdsvis 68% og 67% af disse afgørelser var i 1994 og 1997  

 fremsendt som forslag inden for godkendelsen.
I de tilfælde, hvor  

 samrådet gav afslag på matching, var forslaget derimod oftere  

 fremsendt som et forslag, der faldt uden for godkendelsen.
I 1994 og 1997 var  

 henholdsvis 36% og 47% af de matchingforslag, hvor samrådet gav afslag,  

 fremsendt som forslag uden for godkendelsen.
De øvrige 64% og 53% af  

 afslagene var således fremsendt inden godkendelsen.
