Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. april  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v.1) (Regelforenkling, overtagelsestilbud, tavshedspligt og  

 partsbegreb, koncerninterne transaktioner, præcisering af  

 Finanstilsynets adgang til at indhente oplysninger) § 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 797  

 af 6. november 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 4, ophæves.
 Nr. 5 og 6 bliver herefter nr. 4 og 5.
2. I § 4, stk. 1, nr. 6, der bliver nr. 5,  

 ændres »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.« til:  

 »Finansstyrelsen.« 3. I § 4, stk. 3, ændres »nr. 1-4« til: »nr.  

 1-3«.
 4. I § 5, stk. 2, ændres »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning« til: »Finansstyrelsen«.
5. I § 6, stk. 7, ændres »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning« til: »Finansstyrelsen.« 6. § 12, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 7. § 12 c, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være revisions- eller vicerevisionschefer i  

 tilknyttede virksomheder.« 8. I § 12 c, stk. 4, indsættes efter  

 »direktør«: »eller intern revisionschef«.
 9. I § 14 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler  

 for transaktioner, der indgås mellem aktieselskaber omfattet af  

 § 7 og virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med disse  

 selskaber som dattervirksomheder, associerede virksomheder, moderselskaber  

 eller som moderselskabernes associerede virksomheder og øvrige  

 dattervirksomheder.« 10. § 31, stk. 1, affattes således:
»Overdrages en aktiepost direkte eller indirekte i et  

 selskab, der har en eller flere aktieklasser optaget til notering på en  

 fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads, skal erhververen give alle selskabets aktionærer mulighed  

 for at afhænde deres aktier på identiske betingelser, hvis  

 overdragelsen medfører, at erhververen 1)	kommer til at besidde flertallet af stemmerettighederne i  

 selskabet, 2)	får ret til at udnævne eller afsætte et flertal af  

 selskabets bestyrelsesmedlemmer, 3)	får ret til at udøve en bestemmende indflydelse over  

 selskabet på grundlag af vedtægterne eller aftale med dette i  

 øvrigt, 4)	på grundlag af aftale med andre aktionærer kommer til at  

 råde over flertallet af stemmerettighederne i selskabet eller 5)	kommer til at kunne udøve bestemmende indflydelse over  

 selskabet og kommer til at besidde mere end en tredjedel af  

 stemmerettighederne.« 11. I § 31, stk. 2, udgår »1. pkt.,«.
 12. I § 31 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Den pågældende fondsbørs eller  

 autoriserede markedsplads påser overholdelsen af stk. 1.« 13. I § 32, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »fondsbørs«: »eller autoriserede markedsplads«.
 14. I § 32, stk. 2, indsættes efter  

 »fondsbørs«: »eller optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads«.
 15. I § 54, stk. 2, indsættes efter  

 »clearingcentraler«: », Finansstyrelsen«.
 16. I § 55, stk. 1, ændres »på et i  

 aftalen angivet depot« til: »i et eller flere af låntageren udpegede  

 depoter«.
 17. § 55, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, inden for hvilken tidsfrist en långiver ved meddelelse skal  

 fastholde den i henhold til stk. 2 og 3 anmeldte panteret.
Registrering  

 af panteretten slettes uden meddelelse efter § 68, såfremt retten  

 ikke er fastholdt inden fristens udløb.
En værdipapircentral kan  

 udskyde den i 2. pkt. nævnte frist, såfremt Danmaks Nationalbank  

 har meddelt, at Danmarks Nationalbanks betalingssystemer er ude af funktion  

 som følge af tekniske problemer.« 18. I § 56, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Den i 1. pkt. nævnte frist kan fraviges efter  

 aftale mellem parterne, såfremt pantet er registreret i henhold til  

 § 55, stk. 2 og 3.« 19. I § 62, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning« til:  

 »Finansstyrelsen«.
 20. § 62, stk. 1, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4-8 bliver herefter nr. 3-7.
 21. I § 62, stk. 1, nr. 6, der bliver nr. 5,  

 ændres »nr. 2-5« til: »nr. 2-4«.
 22. I § 64 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. I tilfælde af konkurs, betalingsstandsning  

 eller lignende i en virksomhed omfattet af stk. 1 ophører den i  

 samme stykke nævnte tilslutningsaftale med omgående virkning og  

 dermed retten til at foretage indrapportering til registrering i en  

 værdipapircentral.
Medmindre andet aftales, overtager  

 værdipapircentralen herefter indrapporteringen til registrering  

 på berørte konti i en periode på højst 4  

 måneder, hvorefter kontohaverens registreringer overføres til  

 konto hos den enkelte udsteder.
Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med ophøret  

 af en tilslutningsaftale som nævnt i 1. pkt. samt i forbindelse med  

 overførsel af en kontohavers registreringer til konto hos en udsteder  

 som nævnt i 2. pkt.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 23. § 84, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. § 50, stk. 4, og § 51 i lov om banker  

 og sparekasser m.v. finder tilsvarende anvendelse på Finanstilsynets og  

 Fondsrådets tilsyn efter denne lov. § 84 a i denne lov finder  

 tilsvarende anvendelse på Fondsrådet.« 24. Efter § 84 indsættes:
»§ 84 a.
Finanstilsynets og Fondsrådets ansatte,  

 herunder personer, der udfører serviceopgaver som led i  

 Finanstilsynets eller Fondsrådets drift, samt eksperter, der handler  

 på tilsynets eller rådets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets eller Fondsrådets ansatte  

 eller eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets eller  

 rådets vegne, til at videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet eller Fondsrådet af egen drift videregiver fortrolige  

 oplysninger i summarisk eller sammenfattende form, når hverken det  

 enkelte aktieselskab omfattet af § 7 eller andre omfattet af denne lov  

 eller disses kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et aktieselskab omfattet af § 7 eller andre omfattet  

 af denne lov er erklæret konkurs, og såfremt oplysningerne ikke  

 vedrører kundeforhold eller tredjemand, der er eller har været  

 involveret i forsøg på at redde aktieselskabet eller andre  

 omfattet af denne lov.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet henholdsvis Finanstilsynet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet eller  

 Fondsrådet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens §§ 21 eller 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et selskabs  

 generelle økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med  

 forvaltningen, for så vidt angår aktieselskaber omfattet af  

 § 7 eller andre omfattet af denne lov og disse er i betalingsstandsning  

 eller under konkurs, når staten yder garanti eller stiller midler til  

 rådighed for afvikling af selskabet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved likvidation,  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af regnskaber for et aktieselskab omfattet af  

 § 7 eller for andre omfattet af denne lov, under forudsætning af  

 at modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 12)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med aktieselskaber omfattet af § 7 samt andre  

 omfattet af denne lov.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne, og organer, der medvirker  

 ved likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer,  

 der er ansvarlige for den lovpligtige revision af regnskaber for et  

 aktieselskab omfattet af § 7 eller for andre omfattet af denne lov,  

 under forudsætning af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver.
 15)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet eller Fondsrådet, er med  

 hensyn til disse oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede  

 tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet eller  

 Fondsrådet modtager, må kun anvendes i forbindelse med  

 tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner, eller hvis  

 tilsynets eller rådets afgørelse påklages til  

 højere administrativ myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
§ 84 b.
Som part i forhold til Finanstilsynet eller  

 Fondsrådet anses alene aktieselskaber omfattet af § 7,  

 værdipapirhandleren, det kontoførende institut eller udstederen  

 af værdipapirer, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet  

 eller Fondsrådet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 en virksomhed omfattet af stk. 1 tillige som part i Finanstilsynets  

 eller Fondsrådets afgørelse, for så vidt angår den  

 del af sagen, som vedrører den pågældende:
 1)	Den, der overtræder eneretten til erhvervsmæssigt at  

 rette henvendelse til offentligheden og tilbyde sig som køber,  

 sælger eller formidler af værdipapirer, jf. § 4,  

 stk. 1.
 2)	Den, der overtræder eneretten til erhvervsmæssigt at  

 rette henvendelse til offentligheden med tilbud om at formidle eller  

 udføre valutaspotforretninger for kunder i investeringsøjemed  

 med henblik på, at kunderne opnår fortjeneste ved  

 kursændring på valuta, jf. § 4 a.
 3)	Et selskab, som søger om tilladelse til at drive  

 børsvirksomhed, virksomhed som autoriseret markedsplads,  

 værdipapirmæglervirksomhed, pengemarkedsmæglervirksomhed,  

 clearingvirksomhed og registreringsvirksomhed, jf. § 8, stk. 1, og  

 § 9, stk. 1.
 4)	Et medlem af bestyrelsen eller direktionen i et selskab, når  

 Finanstilsynet nægter en ansøger tilladelse eller inddrager et  

 godkendt selskabs tilladelse, jf. § 9, stk. 1, og § 92,  

 stk. 1.
 5)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når Finanstilsynet reagerer som følge af manglende underretning  

 om andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres aktier, jf. § 10, stk. 1 og 2.
 6)	Den, der overtræder lovens forbud mod i en virksomheds navn  

 eller betegnelsen af virksomheden at benytte ordet »Fondsbørs«, jf.  

 § 16, stk. 3.
 7)	Den, mod hvem Finanstilsynet indleder undersøgelse for  

 overtrædelse af § 29 om indberetning af aktiebesiddelser eller  

 kapitel 10 om misbrug af intern viden og kursmanipulation.
 8)	Den, der for Fondsrådet indbringer en af en fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads, en clearingcentral eller en  

 værdipapircentral truffet beslutning i sager af vidtrækkende  

 eller principiel betydning, jf. § 88, stk. 2, og som  

 Fondsrådet anser for part i sagen.
 9)	Den, der ansøger Fondsrådet om fritagelse for pligten  

 til efter § 31, stk. 1, at give alle selskabets aktionærer  

 mulighed for at afhænde deres aktier på identiske betingelser,  

 jf. § 31, stk. 2, samt øvrige, som Fondsrådet anser  

 for part i sagen.
 10)	Den, der af Finanstilsynet pålægges at udarbejde  

 interne regler efter § 36, stk. 2, og § 37, stk. 1 og 2,  

 eller foretage ændringer heri.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i et selskab  

 omfattet af § 7 eller i andre virksomheder omfattet af loven, hvis  

 Finanstilsynets eller Fondsrådets påtale eller pålæg  

 i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod  

 pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Fondsrådet, når  

 Fondsrådet tager en sag op vedrørende god  

 værdipapirhandelsskik, jf. § 3, stk. 1, under særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.  

 Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal  

 ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige oplysninger.
Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets eller  

 rådets afgørelser træffes efter den 17. december  

 1998.« 25. I § 87, stk. 2, indsættes efter »andre  

 forretningspapirer«: », båndoptagelser og lignende i forbindelse med  

 indgåelse af aftaler om transaktioner«.
 26. Efter § 87 indsættes:
»§ 87 a.
Den i § 87 fastsatte adgang for Finanstilsynet  

 til at kræve oplysninger finder også anvendelse for  

 Fondsrådet.« 27. I § 92, stk. 2, ændres »nr. 2-8,« til:  

 »nr. 2-7,«.
 28. I § 93, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 31, stk. 1«: »og 3«.
 29. § 95 affattes således:
 »§ 95 Undlader en værdipapirhandlers, en  

 fondsbørs , en clearingcentrals, en værdipapircentrals, et  

 kontoførende instituts, en autoriseret markedsplads , en  

 pengemarkedsmæglers, en værdipapirmæglers eller en  

 udsteders direktion, bestyrelse eller revisor at efterkomme de pligter, der  

 efter loven eller efter bestemmelser udstedt i medfør heraf  

 påhviler dem eller pålægges dem af Finanstilsynet,  

 Fondsrådet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet,  

 Fondsrådet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.
Stk. 2. Undlader en fysisk eller juridisk person at opfylde de  

 pligter, som påhviler dem efter denne lov, kan Finanstilsynet,  

 Fondsrådet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel  

 pålægge den fysiske eller juridiske person eller de for den  

 juridiske person ansvarlige personer daglige eller ugentlige  

 bøder.« 30. I § 127 a, stk. 4, ændres »nr. 2 og 4,«  

 til: »nr. 2 og 3,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 1999.
Stk. 2. For aktionærer, der den 12. marts 1999 opfylder  

 betingelserne for at være omfattet af § 31, stk. 1, nr. 5,  

 men ikke nr. 1-4, indtræder indløsningsforpligtelsen  

 først, når en af bestemmelserne i nr. 1-4 er opfyldt.
Det er en  

 betingelse, at aktionæren inden den 1. august 1999 har anmeldt sin  

 besiddelse til den fondsbørs, hvor aktierne er noteret, samt at  

 fondsbørsen har foretaget en efterprøvning af, at anmelderen er  

 omfattet af 1. pkt. og har meddelt dette til anmelderen.
 Stk. 3. Overdragelser i perioden fra den 12. marts 1999 til  

 den 1. maj 1999, der opfylder betingelserne for at være omfattet af  

 § 31, stk. 1, nr. 5, medfører indløsningspligt i  

 henhold til § 31 som ændret ved § 1, nr. 10-12. Tidsfristen  

 for afgivelse af tilbud i henhold til bekendtgørelse nr. 333 af 23.  

 april 1996 regnes fra den 1. maj 1999.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
1) 
Loven indeholder bestemmelser, der implementerer dele af  

 Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice  

 i forbindelse med værdipapirer (investeringsservicedirektivet),  

 EF-Tidende nr.
L 141, s. 27.
