Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj  

 1999 Forslag til Lov om anlæg af rute 21,  

 strækningen Holbæk-Vig § 1. Trafikministeren bemyndiges til med de fornødne  

 tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge en  

 hovedlandevej fra hovedlandevej 11, Holbækmotorvejen, syd for  

 Holbæk med en linjeføring syd om Langerød, øst om  

 Tuse, vest om Hagested og Herrestrup og øst om Vig til hovedlandevej  

 122, Kirkeåsvejen, nord for Vig.
Strækningen fra  

 Holbækmotorvejen til landevej 522, Kalundborgvej, anlægges som  

 motorvej og den øvrige strækning som motortrafikvej.
 § 2. Ministeren bemyndiges til at nedlægge  

 følgende vejstrækninger som hovedlandeveje:
 1)	Hovedlandevej 11 fra begyndelsespunktet af den i § 1 nævnte  

 hovedlandevej til hovedlandevej 147, Tveje Merløse-Tuse.
 2)	Hovedlandevej 147, Tveje Merløse-Tuse.
 3)	Hovedlandevej 122 fra Tuse til endepunktet af den i § 1 nævnte  

 hovedlandevej.
