Ændringsforslag stillet den 23. november  

 1998 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af søloven (Overførsel af registreringsregler  

 m.v.) Af erhvervsministeren:
Til titlen 1) Titlen affattes således:
+ til Lov om ændring af søloven  

 og ophævelse af lov om skibsregistrering (Overførsel af registreringsregler m.v.)* Til § 2 2) I stk. 2 indsættes efter 3) I stk. 3 ændres Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget fremsættes af ordenshensyn,  

 idet lovforslaget indeholder en ophævelse af lov om  

 skibsregistrering.
Til nr. 2 Ved ændringen præciseres, at de bestemmelser  

 om flagføring i § 1 og § 2 i lov af 1. april 1892 om skibes  

 registrering, som blev opretholdt, da lov om skibsregistrering trådte i  

 kraft i 1958, nu ophæves.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af den i nr. 2  

 nævnte præcisering.
