Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af realkreditloven1 , lov om Dansk Landbrugs  Realkreditfond, lov  

 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og  

 pensionsafkastbeskatningsloven (Tavshedspligt, partsbegreb, harmonisering af  

 koncernregler, konvertering,  regelforenkling af udlånsbestemmelser,  

 ophævelse af afgiftsfritagelsen for indeksobligationer m.v.) § 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 8. september 1997, som ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og  

 § 2 i lov nr. 491 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som  

stk. 6:
»Stk. 6. Realkreditinstitutter skal drives i  

 overensstemmelse med redelig forretningsskik og god  

 realkreditinstitutpraksis.
Finanstilsynet kan i tilfælde, hvor  

 realkreditinstitutter handler i strid hermed, give pålæg om, at  

 denne handlemåde bringes til ophør.« 2. I § 2, stk. 3, § 10,  

 § 12, stk. 9, § 43, § 44, stk. 2, § 45,  

 stk. 1, § 49, stk. 4, § 50, stk. 2 og  

stk. 3, 1. og 2. pkt., § 51, stk. 2 og 3,  

 § 53, stk. 3 og stk. 5, 1. og 2. pkt., § 53 a,  

 stk. 3, § 53 h, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.,  

 § 58, stk. 4, § 64, stk. 3, § 65, stk. 2,  

 § 65 a, stk. 8, § 65 b, stk. 2, § 65 c, stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 8, § 65 d, § 74, stk. 4,  

 § 75, stk. 4, § 78, stk. 1 og 5, § 79,  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, § 80, stk. 1 og  

 2, § 82, stk. 1, § 84, stk. 1, 2. pkt., § 85, 2.  

 pkt., § 86, stk. 3, 1. pkt., § 87, stk. 1, § 89,  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, § 90, stk. 2, 2. pkt.,  

og stk. 5, § 91, stk. 1, 3 og 5, 1. pkt.,  

og § 105, stk. 1, ændres  

 »Økonomiministeren« til: »Finanstilsynet«.
 3. I § 7, stk. 2, § 11, stk. 1,  

 § 12, stk. 1, 3, 5 og 9, § 49, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 3, § 50, stk. 1, stk. 4 og stk. 5, 1. pkt.,  

 § 51, stk. 1, § 52, stk. 5, § 73, stk. 3,  

 § 75, stk. 1 og 2, § 77, stk. 1, 2. pkt., § 78,  

 stk. 7 og 8, § 79, stk. 1, stk. 2, 1. og 2. pkt., og  

 stk. 3, § 81, stk. 1 og 2, § 82, stk. 2, § 83,  

 stk. 2, 1. og 2. pkt., § 84, stk. 1, 3. pkt., § 85, 1.  

 pkt., § 86, stk. 1, stk. 2, og stk. 3, 2. pkt.,  

 § 91, stk. 2, § 92, stk. 1, og stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., og § 102, stk. 2, ændres »økonomiministeren«  

 til: »Finanstilsynet«.
 4. I § 8, stk. 2, 1. pkt.,  

ændres »forvaltningen af realkreditinstituttet« til: »ledelsen af  

 realkreditinstituttet, eller som i øvrigt har snævre  

 forbindelser til realkreditinstituttet, jf. § 9, stk. 4«.
 5. § 8, stk. 2, 2. pkt.,  

ophæves.
 6. I § 9, stk. 6, ændres  

 »ikke skønnes egnede til at sikre« til: »skønnes at ville  

 modvirke«.
 7. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.
Når Finanstilsynet har meddelt  

 godkendelse til at drive realkreditvirksomhed, skal realkreditinstituttet  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med anmeldelse til registrering  

 skal realkreditinstituttet indsende et dateret eksemplar af vedtægterne  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der videresender en kopi til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2. Ved anmeldelse af  

 vedtægtsændringer skal realkreditinstituttet indsende et dateret  

 eksemplar med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der videresender en kopi til Finanstilsynet.
 8.
»Stk. 3. Hvervet som intern revisionschef kan  

 ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.« 9. I § 18 b, stk. 5, ændres  

 »andre medarbejdere omfattet af personkredsen i § 18 a, stk. 1,«  

 til: »vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede  

 samt andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for fonds- eller  

 valutafunktioner,«.
 10. § 18 b, stk. 7,  

ophæves.
 11. § 18 d, stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i tilknyttede virksomheder.« 12. § 19, stk. 2,  

ophæves.
 13. Overskriften til kapitel 4 affattes  

 således:
»Kapitel 4 Løbetider og afdragsprofiler«.
 14. §§ 21-23 ophæves.
 15. §§ 24 og 25 affattes  

 således:
 »§ 24. Den maksimale løbetid er 30  

 år, jf. dog stk. 2. Ved fastsættelse af lånets  

 løbetid skal der tages hensyn til pantets forventede  

 værdiforringelse og lånets afdragsprofil.
 Stk. 2. Den maksimale løbetid er 35  

 år for lån til alment boligbyggeri, ungdomsboliger og private  

 andelsboliger, såfremt långivningen sker på grundlag af  

 tilsagn om støtte efter lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
§ 25. Lån til ejerboliger til  

 helårsbrug og fritidshuse kan uanset den sikkerhedsmæssige  

 placering ikke ydes, så de amortiseres langsommere end et  

 30-årigt lån, der amortiseres over løbetiden med en  

 ydelse, som udgør en fast procentdel af hovedstolen  

 (annuitetslån).« 16. Overskriften til kapitel 5 affattes  

 således:
»Lånegrænser m.v.« 17. §§ 26-39 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Generelle bestemmelser § 26. Inden for en lånegrænse  

 på 80 pct. kan ydes lån til følgende  

 ejendomskategorier:
1)	Ejerboliger til helårsbrug, 2)	private andelsboliger, 3)	private beboelsesejendomme til udlejning, 4)	alment boligbyggeri, 5)	ungdomsboliger, 6)	ældreboliger m.v. samt 7)	ejendomme til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige formål.
 Stk. 2. Inden for en lånegrænse  

 på 60 pct. kan ydes lån til følgende  

 ejendomskategorier:
1)	Fritidshuse, 2)	kontor- og forretningsejendomme, 3)	industri- og håndværksejendomme samt 4)	kollektive energiforsyningsanlæg.
 Stk. 3. Inden for en lånegrænse  

 på 40 pct. kan ydes lån til andre ejendomme, herunder ubebyggede  

 grunde.
 Stk. 4. Til etablering af alment boligbyggeri  

 kan lånegrænsen forhøjes til 84 pct. mod garanti for den  

 del af lånet, der ligger over 65 pct.
 Stk. 5. Inden for en lånegrænse  

 på 70 pct. kan der ydes lån til landbrugs- og skovbrugsejendomme,  

  gartnerier m.v.
 § 27. Lån kan ydes ud over  

 lånegrænsen mod garanti eller selvskyldnerkaution fra stat eller  

 kommune for den del af långivningen, der ligger ud over  

 lånegrænsen.
Konvertering § 28. Lån kan ydes ud over  

 lånegrænsen til indfrielse af såvel realkreditlån i  

 eget institut som foranstående lån.
Lån efter 1. pkt.  

 udmåles med et kontantprovenu maksimalt svarende til  

 indfrielsesbeløbet og omkostningerne i forbindelse med indfrielse og  

 ydelse af lån.
 Stk. 2. Realkreditinstituttets bestyrelse skal  

 udfærdige skriftlige retningslinjer, der sikrer, at pantsikkerheden  

 ikke forringes væsentligt ved konverteringer efter stk. 1.
Stk. 3. Ved lån, der ydes til indfrielse  

 af lån i visse almenenyttige boligafdelinger, jf. lov om visse  

 almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., kan ikkebetalte, forfaldne  

 terminsydelser med påløbne renter heraf indgå i  

 låneudmålingsgrundlaget.« 18. Før § 40
indsættes som overskrift:
 »Udbetaling mod garanti m.v.«.
 19. § 40 affattes således:
 »§ 40. Til opførelse samt om- og  

 tilbygning m.v. kan lån ydes på grundlag af ejendommens  

 forventede værdi (forhåndslån), såfremt der stilles  

 sikkerhed for, at lånet vil blive indfriet eller nedbragt, hvis  

 lånet ikke efter udløbet af fristen for byggeriets  

 færdiggørelse kunne være ydet med det bevilgede  

 beløb.
 Stk. 2. Når betingelserne for at  

 udbetale lånet i øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden  

 registreret pantebrev, såfremt der stilles sikkerhed for fremkomst af  

 registreret pantebrev.
 Stk. 3. Når betingelserne for at  

 udbetale lån i øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden  

 det i § 42, stk. 2, nævnte dokument, såfremt der  

 stilles sikkerhed for fremkomst af dette dokument.
 Stk. 4. Når betingelserne for at  

 udbetale lånet i øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv  

 om låntager ikke har tinglyst adkomst til ejendommen, såfremt der  

 stilles sikkerhed for, at låntager får endelig adkomst til  

 ejendommen.
 Stk. 5. Når betingelserne for at  

 udbetale lånet i øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv  

 om pantebrevet er behæftet med præjudicerende  

 retsanmærkninger, såfremt der stilles sikkerhed for, at disse  

 slettes.
Stk. 6. I sikkerhedsgrundlaget for  

 realkreditinstituttets forpligtelser kan pantebreve for lån i alment  

 boligbyggeri, der omprioriteres i medfør af lov om visse almennyttige  

 boligafdelingers omprioritering m.v., samt pantebreve for inkonverterbare  

 lån, der overtages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning i medfør af lov om imødegåelse af  

 indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v.,  

 erstattes med en tilsvarende fordring på statskassen.
Fordringen kan  

 helt eller delvis indfries ekstraordinært ved statskassens indlevering  

 til realkreditinstituttet af de til de pågældende lån  

 svarende realkreditobligationer.
 Stk. 7. Indehavere af rettigheder over  

 obligationer udstedt i de serier, hvis sikkerhedsgrundlag er omfattet og  

 ændret af stk. 6, kan ikke kræve obligationerne indfriet  

 eller på anden måde gøre krav gældende over for  

 realkreditinstituttet.
 Stk. 8. Et realkreditinstitut kan indgå  

 aftale med låntager om at yde lån til en kurs fastsat på  

 tilbudstidspunktet eller senere (fastkursaftale).
Stk. 9. Finanstilsynet kan fastsætte  

 regler om ydelse af lån m.v. efter stk. 1-6.« 20. § 42, stk. 1 og 2,  

 affattes således:
»Lån kan ydes på grundlag af fast  

 ejendom, der ejes af låntager.
Samtlige adkomsthavere skal som  

 debitorer være påført pantebrevet, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. Lån kan ydes på grundlag  

 af en ideel anpart af en fast ejendom, såfremt der foreligger et  

 tinglyst dokument, der knytter en tinglyst eksklusiv brugsret til anparten.  

 Samtlige adkomsthavere til den ideelle anpart skal som debitor være  

 påført pantebrevet.« 21. I § 44, stk. 1, ændres  

 »§§ 26-39« til: »§§ 26- 28«.
 22. § 52, stk. 1 og 2,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Ved långivning i andre lande gælder  

 bestemmelserne i §§ 25, 46 og 47 ikke.
Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne om maksimale  

 løbetider.« Stk. 3-5 bliver herefter til stk. 2-4.
 23. § 63, stk. 2, ophæves,  

 og i stedet indsættes:
 »Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for transaktioner, der indgås mellem et  

 realkreditinstitut og virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet  

 med realkreditinstituttet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabernes associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder.
Stk. 3. Såfremt tilsynet skriftligt  

 meddeler et realkreditinstitut, at tilladelse efter stk. 1 er  

 fornøden, må transaktionen ikke gennemføres, forinden  

 tilsynets afgørelse er ændret.
Det påhviler instituttet at  

 godtgøre, at transaktionen lovligt kan foretages.« 24. I § 74 indsættes som  

stk. 5:
»Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 2 og 4 finder  

 ikke anvendelse på Industriens Realkreditfond.« 25. § 77, stk. 10, affattes  

 således:
»Stk. 10. I koncerner, hvor moderselskabet er  

 et finansielt holdingselskab eller et realkreditinstitut, finder kapitel 9,  

 11 a og 15 samt § 61, stk. 3, § 63, stk. 1 og 3, og  

 § 97 også anvendelse på koncernen.
Moderselskabet  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.« 26. I § 77 indsættes som  

stk. 11-13:
 »Stk. 11. Bestemmelserne i kapitel 9 og 15 finder  

 ikke anvendelse for den del af en koncern, der er forsikringsselskab, jf. dog  

 § 53 d, stk. 4, og § 90, stk. 2. Finanstilsynet kan dog  

 beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan undtage fra  

 bestemmelsen i stk. 10.
Stk. 13. Finanstilsynet kan bestemme, at stk.  

 10 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor realkreditinstitutter alene  

 eller i fællesskab har en sådan direkte eller indirekte  

 tilknytning til en virksomhed, at det må anses for påkrævet  

 at anvende de nævnte regler.« 27. I § 78, stk. 2, ændres  

 »forvaltningen« til: »ledelsen«.
 28. I § 78, stk. 3, ændres  

 »hvis de pågældende kapitalejere skønnes egnede« til:  

 »når dette ikke strider mod hensynet«.
 29. § 78, stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af  

 en erhvervelse eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en  

 frist for gennemførelsen af denne.« 30. § 78, stk. 6, affattes  

 således:
»Stk. 6. Finanstilsynets godkendelse eller  

 afslag skal foreligge senest 3 måneder efter underretning om den  

 påtænkte investering.« 31. I § 78, stk. 9, ændres  

 »mindst en gang om året og senest inden udgangen af juni måned  

 give økonomiministeren« til: »én gang om året i  

 forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet til Finanstilsynet  

 give«.
 32. I § 79, stk. 1, ændres  

 »ikke medvirker til« til: »modvirker«.
 33. I § 79 indsættes som  

stk. 4:
»Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet  

 stemmeretten i medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke  

 indgå i opgørelsen af den på en generalforsamling  

 repræsenterede stemmeberettigede kapital.« 34. § 88, stk. 1, 3. pkt.,  

ophæves.
 35. I § 89, stk. 2,  

indsættes efter »konsolidering«: »samt om krav til  

 årsregnskabets oplysninger om koncerninterne transaktioner«.
 36. § 90, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Revisorerne i et realkreditinstitut  

 skal tillige være revisorer i realkreditinstituttets  

 dattervirksomheder.
Har realkreditinstituttet et moderselskab, der er et  

 finansielt holdingselskab, jf. § 77, stk. 5, skal  

 realkreditinstituttets revisorer tillige være revisorer i det  

 finansielle holdingselskab og i dette selskabs øvrige  

 dattervirksomheder.« 37. I § 90 indsættes efter  

 stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor dattervirksomheden eller moderselskabet ikke er  

 hjemmehørende i Danmark.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 38. I § 91 indsættes efter  

 stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5. Et realkreditinstitut eller selskaber  

 inden for samme koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra den valgte revision eller den interne revisions-  

 eller vicerevisionschef.
Stk. 6. Stk. 3 og 5 samt § 90,  

 stk. 5, gælder tilsvarende for et realkreditinstituts  

 dattervirksomheder samt for et finansielt holdingselskab, jf. § 77,  

 stk. 5, og et sådant selskabs dattervirksomheder.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 39. § 98 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 98. Finanstilsynets ansatte, herunder  

 personer, der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift,  

 samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten  

 tilsigter at beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller  

 eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at  

 videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige  

 oplysninger i summarisk eller sammenfattende form, når hverken det  

 enkelte realkreditinstitut eller dets låntagere kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives  

 under en civil retssag, når et realkreditinstitut er erklæret  

 konkurs, og såfremt oplysningerne ikke vedrører  

 låntagerforhold eller tredjemand, der er eller har været  

 involveret i forsøg på at redde realkreditinstituttet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at fortrolige oplysninger kan videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder  

 anklagemyndigheden og politiet, i forbindelse med efterforskning og  

 retsforfølgning af strafbare forhold omfattet af straffeloven eller  

 tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede  

 tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som  

 behandler afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af  

 Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter  

 nedsat ved lov eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21  

 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende  

 et realkreditinstituts generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 realkreditinstitutter i betalingsstandsning eller under konkurs, når  

 staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 instituttet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker  

 ved kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 kredit- eller finansieringsinstituttets regnskaber, under forudsætning  

 af at modtagerne af oplysningerne har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker,  

 under forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i  

 deres egenskab af pengepolitisk myndighed eller for Nationalbankens  

 overvågning af betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af  

 værdipapirer eller penge, såfremt det er nødvendigt for at  

 sikre, at institutionen reagerer behørigt på misligholdelser  

 eller potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der fører tilsyn med kreditinstitutter.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der har ansvaret for tilsynet med finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 kredit- eller finansieringsinstituttets regnskaber, under forudsætning  

 af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Myndigheder i lande uden for Den Europæiske  

 Union eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med, der har ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter,  

 finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber eller med  

 kapitalmarkederne.
 17)	Myndigheder og organer, der medvirker ved  

 kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit-  

 eller finansieringsinstituttets regnskaber i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og  

 5 modtager fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som  

 Finanstilsynet modtager, må kun anvendes i forbindelse med  

 tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner, eller hvis  

 tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ  

 myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige  

 oplysninger til Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5,  

 nr. 8, er begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i  

 Finanstilsynet efter den 1. juni 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr.  

 16 eller 17 kan alene ske 1)	på baggrund af en international  

 samarbejdsaftale og 2)	under forudsætning af, at modtagerne mindst er  

 underlagt en lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i  

 medfør af stk. 1, og har behov for oplysningerne til varetagelse  

 af deres opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr.  

 16 eller 17, af fortrolige oplysninger, der hidrører fra et andet land  

 inden for Den Europæiske Union, kan alene ske, såfremt de  

 kompetente myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres  

 udtrykkelige tilladelse, og må udelukkende benyttes til det  

 formål, som tilladelsen vedrører.
§ 98 a.
Som part i forholdet til  

 Finanstilsynet anses alene det realkreditinstitut, som en afgørelse  

 truffet af Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedenstående tilfælde  

 anses andre end instituttet tillige som part i Finanstilsynets  

 afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som  

 vedrører den pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod at drive  

 realkreditvirksomhed, jf. § 4 og § 5, stk. 1, 1. pkt.
 2)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til  

 at drive realkreditvirksomhed, jf. § 7, stk. 2, og § 8, eller  

 hvis ansøgning suspenderes, jf. § 10.
 3)	Et medlem af et realkreditinstituts bestyrelse eller  

 direktion eller en kapitalejer, når Finanstilsynet nægter et  

 institut tilladelse eller inddrager denne, jf. § 9, stk. 2 og 6,  

 samt § 80, stk. 2, nr. 2.
 4)	Revisor i et realkreditinstitut, når  

 Finanstilsynet afskediger eller pålægger denne at give  

 oplysninger om realkreditinstituttets forhold, samt i sager vedrørende  

 forbudet mod, at en revisor har engagement m.v. i det institut, som revisor  

 reviderer, jf. § 91, stk. 1, 3 og 5, samt i sager hvor de valgte  

 revisorer ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet, jf. § 93.
 5)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret  

 kapitalandel, når Finanstilsynet nægter at godkende denne,  

 suspenderer behandlingen af sagen eller reagerer som følge af  

 manglende underretning om andelen eller ophæver stemmeretten, der er  

 knyttet til den pågældende ejers andel, jf. § 78,  

 stk. 1, 3-5 og 8, samt § 79, stk. 1-3.
 6)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt  

 holdingselskab eller et realkreditinstitut, jf. § 77, stk. 10.
 7)	Virksomheder, som Finanstilsynet finder har  

 snævre forbindelser til et realkreditinstitut, hvorfor tilladelse  

 nægtes eller inddrages, jf. § 9, stk. 3 og 5, samt § 80,  

 stk. 2, nr. 3.
 8)	Modervirksomheder, dattervirksomheder og  

 virksomheder, der er knyttet til realkreditinstituttet, og hvor  

 Finanstilsynet kan indhente oplysninger og få adgang til, jf.  

 § 97, stk. 1.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et  

 bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør eller andre ledende  

 medarbejdere i et realkreditinstitut, hvis Finanstilsynets påtale eller  

 pålæg i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet  

 direkte mod pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når  

 tilsynet tager en sag op vedrørende redelig forretningsskik og god  

 realkreditinstitutpraksis,  jf. § 1, stk. 6, under særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.  

 Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal  

 ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de  

 virksomheder, der er under tilsyn.
Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser  

 efter stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 20. oktober 1998.« 40. I § 101, stk. 1, ændres  

 »§§ 25-42« til: »§§ 25-28, §§ 40-42,«.
 41. § 102, stk. 1, affattes  

 således:
»Undlader et realkreditinstituts bestyrelse, direktion  

 eller revisorer i rette tid at efterkomme de pligter, der efter loven eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til loven påhviler dem over for  

 Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet  

 henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.« 42. § 105, stk. 2,  

ophæves.
§ 2 I lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 647 af 2. juli 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 1 affattes  

 således:
» 2.
 3. Overskriften til kapitel 2 affattes  

 således:
» 4.
 5. § 10, stk. 1,  

ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 6. Overskriften til kapitel 3 affattes  

 således:
» 7.
»Instituttets lån i de i § 1, stk. 2, nævnte  

 ejendomme skal være placeret inden for en lånegrænse  

 på 70 pct.
For de i § 1, stk. 2, nævnte ejendomme, der efter  

 realkreditlovens bestemmelser kan belånes som ejerboliger til  

 helårsbrug, er den i 1. pkt. nævnte lånegrænse dog 80  

 pct.« 8. I § 12 indsættes efter  

 stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Lån kan uanset stk. 1 ydes  

 til indfrielse af egne lån, der er ydet på grundlag af udstedelse  

 af realkreditobligationer og på grundlag af udstedelse af andre  

 værdipapirer end realkreditobligationer, og til indfrielse af  

 foranstående lån.
Lån, der ydes efter 1. pkt.,  

 udmåles med et kontantprovenu, der maksimalt svarer til  

 indfrielsesbeløbet og omkostningerne i forbindelse med indfrielse og  

 ydelse af lånene.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4  

 og 5.
 9. I § 12, stk. 4, der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 1- 3« til: »stk. 1-4«.
 10. I § 12 indsættes efter  

 stk. 4, der bliver stk. 5, som nye stykker:
»Stk. 6. Uanset stk. 5 kan instituttet  

 rykke for lån ydet af andre til indfrielse af foranstående  

 lån.
Det lån, der rykkes for efter 1. pkt., kan maksimalt  

 udgøre et beløb, der svarer til indfrielsesbeløbet af  

 foranstående lån og omkostningerne i forbindelse med indfrielse  

 og ydelse af lånene.
 Stk. 7. Instituttets bestyrelse skal  

 udfærdige skriftlige retningslinjer, der sikrer, at pantsikkerheden  

 ikke forringes væsentligt ved ydelse af lån, jf. stk. 3, og  

 ved rykning for lån, jf. stk. 6.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 8.
 11. I § 14, stk. 2, indsættes  

 efter »midler«: »samt om opgørelse af den cirkulerende  

 obligationsmasse og andre forpligtelser«.
§ 3 I lov nr. 430 af 26. juni 1998 om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse  

 med gennemførelsen af pensionsbeskatningsloven og ophævelse af  

 realrenteafgiftsloven), som ændret ved § 6 i lov nr. 910 af 16.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
1. I § 8, stk. 1, indsættes i 2.  

 pkt. efter 2.
» Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
§ 4 I lov nr. 428 af 26. juni 1998 om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven) foretages  

 følgende ændring:
 1. § 2, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	renteindtægt og indekstillæg  

 vedrørende indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen  

 af Kommuner i Danmark hidrørende fra obligationsfondskoder, hvor  

 udstedelse er afsluttet senest den 31. december 1998, § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999. §§ 3 og 4 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 3 har virkning fra afgiftsåret  

 1999.
 Stk. 3. § 4 har virkning fra og med  

 indkomståret 2000. Vælger et livsforsikringsselskab, et  

 forsikringsselskab eller et pengeinstitut at anvende reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningsloven fra og med indkomståret 1999, jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 35, stk. 3, har § 4 virkning fra og med  

 indkomståret 1999.
 Stk. 4. De tidligere gældende regler i  

 §§ 21,   23, 24, 28 og 30-32, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8.  

 september 1997, som ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og §  

 2 i lov nr. 491 af 1. juli 1998, finder fortsat anvendelse på byggeri,  

 hvortil der inden  den 1. januar 1999 er meddelt tilsagn om støtte  

 efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 tidligere love om boligbyggeri samt den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, såfremt långivningen sker  

 på grundlag af det meddelte støttetilsagn.
 Stk. 5. De tidligere gældende regler i  

 §§ 21,  23, 24 og 28, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september  

 1997, som ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov  

 nr. 491 af 1. juli 1998, finder fortsat anvendelse på private  

 andelsboliger, hvortil der efter den 31. december 1998 og inden den 1. januar  

 2000 meddeles tilsagn om støtte efter § 160 b i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., såfremt  

 långivningen sker på grundlag af det meddelte tilsagn.
 Stk. 6. De tidligere gældende regler i §  

 39, stk. 1-6, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997, som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 491 af  

 1. juli 1998, finder fortsat anvendelse, og de tidligere gældende  

 regler i §§ 21, 23 og 24, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8.  

 september 1997, som ændret ved § 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og §  

 2 i lov nr. 491 af 1. juli 1998, finder fortsat anvendelse, for så vidt  

 angår de i § 39, stk. 1-6, omhandlede låneformål, hvortil  

 kommunalbestyrelsen inden den 1. januar 2000 har meddelt tilsagn om  

 støtte.
 Stk. 7. De tidligere gældende regler i § 21,  

 § 22, § 26, stk. 1 og 2, § 28, stk. 1-3 og  5, § 29, stk. 1 og 2, § 30, stk.  

 1-5 og stk. 7, 1. pkt., § 31, stk. 1-3 og 5, § 32 a, § 33, stk. 1 og 2, § 34,  

 stk. 1, 3, 4, 6 og 7, § 35, stk. 1 og 2, § 36, stk. 1-8 og 11, § 36 a, § 37,  

 stk. 1-4, og § 39, stk. 1, 1. og 3. pkt., samt stk. 2-7, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997, som ændret ved §  

 6 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2  i lov nr. 491 af 1. juli 1998,  

 finder fortsat anvendelse på indekslån, der er ydet på  

 grundlag af indeksobligationer hidrørende fra obligationsfondskoder,  

 hvor udstedelse er afsluttet senest den 31. december 1998.
 Stk. 8. Den tidligere gældende regel i § 6 i  

 lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 647  

 af 2. juli 1996, finder fortsat anvendelse på indekslån, der er  

 ydet på grundlag af indeksobligationer hidrørende fra  

 obligationsfondskoder, hvor udstedelse er afsluttet senest den 31. december  

 1998.
1   		Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 83/350/EØF, EF-Tidende nr.
L 193 s. 18 (om tilsyn med  

 kreditinstitutter på et konsolideret grundlag), Rådets direktiv  

 89/646/EØF, EF-Tidende, nr.
L 386 s. 1 (2. banksamordningsdirektiv) om  

 samordning af lovgivningen om adgang til at optage og udøve virksomhed  

 som kreditinstitut og om ændring af direktiv 77/780/EØF,  

 Rådets direktiv 92/30/EØF, EF-Tidende, nr.
L 110 s. 52 (om  

 tilsyn med kreditinstitutter på et konsolideret grundlag), Rådets  

 direktiv 95/26/EF-Tidende nr.
L 168 s. 7 (BCCI) (om ændring af direktiv  

 77/780/EØF og 89/646/EØF om kreditinstitutter, direktiv  

 73/239/EØF og 92/49/EØF om skadesforsikring, direktiv 79/  

 267/EØF og 92/96/EØF om livsforsikring, direktiv  

 93/22/EØF om investeringsselskaber og direktiv 85/611/EØF om  

 institutter for kollektive investeringer i værdipapirer  

 (investeringsinstitutter) med henblik på at styrke tilsynet på  

 disse områder), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/33/EF,  

 EF-Tidende nr.
L 204 s. 29 om ændring af artikel 12 i Rådets  

 direktiv 77/780/EØF om adgang til at optage og udøve virksomhed  

 som kreditinstitut og artikel 2, 5, 6, 7, 8 og bilag II og III i Rådets  

 direktiv 89/647/EØF om solvensnøgletal for kreditinstitutter  

 samt artikel 2 og bilag II i Rådets direktiv 93/61/EØF om  

 kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters kapitalgrundlag  

 (matrixdirektivet).
