Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 planlægning (Håndhævelse af forbud mod ny  

 helårsbeboelse i boliger i sommerhusområder m.v.) § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 563 af 30. juni 1997, som ændret ved § 4 i lov nr. 478 af 1.  

 juli 1998 og § 3 i lov nr. 479 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 51 indsættes i kapitel  

 12:
»§ 51 a.
Kommunalbestyrelsen skal hvert  

 år pr. 1. oktober påbyde enhver, som er registreret i CPR med  

 bopæl i en bolig i et sommerhusområde, som den  

 pågældende ikke lovligt kan anvende til helårsbeboelse, jf.  

 §§ 40 og 41, inden 14 dage efter påbudets meddelelse 1)	at fraflytte boligen og 2)	at dokumentere fraflytningen over for  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Tilsvarende påbud skal  

 kommunalbestyrelsen meddele enhver, som i perioden fra 1. oktober til 1.  

 marts bliver registreret i CPR med bopæl i en bolig i et  

 sommerhusområde, som den pågældende ikke lovligt kan  

 anvende til helårsbeboelse, jf. §§ 40 og 41. Påbud efter 1.  

 pkt. meddeles senest 14 dage efter, at den pågældendes  

 bopæl er blevet registreret i CPR.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen registrerer  

 påbud efter stk. 1 og 2 i CPR samtidig med påbudets  

 meddelelse og sletter denne registrering, når påbudet er  

 efterkommet og den pågældende er registreret i CPR med en anden  

 bopæl.
Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om  

 registreringen.
Stk. 4. Efterkommes et påbud efter  

 stk. 1 eller 2 ikke rettidigt, skal kommunalbestyrelsen straks indgive  

 anmeldelse til politiet.
Stk. 5. Efterkommes et påbud efter stk. 1 eller 2 ikke  

 rettidigt, skal kommunalbestyrelsen endvidere pålægge den  

 pågældende daglige tvangsbøder.
Undlader den  

 pågældende herefter fortsat at efterkomme påbudet, skal  

 kommunalbestyrelsen foretage inddrivelse af tvangsbøderne.  

 Inddrivelsen foretages mindst hver 4. uge for påløbne, ikke  

 betalte tvangsbøder, første gang senest 4 uger efter, at  

 pålæggelsen af tvangsbøder er påbegyndt.  

 Tvangsbøderne tilfalder den pågældende kommune.
Der er  

 udpantningsret for tvangsbøderne.« 2. § 64, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens forpligtelser  

 efter § 51 a i lov om planlægning som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 1, gælder kun i forhold til personer,  

 som efter den 20. oktober 1998 bliver registreret i CPR med bopæl i en  

 bolig i et sommerhusområde, som den pågældende ikke lovligt  

 kan anvende til helårsbeboelse, jf. §§ 40 og 41 i lov om  

 planlægning.
