Ændringsforslag stillet den 14. december 1998 uden  

 for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse (Efterlønsbevis, medlemsbidrag) Af arbejdsministeren:
Til § 1 12) I det under nr. 4 foreslåede  

§ 75 b, stk. 5, ændres +§ 62*  

 til: + § 62, stk. 1, nr. 1 og  

 3*.
 13) I den under nr. 5 foreslåede ændring af §  

 75 b, stk. 7, der bliver stk. 9, ændres +§ 62*  

 til: +§ 62, stk. 1, nr. 1 og 3*.
Bemærkninger Til nr. 12 og 13 Ændringsforslagene erstatter ændringsforslag  

 nr. 3 og 4 i betænkningen. Ændringsforslag nr. 3 og 4 tages  

 derfor tilbage.
Det foreslås, at retten til at overgå til  

 efterløn også sikres, selv om man ved overgang til  

 efterløn eller ved genindtræden i efterlønnen er  

 frihedsberøvet ved domstolsafgørelse eller administrativ  

 afgørelse.
Det bemærkes, at det fortsat ikke vil være  

 muligt at få udbetalt dagpenge eller efterløn under  

 frihedsberøvelsen.
