Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget  

 den 8. april 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks  

 tilslutning til oprettelsen af et fælles dansk-tysk-polsk korps,  

 Multinational Corps Northeast Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et  

 møde og har herunder stillet spørgsmål til  

 forsvarsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum  

 Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til  

forkastelse.
Poul Andersen (S)  

Per Kaalund (S) Lotte Bundsgaard (S)
Anna-Marie Hansen (S)
Ingrid Rasmussen (S) nfmd.      

 Villy Søvndal (SF)
Arne Melchior (CD)
Jørgen Estrup (RV)
Søren Søndergaard (EL)
Svend Aage Jensby (V)   

 Karen Rønde (V) Erik Jacobsen (V)
Anders Mølgaard (V)
Hans Engell (KF) fmd.  

Helge Adam Møller (KF)   

 Peter Skaarup (DF) Jann Sjursen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
