Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om vandforsyning  

 m.v.
(Gebyrer) § 1 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4.  

 juli 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 355 af 13. maj 1987,  

 § 20 i lov nr. 192 af 29. marts 1989, § 114, stk. 4, i lov nr. 358  

 af 6. juni 1991, § 2 i lov nr. 388 af 20. maj 1992, § 2 i lov nr.  

 402 af 14. juni 1995, lov nr. 430 af 10. juni 1997 og § 1 i lov nr. 479 af 1.  

 juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 52 a, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
»Der kan endvidere indregnes udgifter til dækning af  

 gebyrer, jf. § 52 c.« 2. Efter § 52 b indsættes:
»§ 52 c.
Amtsrådet kan fastsætte  

 gebyrer til dækning af afholdte udgifter til 1)	kortlægning i områder med særlige  

 drikkevandsinteresser og af indvindingsoplande til almene  

 vandforsyningsanlæg uden for disse til afgrænsning af, hvilke  

 typer forurening de er følsomme over for, 2)	udarbejdelse af indsatsplaner for områder, som amtsrådet  

 har udpeget som indsatsområder, 3)	varetagelse af opgaver ved at oprette og lede et koordinationsforum,  

 jf. § 12, og 4)	amtsrådets administration forbundet med opkrævning af  

 gebyrer.
 Stk. 2. Der kan opkræves et samlet gebyr til  

 dækning af de udgifter, der er omfattet af stk. 1.
Stk. 3. Gebyrer fastsættes forholdsmæssigt i  

 forhold til den tilladte indvindingsmængde meddelt efter § 20 for  

 tilladelser meddelt til indvinding af grundvand.
For tilladelser til  

 indvinding af vand til brug i jordbrugs- og dambrugserhvervet samt til  

 industriformål fastsættes gebyrer forholdsmæssigt i forhold  

 til en tredjedel af den tilladte indvindingsmængde.
 Stk. 4. For indvindinger af grundvand omfattet af § 20,  

 men som ikke kræver tilladelse, jf. § 86, fastsættes gebyrer  

 på baggrund af den beregnede gennemsnitlige indvinding.
 Stk. 5. Gebyrer som nævnt i stk. 1 og 2  

 påhviler den, der har indvindingsretten og tilfalder  

 amtsrådet.
Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at der skal betales rente ved manglende eller for  

 sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.
Sker betaling  

 ikke rettidigt, skal der fra sidste rettidige indbetalingsdag for hver  

 påbegyndt måned betales 1,3 pct. i rente, dog mindst 50 kr.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 1999.
