Ændringsforslag stillet den 12. maj 1999  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsråd Af	Tove Videbæk (KRF):
Til § 7 5) I stk. 1 og 2 ændres »7 medlemmer« til: »8  

 medlemmer«.
Bemærkninger Til nr. 5 Det foreslås, at antallet af medlemmer, der skal  

 være til stede, for at udviklingsrådet er beslutningsdygtigt,  

 ændres fra mindst 7 medlemmer til mindst 8 medlemmer.
 Ligeledes foreslås det, at det til vedtagelse af  

 beslutning om udviklingsrådets budget, optagelse af lån og  

 påtagelse af garantiforpligtelser kræves, at mindst 8   og ikke 7  

   medlemmer stemmer for beslutningen.
 Lovforslagets krav om mindst 7 medlemmer, der hhv. er til  

 stede eller stemmer for beslutninger, betyder, at det ikke er  

 nødvendigt, at Frederiksborg og Roskilde Amtsråd kommer til  

 møderne i udviklingsrådet. Ændringsforslaget  

 indebærer, at de nævnte beslutninger kun kan træffes, hvis  

 der er repræsentanter for Frederiksborg og/eller Roskilde Amtsråd  

 til stede.
