Skriftlig fremsættelse (7. oktober  

 1998) By- og boligministeren (Jytte Andersen):
 Jeg tillader mig herved for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om leje af  

 almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 og lov om byfornyelse. (Ophævelse af kravet om dansk indfødsret  

 for medlemmer af diverse tvistenævn m.v.).
(Lovforslag nr.
L 16).
 Efter lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og lov om byfornyelse er det en  

 betingelse for at være formand for og menige medlemmer af  

 beboerklagenævnet, boligklagenævnet, huslejenævnet og  

 byfornyelsesnævnet, at de pågældende har dansk  

 indfødsret.
Lovforslaget har til formål at fjerne denne hindring  

 for, at udenlandske statsborgere kan udpeges som medlemmer af disse  

 nævn.
Forslaget skal således ses i sammenhæng med de  

 øvrige initiativer, som allerede er taget eller vil blive taget, for  

 at forbedre integrationen af udenlandske statsborgere, herunder den store  

 gruppe, som bor til leje i det byggeri, hvor nævnene er  

 tvisteinstanser.
Der vil herefter blive mulighed for at bringe  

 sammensætningen af nævnene i større overensstemmelse med  

 beboersammensætningen end hidtil.
 På denne baggrund foreslås at ophæve  

 kravet om dansk indfødsret i de pågældende love.
 Herudover indeholder lovforslaget en række mindre  

 ændringer af lov om leje af almene boliger bl.a. vedrørende  

 beboerklagenævnets kompetence, fordeling af udgifter til varmt vand,  

 aftalemulighed vedrørende istandsættelse ved fraflytning samt  

 opsigelsesvarslet i ungdomsboliger.
Udvidelsen af beboerklagenævnets kompetence til  

 også at omfatte tvister om størrelsen af acontobidraget til  

 ejendommens forbrugsudgifter vurderes kun at indebære en marginal  

 forøgelse af det samlede antal beboerklagenævnssager, og dette  

 element i lovforslaget vurderes dermed ikke at have nævneværdige  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige.
Den  

 øvrige del af forslaget vurderes tilsvarende ikke at have  

 nævneværdige økonomiske eller administrative konsekvenser  

 for det offentlige.
Forslaget skønnes ikke at have  

 nævneværdige økonomiske eller administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet, ligesom det ikke skønnes at have  

 nævneværdige miljømæssige konsekvenser.
Forslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de  

 bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets  

 velvillige behandling.
