Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring og om ophævelse af  

 lov om DSB Busser A/S samt om ændring af lov om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S (Salg af DSB Busser A/S (Combus a/s) m.v.) § 1 I lov nr. 232 af 4. april 1995 om DSB Busser A/S, som ændret ved lov  

 nr. 1232 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, 1. pkt., udgår »op til 25 pct. af«.
 2. I § 6 indsættes som stk. 7:
» 3. Efter § 6 indsættes:
» Stk. 2. Combus a/s  forpligtelse i forhold til DSB, jf.  

 § 6, stk. 1, gælder ikke i forhold til de tjenestemænd,  

 som genoptager tjeneste i DSB efter § 26 b i lov om den  

 selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S.« § 2 Lov nr. 232 af 4. april 1995 om DSB Busser A/S ophæves.
§ 3 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige offentlige  

 virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 26 indsættes:
» § 26 b.
DSB tilbyder de i Combus a/s udlånte  

 tjenestemænd, som ikke lader sig ansætte på  

 overenskomstvilkår i busselskabet, anden passende beskæftigelse,  

 jf. tjenestemandslovens § 12, samt afholder de hermed forbundne udgifter  

 til omskoling og efteruddannelse eller udgifter til rådighedsløn  

 m.v.« § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Trafikministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 2.
