Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 6. maj 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Ophævelse af sondringen mellem offentlige og private  

 arbejdsgivere m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Der er af socialministeren stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller  

udvalget lovforslaget til vedtagelse med de af socialministeren  

 stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	socialministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Efter nr. 6 indsættes som nye numre:
» 02.	I § 9, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
03.	I § 19 a, stk. 4, ændres »§ 9, stk. 4« til: »§ 9, stk. 5«.« 2) Efter nr. 8 indsættes som nyt nummer:
» 3) Efter nr. 9 indsættes som nyt nummer:
» 4) Nr. 10 affattes således:
» » Bemærkninger Til nr. 1-3 Ændringsforslagene er udtryk for redaktionelle  

 ændringer.
Til nr. 4 Ændringsforslaget skyldes, at ændringen af §  

 30 i lovforslaget er fremsat på et tidspunkt, hvor der ligeledes er  

 fremsat et andet lovforslag, der foreslår en ændring af  

 dagpengelovens § 30, nemlig L 135 (Ændret finansiering af kommunernes  

 udgifter til sygedagpenge efter 52 uger), der forventes vedtaget før L  

 221.
Jørn Pedersen (S)  

 Inger Bierbaum (S) Else Marie Mortensen (S)  

 Karen J.
Klint (S) Grete Schødts (S)  

 Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

 Anders Samuelsen (RV) Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)  

 Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V)  

 Tove Fergo (V) Rikke Hvilshøj (V)  

 John Vinther (KF) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 Inge Refshauge (DF)  

 Tove Videbæk (KRF) nfmd.
 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
