Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 21. april 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til  

 kommunerne [af Hans Christian Schmidt (V),  

 Frank Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)&nbs  

 p;og Thorkild B.
Fransgaard (FP) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet et spørgsmål til  

 miljø- og energiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et  

flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres, Enhedslistens og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til  forkastelse.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Dansk Folkepartis og Centrum-Demokraternes medlemmer af  

 udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Pernille Blach Hansen (S)  

Inger Bierbaum (S) Martin Glerup (S)
Lis Greibe (S) Margot Torp (S)
Steen Gade (SF) fmd.  

Ebbe Kalnæs (CD)
Vibeke Peschardt (RV)
Søren Kolstrup (EL)
Hans Christian Schmidt (V)
Bodil Thrane (V)   

 Jørgen Winther (V) Jens Vibjerg (V)
Lene Espersen (KF) nfmd.  

Frank Dahlgaard (KF)
Svend Aage Fauerholdt (DF)   

 Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
