Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om stempelafgift,  

 retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og boafgiftsloven samt om  

 ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse  

 ejerlejligheder (Ophævelse af stempelafgift på  

 livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af  

 skadesforsikringsstempel m.v. samt konsekvensændringer som følge  

 af lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder) § 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 591 af 11. august  

 1998, som ændret ved lov nr. 1035 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Der svares stempelafgift til statskassen, såfremt  

 dokumentet er omfattet af en af følgende numre:
 1)	Skadesforsikringsdokumenter, der oprettes her i landet.
 2)	Forsikringsdokumenter vedrørende direkte tegnede forsikringer  

 i skadesforsikringsselskaber, for hvilken risikoen er placeret her i landet,  

 uanset hvor de oprettes.
 3)	Forsikringsdokumenter vedrørende direkte tegnede forsikringer  

 i skadesforsikringsselskaber, når parterne er hjemmehørende her  

 i landet og dokumentet er underskrevet her i landet, medmindre ingen del af  

 præmien skal betales her i landet.
 Stk. 2. Såfremt risikoen efter stk. 1 er placeret i  

 en anden stat, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, er dokumentet ikke stempelpligtigt  

 her i landet, uanset hvor det oprettes.
Stk. 3. Indtræder et andet forsikringsselskab eller  

 indtræder en ny forsikringstager i forsikringsforholdet, stemples  

 dokumentet herom efter reglerne for stiftelse af et nyt retsforhold.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Stempelpligten for en skadesforsikringspolice  

 indtræder på tidspunktet for policens udstedelse, jf. dog  

 § 64, stk. 2.« 3. §§ 3-4, 6, 12, 14, 15, 17, 18, 19, § 20,  

 stk. 1 og 2, § 30, § 32, stk. 1, nr. 6-8,  

 § 33, stk. 6 og 7, kapitel 6-8, kapitel 10 og 11,  

 § 65, kapitel 13 og 14, §§ 74-77 samt kapitel 16, 17  

 A og 18 ophæves.
 I § 20 bliver stk. 3-5 herefter  

 stk. 1-3.
 4. § 13 affattes således:
»§ 13. Er det beløb, der skal betales afgift af,  

 angivet i fremmed valuta, skal der ved afgiftens beregning ske en  

 omregning til danske kroner.
Ved omregningen skal benyttes den af  

 Nationalbanken fastsatte officielle middelkurs på tidspunktet for  

 policens udstedelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Er det beløb, der skal betales afgift af,  

 angivet i euro, skal den afgiftspligtige ved omregningen anvende valutakursen  

 på tidspunktet for policens udstedelse eller den toldkurs  

 (periodekurs), der gælder for dette tidspunkt, jf. artikel 18 i  

 Rådets forordning 2913/92 af 12. oktober 1992 for indførelse af  

 en EF-toldkodeks.
Forsikringsselskabets valg mellem de i stk. 1 og 1.  

 pkt. nævnte omregningskurser er bindende for en periode på mindst  

 2 år.« 5. I § 20, stk. 3, der bliver stk. 1,  

 udgår »jf. dog stk. 1.« 6. § 21, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Skatteministeren kan give forsikringsselskaber  

 tilladelse til selv at stemple forsikringsdokumenter.
Bestemmelserne i  

 stk. 5 og 6 om renter og gebyrer ved for sen indbetaling af  

 afgiftstilsvaret gælder, såvel når forsikringsselskaber  

 stempler efter 1. pkt., som når de stempler efter §§ 70 og 70  

 A.« 7. § 23 affattes således:
»§ 23. Afgiftsmyndigheden  

 (stempelmyndigheden) er de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for de statslige  

 told- og skattemyndigheders adgang til at træffe afgørelser  

 efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage  

 over afgørelserne uden for området af § 26, herunder om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler for, hvorledes de  

 af afgiftsmyndigheden beregnede afgifter skal berigtiges.« 8. I § 24, stk. 3, ændres »§ 20,  

 stk. 3« til: »§ 20, stk. 1«.
 9. § 26 affattes således:
 »§ 26. Landsskatteretten påkender klager over  

 stempelmyndighedens afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om afgiftspligtens omfang.
 2)	Spørgsmål om, hvilket beløb afgiften skal  

 beregnes af.
 3)	Spørgsmål om godtgørelse af afgiften.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens §§ 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten.
Stk. 3. Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte  

 regler om adgangen til klage over afgørelser efter denne lov.« 10. § 29 affattes således:
»§ 29. Der sker godtgørelse af stempelafgift på  

 forsikringer, såfremt 1)	en forsikringstager fortryder begæringen, før  

 forsikringsselskabet har overtaget risikoen for forsikringsbegivenheden,  

 eller 2)	en forsikringstager gør brug af fortrydelsesretten efter  

 lovgivningen om forbrugerbeskyttelse.
 Stk. 2. Stempelafgift under 25 kr. godtgøres ikke efter  

 nr. 1.
Stk. 3. Stempelmyndigheden kan betinge en godtgørelse  

 af, at dokumentet afleveres til stempelmyndigheden.« 11. § 53 affattes således:
 »§ 53. Dokumenter, der oprettes i anledning af omdannelse af  

 forsikringsforeninger til aktieselskaber, jf. § 14 d i lov om fusion,  

 spaltning og tilførsel af aktiver m.v., er stempelfri.
Stk. 2. I forbindelse med fusion, fission eller omdannelse af  

 selskaber m.v. eller tilførsel af aktiver til sådanne selskaber  

 er udstedelse af ny forsikringspolice til det fortsættende selskab  

 stempelfri, når forsikringsvilkårene i det hele svarer til de  

 vilkår, der var gældende for den forsikringsaftale, som det  

 ophørende selskab havde indgået.« 12. I § 64, stk. 1, ændres »§§ 65-70«  

 til: »§§ 66-70«.
 13 § 66, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»Stempelafgiften for forsikringer tegnet i  

 skadesforsikringsselskaber med undtagelse af de i § 69, stk. 1,  

 nævnte forsikringer er enten 29 øre pr. 5.000 kr. forsikringssum  

 eller del deraf eller 14 pct. af præmien.« 14. I § 67, 2. pkt., udgår »§ 65 eller«.
 15. § 69, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
» 16. I § 69, stk. 1, indsættes efter nr. 4  

 som nyt nummer:
» Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
 17. I § 69, stk. 1, nr. 5, der herefter bliver nr.  

 6, ændres »10.000 kr.« til: »12.000 kr.«.
 18. I § 88, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »§ 20, stk. 3 og 4« til: »§ 20, stk. 1 og 2«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni  

 1989, som senest ændret ved lov nr. 1019 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 20, nr. 6, affattes således:
» 2. Afsnit III a ophæves.
 3. § 42 affattes således:
»§ 42. For notarialforretninger svares 300 kr., jf. dog  

 §§ 43 og 44.« 4. § 45 ophæves.
 5. § 65 a ophæves.
§ 3 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 3. juli 1998,  

 som ændret senest ved § 18 i lov nr. 166 af 24. marts 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 33, stk. 2, indsættes efter 2.  

 pkt.:
» § 4 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 595 af 12. august 1998, som ændret ved  

 § 10 i lov nr. 910 af 16. december 1998, § 1 i lov nr. 143 af 17.  

 marts 1999 og § 2 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 29, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »stempelafgift« til: »tinglysningsafgift«, og i 2. pkt. ændres  

 »stempelafgiften« til: »tinglysningsafgiften«.
 2. I § 29, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
»1. og 2. pkt. finder dog ikke anvendelse for den faste  

 del af tingslysningsafgiften.« § 5 Lov om førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 522 af 24. september 1982, ophæves.
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Stempelafgiften for andre dokumenter end  

 skadesforsikringsdokumenter bortfalder for et stempelpligtigt dokument, hvor  

 stempelpligten er indtrådt før den 1. januar 2000, hvis  

 dokumentet anholdes eller kommer til stempelmyndighedens kendskab efter den  

 1. januar 2003. Fra samme tidspunkt ophæves stempellovens § 32.  

 Den hidtidige stempelmyndighed, statsamterne og Overpræsidiet, og told-  

 og skattestyrelsen som hidtidig klageinstans færdiggør de sager,  

 der er indkommet før den 1. januar 2000.
 Stk. 3. Ved ændringer i et skadesforsikringsdokument,  

 hvoraf der tidligere er betalt stempelafgift, eller som efter den hidtil  

 gældende stempellov var helt eller delvist stempelfri, anses dokumentet  

 for stemplet efter reglerne i denne lov.
 Stk. 4. Lovens § 3, nr. 1, har virkning for dokumenter,  

 hvor anmeldelsen til tinglysning eller registrering sker den 1. januar 2000  

 eller senere.
 Stk. 5. Lovens § 5 har virkning for dokumenter, hvor  

 stempelpligten indtræder den 1. januar 2000 eller senere.
