Ændringsforslag stillet den 10. maj 1999  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven  

 m.fl. love (Justering af reglerne om forsikringsselskabers  

 fradrag) Af	skatteministeren:
Til § 1 5) I det under nr. 2 foreslåede § 13,
stk. 8, 1. pkt., ændres »og derefter  

 udbytter omfattet af en dobbeltbeskatningsoverenskomst« til: »og derefter udbytter,  

 der er skattefritaget efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst«.
Til § 2 6) Nr. 1 affattes således:
»1. I § 3, stk. 3, indsættes efter »fortjenesten«: »og tabet«, og »fortjeneste, der overstiger aktiens eller ejendommens  

 værdi pr. 1. januar 1998« ændres til:  

»fortjeneste eller tab, der vedrører  

 perioden efter den 1. januar 1998«.« Bemærkninger Til nr. 5 Der foreslås en præcisering af, hvilke  

 udenlandske udbytter der kan give anledning til underskudsbegrænsning.  

 Med den formulering, der er indeholdt i lovforslaget, henregnes alle  

 udbytter, der er omfattet af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, til det  

 beløb, der giver anledning til fradragsbegrænsning.
Baggrunden  

 er en formodning om, at selskaberne opnår en lempelse (credit) for den  

 skat, der hviler på udbyttet i udlandet.
Der kan imidlertid være tilfælde, hvor det  

 forhold, at udbyttet er omfattet af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, ikke  

 medfører en lempelse, der kan sidestilles med skattefrihed.
Hvis man i  

 disse tilfælde medregner udbyttet til fradragsbegrænsningen, kan  

 det give anledning til dobbeltbeskatning.
 Det foreslåede ændringsforslag har til  

 formål at justere bestemmelsen således, at  

 fradragsbegrænsningen, som det har været tilsigtet med det  

 fremsatte lovforslag, kun vedrører udbytter, der er skattefrie efter  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Ændringsforslag nr. 1 i Skatteudvalgets  

 betænkning afgivet den 5. maj 1999 ønskes samtidig hermed taget  

 tilbage.
Til nr. 6 Det er i lovforslagets § 2 tydeliggjort, at fortjeneste  

 for perioden efter den 1. januar 1998 skal medregnes ved opgørelsen af  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 11, 3. pkt., der nu svarer til § 13, stk. 8,  

 3. pkt.
Som følge af præciseringen ved  

 ændringsforslag nr. 2 i Skatteudvalgets betænkning afgivet den 5.  

 maj 1999 af bestemmelsen i selskabsskattelovens § 13, stk. 8, hvorefter  

 summen af udbytter og avancer efter § 13, stk. 8, 1. og 2. pkt., skal  

 tillægges et fradragsberettiget tab, er der behov for præcisering  

 af de regler, der vedtoges med lov nr. 420 af 26. juni 1998, om, hvilke  

 fortjenester og tab der skal medregnes.
Den foreslåede justering af  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen har således til formål at  

 sikre, at bestemmelsen kan rumme både skattepligtige fortjenester og  

 fradragsberettigede tab.
 Ændringsforslag nr. 4 i Skatteudvalgets  

 betænkning afgivet den 5. maj 1999 ønskes samtidig hermed taget  

 tilbage.
