Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 1. december 1998 Forslag til Lov om behandling af klager og kriminalsager  

 vedrørende politipersonale i Grønland Kapitel 1 Lovens område § 1. Loven gælder for behandling af klager og  

 kriminalsager vedrørende politipersonale i forbindelse med tjeneste i  

 Grønland.
Kapitel 2 Behandling af klager over politipersonale § 2. Politimesteren behandler klager over politipersonalets  

 adfærd i tjenesten (adfærdsklager), jf. dog § 34.
 Stk. 2. Rigspolitichefen yder efter anmodning politimesteren  

 bistand til undersøgelsen.
Stk. 3. Politiet kan på egen hånd foretage  

 uopsættelige undersøgelsesskridt.
Politiet skal snarest muligt  

 efter, at sådanne undersøgelsesskridt er foretaget, underrette  

 politimesteren herom.
§ 3. Klage indgives til politimesteren.
Klage over  

 myndighedsmisbrug fra politiets side under behandlingen af en kriminalsag kan  

 endvidere fremsættes mundtligt til retsbogen under kriminalsagens  

 behandling.
 Stk. 2. Politimesteren kan afvise at behandle en klage, hvis  

 klagen indgives mere end 6 måneder efter, at det forhold, som klagen  

 angår, har fundet sted.
§ 4. Den, klagen angår (indklagede), skal have udleveret  

 en fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have adgang til at  

 udtale sig om fremstillingen.
Indklagede har ikke pligt til at udtale sig om  

 fremstillingen.
 § 5. Indklagede har ret til at møde med en bisidder og  

 en tolk. § 23 i lov om statens tjenestemænd i Grønland  

 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til godtgørelse af  

 indklagedes udgift til bisidder og tolk.
 § 6. Indklagede har ikke pligt til at afgive forklaring til  

 politimesteren, såfremt forklaringen antages at ville udsætte  

 indklagede for kriminalretlige foranstaltninger eller  

 disciplinæransvar.
Stk. 2. Politimesteren vejleder indklagede om bestemmelsen i  

 stk. 1 samt om bestemmelserne i §§ 4, 5 og 11, stk. 1, nr. 2.  

 Vejledningen skal gives snarest muligt og senest, inden indklagede  

 afhøres første gang.
Det skal af rapporten fremgå, at  

 indklagede har modtaget behørig vejledning.
 § 7. Afgives forklaring i retten, jf. § 8, beskikker  

 retten en bisidder for klageren og indklagede.
Stk. 2. I andre tilfælde kan retten, når  

 forholdene taler derfor, på klagerens eller indklagedes begæring  

 beskikke en bisidder for den pågældende.
Politimesteren vejleder  

 de pågældende om adgangen til at begære en bisidder  

 beskikket og drager omsorg for, at en begæring herom indbringes for  

 retten. § 8, stk. 2, finder herved tilsvarende anvendelse.  

 Vejledningen skal gives snarest muligt og senest, inden den  

 pågældende afhøres første gang.
Det skal af  

 rapporten fremgå, at den pågældende har modtaget  

 behørig vejledning.
 Stk. 3. Beskikkelse af bisidder sker uden udgift for de  

 pågældende.
Stk. 4. Den beskikkede bisidder skal løbende have  

 tilsendt genpart af det materiale, politimesteren tilvejebringer som led i  

 undersøgelsen.
Bisidderen må ikke uden politimesterens  

 tilladelse overlevere det modtagne materiale til sin klient eller andre.
 Stk. 5. Bisidderen har adgang til at overvære  

 afhøringer af sin klient såvel hos politimesteren som i retten  

 og har ret til at stille yderligere spørgsmål til sin klient.  

 Bisidderen underrettes om tidspunktet for afhøringer og  

 retsmøder.
 § 8. Politimesteren kan bestemme, at forklaring skal afgives i  

 retten.
Stk. 2. Såfremt klagen vedrører myndighedsmisbrug  

 fra politiets side under behandlingen af en kriminalsag eller under  

 fuldbyrdelse af en afgørelse i en kriminalsag, afgives forklaring for  

 den kredsret, som behandler eller har behandlet kriminalsagen, eller for  

 hvilken sagen kan forventes indbragt.
I andre tilfælde afgives  

 forklaring ved kredsretten i den retskreds, hvor det forhold, klagen  

 angår, har fundet sted.
 § 9. Politimesteren giver møde i retsmøder, hvor  

 sagen behandles.
 Stk. 2. Indklagede skal så vidt muligt underrettes om  

 berammede retsmøder og have lejlighed til at være til stede.
Stk. 3. Indklagede har ikke pligt til at afgive forklaring,  

 såfremt forklaringen antages at ville udsætte indklagede for  

 kriminalretlige foranstaltninger eller disciplinæransvar.
Retten  

 vejleder indklagede herom.
 Stk. 4. Sagen behandles efter reglerne om behandling af  

 kriminalsager i lov om rettens pleje i Grønland uden medvirken af  

 domsmænd.
 § 10. Rigsadvokaten behandler klager over afgørelser  

 truffet af politimesteren vedrørende adfærdsklager.  

 Rigsadvokatens afgørelse i en klagesag kan ikke påklages til  

 justitsministeren.
Stk. 2. Fristen for klager over afgørelser i  

 adfærdsklagesager er 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet af  

 denne frist, skal den behandles, såfremt fristoverskridelsen må  

 anses for undskyldelig.
§ 11. Behandlingen af en adfærdsklagesag sluttes,  

 hvis 1)	der er grundlag for at rejse sigtelse mod indklagede eller 2)	indklagede er mistænkt for en kriminel handling og forlanger  

 sagen behandlet som en kriminalsag.
 Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde  

 behandles kriminalsagen af politimesteren efter reglerne i kapitel 3.  

 Behandlingen af adfærdsklagesagen genoptages, hvis tiltale ikke rejses  

 eller gennemføres til fældende dom.
§ 12. Politimesteren underretter rigspolitichefen, når  

 der indledes en adfærdsklagesag.
Politimesteren underretter endvidere  

 rigspolitichefen om afgørelsen i adfærdsklagesager.
 Stk. 2. Disciplinærundersøgelse i anledning af en  

 klage indledes ikke, før behandlingen af adfærdsklagesagen er  

 afsluttet.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 er ikke til hinder for, at  

 den pågældende suspenderes eller midlertidigt overføres  

 til andet arbejde efter de almindelige regler for tjenesten.
 § 13. Politimesteren kan af egen drift iværksætte  

 en undersøgelse efter reglerne i dette kapitel.
 § 14. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om behandlingen af adfærdsklager.
 § 15. Justitsministeren kan bestemme, at en  

 undersøgelse ikke skal foretages efter reglerne i dette kapitel, hvis  

 hensynet til statens sikkerhed eller dens forhold til fremmede magter  

 kræver det.
Kapitel 3 Kriminalsager mod politipersonale § 16. Anmeldelser om kriminelle handlinger begået af  

 politipersonale i tjenesten indgives til politimesteren, jf. dog  

 § 34.
 § 17. Politimesteren iværksætter efter anmeldelse  

 eller af egen drift efterforskning, når der er rimelig formodning om,  

 at politipersonale i tjenesten har begået en kriminel handling.
 Stk. 2. Politimesteren iværksætter endvidere  

 efterforskning, når en person er afgået ved døden eller er  

 kommet alvorligt til skade som følge af politiets indgriben, eller  

 mens den pågældende var i politiets varetægt.  

 Bestemmelserne i § 12 finder herved tilsvarende anvendelse.
 § 18. Rigspolitichefen yder efter anmodning politimesteren  

 bistand under efterforskningen.
Stk. 2. Politiet kan på egen hånd foretage  

 uopsættelige efterforskningsskridt.
Politiet skal snarest muligt efter,  

 at sådanne efterforskningsskridt er foretaget, underrette  

 politimesteren herom.
 § 19. Retten beskikker en bisidder for sigtede, når  

 forholdene taler derfor, eller såfremt det følger af kapitel 5,  

 § 22, i lov om rettens pleje i Grønland.
 Stk. 2. Retten beskikker på den forurettedes  

 begæring en bisidder for den pågældende, når  

 forholdene taler derfor.
Stk. 3. Politimesteren vejleder de pågældende om  

 adgangen til at begære en bisidder beskikket og drager omsorg for, at  

 en begæring herom indbringes for retten.
Vejledningen skal gives  

 snarest muligt og senest, inden den pågældende afhøres  

 første gang.
Det skal af rapporten fremgå, at den  

 pågældende har modtaget behørig vejledning.
 Stk. 4. Beskikkelse af bisidder sker uden udgift for de  

 pågældende.
§ 20. Den beskikkede bisidder skal løbende have  

 tilsendt genpart af det materiale, politimesteren tilvejebringer som led i  

 efterforskningen.
Bisidderen må ikke uden politimesterens tilladelse  

 overlevere det modtagne materiale til sin klient eller andre.
 Stk. 2. Bisidderen har adgang til at overvære  

 afhøringer af sin klient såvel hos politimesteren som i retten  

 og har ret til at stille yderligere spørgsmål til sin klient.  

 Bisidderen underrettes om tidspunktet for afhøringer og  

 retsmøder.
 § 21. Rigsadvokaten kan bestemme, at en kriminalsag, der  

 omfatter flere forhold eller flere sigtede, i sin helhed skal behandles af  

 politimesteren efter reglerne i dette kapitel, hvis en sådan behandling  

 er påkrævet med hensyn til et af forholdene eller en af de  

 sigtede.
 § 22. Bestemmelserne om behandling af kriminalsager i lov om  

 rettens pleje i Grønland finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
 § 23. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om behandlingen af de i §§ 16 og 17 nævnte sager.
 § 24. Justitsministeren kan bestemme, at en sag ikke skal  

 behandles efter reglerne i dette kapitel, hvis hensynet til statens sikkerhed  

 eller dens forhold til fremmede magter kræver det.
Kapitel 4 Politiklagenævnet § 25. Politiklagenævnet består af en advokat som  

 formand og to lægmænd, der udpeges af justitsministeren for et  

 tidsrum af 4 år regnet fra en 1. januar.
Genudpegning kan finde sted  

 én gang.
 Stk. 2. Advokaten udpeges efter indstilling fra  

 Advokatrådet, der indstiller fire personer, heraf så vidt muligt  

 to kvinder og to mænd.
 Stk. 3. Lægmændene udpeges efter indstilling fra  

 Grønlands Landsting, der indstiller seks personer, heraf tre kvinder  

 og tre mænd.
Stk. 4. Lægmændene kan ikke samtidig med hvervet  

 som medlem af Politiklagenævnet være medlem af en  

 kommunalbestyrelse, Grønlands Landsting eller Folketinget.
Udelukkede  

 fra at være lægmænd er endvidere ministre,  

 landsstyremedlemmer, advokater og advokatfuldmægtige samt  

 hjemmestyrets, centraladministrationens, domstolenes, rigsombudets, politiets  

 og kriminalforsorgens tjenestemænd og øvrige personale.
 Stk. 5. Advokaten og lægmændene skal have  

 bopæl i Grønland.
 Stk. 6. En person, der inden for det i stk. 1, 1. pkt.,  

 nævnte tidsrum fylder 65 år, kan ikke udpeges som medlem.
 Stk. 7. For hvert medlem udpeger justitsministeren efter  

 tilsvarende regler som for vedkommende medlem en suppleant blandt dem, der er  

 indstillet i medfør af stk. 2 og 3.
 Stk. 8. Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler om indstilling af medlemmer og disses vederlag.
 § 26. Politimesteren underretter straks  

 Politiklagenævnet om klager og anmeldelser, der skal behandles efter  

 kapitel 2 eller kapitel 3.
 Stk. 2. Politiklagenævnet kan over for politimesteren  

 tilkendegive, at der efter nævnets opfattelse bør indledes en  

 undersøgelse efter reglerne i kapitel 2 eller efterforskning efter  

 reglerne i kapitel 3.
§ 27. Politiklagenævnet skal løbende have  

 tilsendt genpart af det materiale, politimesteren tilvejebringer i  

 forbindelse med undersøgelsen af de i kapitel 2 nævnte sager og  

 efterforskningen i de i kapitel 3 nævnte sager.
Politiklagenævnet  

 må ikke uden politimesterens samtykke overlevere det modtagne materiale  

 til andre.
 Stk. 2. Politimesteren orienterer i øvrigt  

 løbende Politiklagenævnet om alle væsentlige beslutninger,  

 der træffes i forbindelse med undersøgelsen eller  

 efterforskningen.
 § 28. Politiklagenævnet kan anmode politimesteren om at  

 foretage bestemte yderligere undersøgelses- eller  

 efterforskningsskridt.
Stk. 2. Hvis sigtede eller politimesteren i en sag, der  

 behandles efter kapitel 3, modsætter sig nævnets anmodning om  

 foretagelse af bestemte yderligere efterforskningsskridt, forelægges  

 spørgsmålet for retten til afgørelse.  

 Spørgsmålet afgøres af den ret, hvor sagen behandles,  

 eller hvor den kan forventes behandlet.
Rettens afgørelse  

 træffes på begæring ved kendelse.
 § 29. Politimesteren udfærdiger en redegørelse  

 til Politiklagenævnet om resultatet af undersøgelsen efter  

 kapitel 2 eller efterforskningen efter kapitel 3. Redegørelsen skal  

 indeholde en gennemgang af forløbet af undersøgelsen eller  

 efterforskningen og de faktiske omstændigheder af betydning for sagens  

 afgørelse samt en vurdering af vægten af de fremkomne beviser.  

 Det skal fremgå af redegørelsen, hvorledes politimesteren finder  

 at sagen bør afgøres.
 § 30. Politiklagenævnet meddeler politimesteren, hvordan  

 sager, der behandles efter kapitel 2 eller kapitel 3, efter nævnets  

 opfattelse bør afgøres.
 Stk. 2. Det skal fremgå af afgørelsen, om den er  

 i overensstemmelse med Politiklagenævnets opfattelse.
 Stk. 3. Afgørelsen skal sendes til den, der har  

 indgivet klage eller anmeldelse.
§ 31. Politiklagenævnet kan påklage  

 politimesterens afgørelser til rigsadvokaten.
Rigsadvokatens  

 afgørelse i en klagesag kan ikke påklages til  

 justitsministeren.
 Stk. 2. Fristen for klage efter stk. 1 er 4 uger efter,  

 at Politiklagenævnet har fået meddelelse om afgørelsen.  

 Fremkommer klagen efter udløbet af denne frist, skal den behandles,  

 såfremt fristoverskridelsen må anses for undskyldelig.
 § 32. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om Politiklagenævnets virksomhed, herunder om politimesterens  

 samvirke med Politiklagenævnet.
§ 33. Rigsadvokaten afgiver en årlig beretning om  

 behandlingen af de i kapitel 2 og kapitel 3 nævnte sager til  

 Grønlands Landsting, Folketinget og justitsministeren.
Beretningen  

 skal offentliggøres.
Kapitel 5 Behandling af klager og kriminalsager vedrørende  

 politimesteren m.v.
 § 34. Rigsadvokaten eller den statsadvokat, som rigsadvokaten  

 bemyndiger hertil, behandler adfærdsklager og kriminalsager  

 vedrørende politimesteren eller politipersonale, der gør  

 tjeneste ved politimesterembedet.
 § 35. Rigsadvokaten eller den statsadvokat, som efter  

 § 34 er bemyndiget til at behandle en sag, har i den forbindelse de  

 pligter og beføjelser, som ved denne lov er tillagt  

 politimesteren.
Stk. 2. Justitsministeren behandler klager over  

 afgørelser truffet af rigsadvokaten vedrørende  

 adfærdsklager og kriminalsager.
Har rigsadvokaten bemyndiget en  

 statsadvokat til at behandle en adfærdsklage eller en kriminalsag,  

 behandler rigsadvokaten dog klager over afgørelser vedrørende  

 denne sag.
 § 36. Bestemmelserne i kapitel 2-4 om behandling af  

 adfærdsklager og kriminalsager finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 37. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på  

 adfærdsklagesager, der ikke er afgjort før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. Loven har virkning for kriminalsager, hvori der ved  

 lovens ikrafttræden ikke er rejst tiltale i 1. instans.
 Stk. 4. Første gang der udpeges medlemmer til  

 Politiklagenævnet, jf. § 25, udpeges formanden og dennes suppleant  

 for et tidsrum af 2 år.
