Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste)  

 behandling den 13. november 1998 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af De Forenede Nationers traktat  

 om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer De Forenede Nationers traktat om et altomfattende forbud mod  

 atomprøvesprængninger af 24. september 1996.
Bilag Teksten til den i folketingsbeslutningens tekst omtalte traktat er optrykt  

 som bilag til det fremsatte forslag.
