Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 22.  

 april 1999 Folketingsbeslutning om et udvidet dansk militært bidrag til en  

 NATO-indsats på det vestlige Balkan Folketinget meddeler sit samtykke til, at det danske  

 militære bidrag til rådighed for NATO-indsatsen på det  

 vestlige Balkan udvides.
Det danske militære bidrag skal medvirke til  

 at sikre efterlevelsen af resolutionerne fra FN s Sikkerhedsråd i  

 henhold til FN-pagtens kapitel VII.
Styrken udsendes i henhold til  

 NATO-rådets beslutninger og i forlængelse af Folketingets  

 beslutning (B 4) af 8. oktober 1998.
