Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 27. april 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v.
(Ophævelse af bestemmelser om visse skoler) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til undervisningsministeren og  

 justitsministeren, som disse har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra Juelsminde Efterskole og  

 Amtsrådsforeningen.
 Udvalget tilslutter sig følgende udtalelse fra  

 Undervisningsministeriet, som er citeret i justitsministerens svar på  

 spørgsmål 3.
» Alle de skoler, der er nævnt i §§ 6-9, har mulighed  

 for på lige fod med andre frie skoler at få tilskud efter  

 lovgivningens almindelige regler.
Undervisningsministeriet har som opfølgning  

 på dommen anmodet de pågældende skoler om oplysninger til  

 brug for en vurdering af, om skolerne er tilskudsberettigede, herunder for  

 så vidt angår tidligere tilskudsår.« Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Peder Sass (S)  

 Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

 Jeppe Kofod (S)     Frode Sørensen (S)  

 Carsten Hansen (S)     Aage Frandsen (SF)  

 Susanne Clemensen (CD)     Elisabeth Arnold (RV)  

 Søren Kolstrup (EL)  

 Anders Mølgaard (V) nfmd.  

 Hanne Severinsen (V) Else Winther Andersen (V) Ellen  

 Kristensen (V)     Brian Mikkelsen (KF)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 Christian H.
Hansen (DF)  

 Tove Videbæk (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
