Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den  

 3. december 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 dansk indfødsret, lov om offentlig auktion ved auktionsledere og lov  

 om vagtvirksomhed (Ratifikation af Europarådskonventionen  

 af 6. november 1997 om statsborgerret og ophævelse af krav om dansk  

 indfødsret m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til justitsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Der er af et mindretal stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med undtagelse af Dansk  

 Folkepartis medlem) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af et mindretal (DF):
Til titlen 1) Titlen affattes således:
» (Ratifikation af Europarådskonventionen af 6.  

 november 1997 om statsborgerret m.v.)« Til § 2 2) Paragraffen udgår.
Til § 3 3) Paragraffen udgår.
Til § 5 4) Paragraffen udgår.
Bemærkninger Til nr. 1-4 Dansk Folkeparti vil opretholde kravet om dansk  

 indfødsret til de personer, der vil nedsætte sig som  

 auktionsledere, og til de personer, der vil drive vagtvirksomhed, og  

 foreslår derfor, at der ikke foretages ændringer i de  

 pågældende love.
Dorte Bennedsen (S) fmd.  

Lars Kramer Mikkelsen (S)
Jens Peter Vernersen (S)
Hugo Sørensen (S)
Margot Torp (S)  Lotte Bundsgaard (S)
Pernille Frahm (SF)
Henrik  Svane (RV)
Søren Søndergaard (EL)
Svend Aage Jensby (V)   

 Gyda Kongsted (V) Preben Rudiengaard (V)
Jens Heimburger (KF) nfmd.  

Frank Dahlgaard (KF)
Inge Refshauge (DF) Tom Behnke (FP)
 Ole M.
Nielsen (KRF) Centrum-Demokraterne havde ikke medlemmer i udvalget.
