Skriftlig fremsættelse (12. januar  

 1999) Aage Frandsen (SF):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om demokratiske og  

  samfundsmæssigt bæredygtige pensionsinvesteringer.
(Beslutningsforslag nr.
B 72).
Indflydelse, ansvarlighed og bæredygtighed er de  

 helt centrale begreber i SF's forslag om demokratiske og  

 samfundsmæssigt bæredygtige pensionsinvesteringer.  

 Spørgsmålet om pensionskassernes investeringer er ikke kun et  

 spørgsmål om, hvordan pensionsopsparerne kan få et afkast  

 af opsparingen.
Det drejer sig også om, hvordan pensionskasserne kan  

 bidrage til en bæredygtig samfundsudvikling.
I den forbindelse er det  

 afgørende, at det er medlemmerne, der på demokratisk vis kan  

 øve indflydelse på investeringspolitikken. Øget  

 indflydelse vil efter SF's opfattelse bidrage til øget anvarlighed hos  

 medlemmerne.
Indflydelse og ansvarlighed følges ad.
SF foreslår, at medlemmerne i de egentlige  

 pensionskasser får øget indflydelse ved, at flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne vælges direkte af medlemmerne, og ved, at  

 bestyrelsen har en medlemsvalgt formand.
Denne øgede  

 medlemsindflydelse må også forventes at øge medlemmernes  

 interesse for og engagement i pensionskassernes forhold.
For andre kollektive  

 pensionsordninger skal der findes andre løsninger, som sikrer  

 demokratiet.
En større ansvarlighed er ikke kun et resultat af,  

 at medlemmerne får øget indflydelse.
Der lægges også  

 op til en større ansvarlighed ved, at investeringerne ikke kun skal  

 foretages ud fra størst mulig forrentning, men ud fra en social,  

 økonomisk og økologisk bæredygtighed.
Naturligvis skal der tages hensyn til økonomisk  

 afkast.
Men der kan være miljømæssige hensyn og sociale  

 hensyn, der taler imod investeringer, der ellers ser ud til at være  

 økonomisk fuldt rentable.
Samfundet burde være begejstret,  

 når pensionskasser tager sådanne miljømæssige og  

 sociale hensyn.
Men dette er ikke tilfældet.
Tværtimod kan det  

 resultere i irettesættelse, fordi man ikke går efter det  

 størst mulige afkast.
 Derfor bør eksisterende lovgivning erstattes med en  

 lovgivning, hvor samfundsmæssig bæredygtighed bliver den  

 overordnede målsætning, hvilket reelt også er  

 forudsætningen for fremtidigt forbrug hos pensionsopsparerne.  

 Investeringer i virksomheder, der ikke er miljømæssigt  

 forsvarlige eller ikke har et godt arbejdsmiljø, kan medføre  

 betydelige samfundsmæssige udgifter, når pensionsopsparerne skal  

 have udbetalt deres pension.
 En yderligere grund til ændringen er, at man faktisk  

 ikke kan beregne en  optimal »forrentning« af pensionsopsparernes  

 investeringer og slet ikke, når det gælder langsigtede  

 investeringer.
Forslaget om, at der skal laves modeller for  

 investeringspuljer skal ses i sammenhæng med, at medlemmerne også  

 på denne måde kan få større indflydelse.
Det skal  

 være en mulighed, som pensionskasserne kan benytte sig af eller lade  

 være.
Det er med andre ord helt op til medlemsdemokratiet inden for  

 pensionskassen, om man er interesseret heri.
Men muligheden for, at  

 pensionskassen kan benytte sig heraf, skal være der.
 Som noget nyt i forhold til det oprindelige forslag er  

 medtaget et krav om, at de etiske principper, efter hvilke investeringer  

 foretages, skal fremlægges i forbindelse med fremlæggelse af  

 årsregnskabet.
 Dette beslutningsforslag skal ses i sammenhæng med  

 de to samtidigt fremsatte lovforslag om henholdsvis ATP og LD (L 153 og L  

 154).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
