Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 22. april 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 banker og sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og  

 realkreditloven (Tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle  

 tilsynslovgivning) [af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.] Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Dansk Forsikring & Pension.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale  

 Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis, Enhedslistens og Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse ved 3. behandling.
