Ændringsforslag stillet den 16. december 1998 uden  

 for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse (Efterlønsbevis, medlemsbidrag) Af Thorkild B.
Fransgaard (FP):
Til § 1 1) Den under nr. 3 foreslåede  

 affattelse af § 75 b, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
+ 2) Nr. 11 udgår.
Til § 2 3) I det under nr. 2 foreslåede  

§ 2, stk. 2, ændres »1. april 1999« til: »1. januar  

 2004«.
Til § 3 4) Paragraffen affattes således:
»§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.« Bemærkninger Til nr. 1, 3 og 4 Ændringsforslagene indebærer, at loven  

 først træder i kraft om 5 år.
Formålet med at give  

 en forlængelse på 5 år er at give alle på  

 arbejdsmarkedet en fair chance for at indrette sig efter de gældende  

 regler for tildeling af efterløn.
Med en 5-års-frist er der  

 ingen, som kan hævde, at de ikke har haft tid nok til at indrette sig  

 med det ny a-kassebidrag.
Til nr. 2 Det foreslås, at de foreslåede  

 overgangsbestemmelser (affattelse af § 77) udgår.
Hvis  

 ændringsforslagene om at udskyde lovens ikrafttræden til den 1.  

 januar 2004 vedtages, vil der være behov for andre overgangsregler.
