Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 21. april 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om kortere  

 sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler [af Hans Christian Schmidt (V),  

 Frank Dahlgaard (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF)&nbs  

 p;og Thorkild B.
Fransgaard (FP) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Pernille Blach Hansen (S)  

Inger Bierbaum (S) Martin Glerup (S)
Lis Greibe (S) Margot Torp (S)
Steen Gade (SF) fmd.  

Ebbe Kalnæs (CD)
Vibeke Peschardt (RV)
Søren Kolstrup (EL)
Hans Christian Schmidt (V)
Bodil Thrane (V)   

 Jørgen Winther (V) Jens Vibjerg (V)
Lene Espersen (KF) nfmd.  

Frank Dahlgaard (KF)
Svend Aage Fauerholdt (DF)   

 Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
