Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 markedsføring (Oplysningskrav til forbrugergarantier, regler om  

 Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af  

 Forbrugerombudsmandens indgrebsmuligheder) § 1 I lov nr. 428 af 1. juni 1994 om markedsføring foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Industri- og  

 samordningsministeren« til: »Erhvervsministeren«, og »industri- og  

 samordningsministeren« ændres til: »erhvervsministeren«.
 2. I § 4 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ydes der garanti, skal den erhvervsdrivende på  

 klar og tydelig måde informere forbrugeren om dens indhold og give de  

 oplysninger, der er nødvendige for at gøre garantien  

 gældende.
Endvidere skal den erhvervsdrivende på en klar og  

 tydelig måde oplyse, at forbrugerens ufravigelige rettigheder efter  

 lovgivningen ikke berøres af garantien.
Efter anmodning skal den  

 erhvervsdrivende udlevere garantien skriftligt.
Skriftlige garantier skal  

 være affattet på dansk.« 3. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Forbrugerombudsmanden udnævnes af  

 erhvervsministeren for et tidsrum af 6 år.
Forlængelse eller  

 genansættelse kan ikke finde sted.
Forbrugerombudsmanden skal opfylde  

 de almindelige betingelser for at blive dommer.« 4. I § 17 indsættes som stk. 2-4:
»Stk. 2. Retningslinjer efter stk. 1, der er tiltrådt  

 af relevante erhvervs- og forbrugerorganisationer, kan efter aftale med disse  

 danne grundlag for påbud meddelt af Forbrugerombudsmanden, jf.  

 § 19, stk. 2, 2. pkt.
Et sådant påbud kan kun meddeles  

 erhvervsdrivende, der er medlem af en organisation, der har indgået  

 aftale efter 1. pkt.
 Stk. 3. En organisation kan opsige en aftale efter stk. 2  

 med et aftalt varsel.
Stk. 4. Forbrugerombudsmanden bekendtgør  

 ikrafttræden og opsigelse af en aftale efter stk. 2. Ved opsigelse  

 efter stk. 3 bekendtgør Forbrugerombudsmanden, fra hvilken dato  

 retningslinjerne ikke længere er omfattet af stk. 2, og om  

 retningslinjerne bibeholdes efter stk. 1 eller bortfalder.« 5. I § 19 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2. Forbrugerombudsmanden kan meddele påbud, hvis  

 en handling klart er i strid med loven og ikke kan ændres ved  

 forhandling.
For overtrædelse af retningslinjer, jf. § 17,  

 stk. 2 og 4, kan påbud meddeles uden forudgående  

 forhandling.
Stk. 3. Et påbud kan af den, påbudet retter sig  

 mod, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes  

 skriftligt over for Forbrugerombudsmanden inden 4 uger efter, at  

 påbudet er meddelt den pågældende.
Forbrugerombudsmanden  

 skal inden 1 uge efter modtagelse af anmodningen indbringe sagen for retten i  

 den borgerlige retsplejes former.
 Stk. 4. Anmodning efter stk. 3 har ikke opsættende  

 virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 under sagens behandling kan fortsætte den handling, påbudet  

 angår.
Stk. 5. Ankes en dom, hvorved et påbud ikke findes  

 lovligt, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er  

 indbragt, bestemme, at den pågældende ikke under ankesagen  

 må udøve den handling, påbudet angår.« Stk. 2 bliver herefter stk. 6.
 6. § 21, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
»Reglerne i retsplejelovens §§ 642, nr. 2, 643, 645,  

 stk. 1-3, og 651 finder tilsvarende anvendelse, og reglerne i  

 §§ 636, 638 og 648, stk. 2, finder anvendelse med de  

 fornødne lempelser.« 7. I § 22, stk. 1, indsættes efter »16,  

 stk. 2,«: »eller § 19, stk. 2,«.
 8. § 22, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
