Fremsat den 8. oktober 1998 af  

 økonomiministeren (Marianne Jelved) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 fondsmæglerselskaber og lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt ophævelse af Lov indeholdende  

 Indskrænkninger i Adgangen til Omsætning af  

 Præmieobligationer m.m.
§ 1 I lov nr. 1071 af 20. december 1995 om fondsmæglerselskaber, som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 376 af 22. maj 1996, § 5 i lov nr.  

 475 af 10. juni 1997 og § 2 i lov nr. 414 af 26. juni 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
» 2. I § 5, stk. 4, 2. pkt. ændres »2 daterede eksemplarer« til: »1 dateret eksemplar « og »det ene  

 eksemplar« til: »en kopi« .
 3. I § 5, stk. 5, ændres »2 daterede eksemplarer« til: »1 dateret  

 eksemplar « og »det ene eksemplar« til: »en kopi« .
 4. I § 9, stk. 1, ændres: »Finanstilsynet skal underrettes om og  

 på forhånd godkende«  

 til: »Finanstilsynet skal på  

 forhånd underrettes om og godkende«.
 5. § 9, stk. 2, affattes således:
» 6. I § 9, stk. 6, ændres »5 pct.« til: »10 pct.« .
 7. I § 9, stk. 8, udgår: »senest ved udgangen af april  

 måned«.
 8. I § 11, stk. 5, indsættes efter »direktør«: »eller  

 revisionschef «.
 9. § 15 ophæves.
 10. Efter § 20 indsættes:
» Stk. 2. Såfremt tilsynet skriftligt meddeler et  

 fondsmæglerselskab, at tilladelse efter stk. 1 er  

 nødvendig, må transaktionen ikke gennemføres, forinden  

 tilsynets afgørelse er ændret.
Det påhviler selskabet at  

 godtgøre, at transaktionen lovligt kan foretages.«.
 11. I § 21, stk. 2, 1. pkt., udgår: », jf. § 9, stk. 2,«.
 12. I § 21, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 13. Efter § 21 indsættes:
» 14. I § 23, stk. 1, indsættes efter »konsolidering«: », bortset  

 fra § 34, stk. 1,«.
 15. I § 23 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 16. § 23, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
» 17. I § 31, stk. 2, udgår: »§ 50 b«.
 18. Efter § 31 indsættes:
» Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte  

 fondsmæglerselskab eller dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et fondsmæglerselskab er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde fondsmæglerselskabet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 fondsmæglerselskabs generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 fondsmæglerselskaber i betalingsstandsning eller under konkurs,  

 når staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for  

 afvikling af selskabet.
 9)	Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 fondsmæglerselskabets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 fondsmæglerselskabets regnskaber under forudsætning af, at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger under forudsætning af, at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker under  

 forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med fondsmæglerselskaber.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved fondsmæglerselskabets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 fondsmæglerselskabets regnskaber under forudsætning af, at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af, at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
Stk. 9. Har en investor betydelige forpligtelser over for  

 flere fondsmæglerselskaber, kan Finanstilsynet give de  

 pågældende selskaber underretning herom.
Endvidere kan  

 Finanstilsynet give en tilsvarende underretning til et pengeinstitut, som  

 investoren også har betydelige forpligtelser over for.
§ 31 b.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 det fondsmæglerselskab, som en afgørelse truffet af  

 Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 fondsmæglerselskabet tillige som part i Finanstilsynets  

 afgørelse for så vidt angår den del af sagen, som  

 vedrører den pågældende:
 1)	Den, over for hvem Finanstilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt den pågældende kan tilbyde investeringsservice uden  

 tilladelse, jf. § 1, stk. 3.
 2)	Den, der overtræder lovens forbud mod at benytte ordet »fondsmæglerselskaber« eller betegnelser, der er egnede til  

 at fremkalde det indtryk, at de er fondsmæglerselskaber, eller at drive  

 fondsmæglervirksomhed uden tilladelse, jf. § 2, stk. 1, 2.  

 pkt., og § 5, stk. 1.
 3)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 fondsmæglervirksomhed, jf. § 5, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 5, stk. 12.
 4)	Et medlem af et fondsmæglerselskabs bestyrelse eller direktion  

 eller en kapitalejer, når tilsynet nægter et selskab tilladelse  

 eller inddrager denne, jf. § 5, stk. 6 og 10, samt § 24, stk. 1,  

 nr. 4.
 5)	Revisor i et fondsmæglerselskab, når Finanstilsynet  

 afskediger eller pålægger denne at give oplysninger om  

 fondsmæglerselskabets forhold, jf. § 23, jf. bank og  

 sparekasselovens § 34, stk. 6 og 8, samt i sager, hvor de valgte  

 revisorer ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens § 35.
 6)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen  

 af sagen eller reagerer som følge af manglende underretning om andelen  

 eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres andel, jf. § 9, stk. 1 og stk. 3  

 - 6, samt § 10, stk. 1 - 3.
 7)	Den, der overtager kontrollen med et fondsmæglerselskab  

 omfattet af overgangsbestemmelserne om den ansvarlige kapitals  

 størrelse, såfremt fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital herved skal opfylde kapitalkravet i § 3 inden tre måneder,  

 jf. § 25, stk. 4, og § 15, stk. 10, i lov nr. 414 af 26.  

 juni 1998 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og  

 forskellige andre love.
 8)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 9 og 10.
 9)	En virksomhed, hvortil et fondsmæglerselskab har en  

 sådan tilknytning, at denne efter Finanstilsynets afgørelse skal  

 medtages i koncernregnskabet, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens  

 § 37 a, stk. 12.
 10)	Virksomheder, som tilsynet finder, har snævre forbindelser  

 til et fondsmæglerselskab, hvorfor tilladelse nægtes eller  

 inddrages, jf. § 5, stk. 7 og 9, samt § 24, stk. 1, nr.  

 4.
 11)	Virksomheder, med hvilke fondsmæglerselskabet har en  

 særlig direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan  

 indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 31,  

 stk. 3.
 12)	Den, som Finanstilsynet indhenter oplysninger fra til  

 afgørelse af, om den pågældende er omfattet af lovens  

 bestemmelser, jf. § 31, stk. 4.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i et  

 fondsmæglerselskab, hvis Finanstilsynets pålæg eller  

 påtale i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet  

 direkte mod den pågældende.«.
 19. § 35, stk. 1, affattes således:
» 20. I § 36, stk. 1, indsættes efter »§ 20, stk. 1   4,«: », § 20 a « og  

 efter »§ 21, stk. 1, 2, 3, 4  

 og 5«: », § 21 a «.
§ 2 I lov nr. 476 af 10. juni 1997 om investeringsforeninger og  

 specialforeninger foretages følgende ændringer:
 1. § 20, stk. 1, affattes således:
» 2. I § 21, stk. 1, ændres »stillingen som direktør« til: »stillingen som direktør eller intern revisionschef«.
 3. § 21, stk. 2, ophæves.
 4. § 40, stk. 1, affattes således:
» 5. I § 58 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» 6. I § 77, stk. 2, udgår: »og § 50 b«.
 7. Efter § 77 indsættes:
» Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken den enkelte forening, dens  

 medlemmer eller administrations- eller depotselskab kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når en forening, dens administrationsselskab- eller  

 depotselskab er erklæret konkurs, og såfremt oplysningerne ikke  

 vedrører medlemsforhold eller tredjemand, der er eller har været  

 involveret i forsøg på at redde virksomheden.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende en forenings  

 generelle økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med  

 forvaltningen, for så vidt angår foreninger i betalingsstandsning  

 eller under konkurs, når staten yder garanti eller stiller midler til  

 rådighed for afvikling af foreningen.
 9)	Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved foreningens,  

 administrationsselskabets eller depotselskabets likvidation,  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af foreningens regnskaber under  

 forudsætning af, at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver.
 11)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker under  

 forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 12)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med investeringsinstitutter.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved instituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af instituttets  

 regnskaber under forudsætning af, at modtagerne af oplysninger har  

 behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 15)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af, at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlende tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
§ 77 b.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 den forening, det administrationsselskab eller depotselskab, som en  

 afgørelse truffet af Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 foreningen, dens administrationsselskab eller depotselskab tillige som part i  

 Finanstilsynets afgørelse for så vidt angår den del af  

 sagen, der vedrører den pågældende:
 1)	Den, som overtræder lovens forbud mod at drive  

 investeringsforenings- eller specialforeningsvirksomhed, jf. § 3,  

 § 5, stk. 1, og § 5, stk. 2, 2. pkt.
 2)	En forening, som ansøger om godkendelse som  

 investeringsforening eller specialforening, jf. § 6, stk. 1 og  

 3.
 3)	Et medlem af en forenings bestyrelse eller direktion, når  

 tilsynet nægter en forening tilladelse eller inddrager denne, jf.  

 § 8 og § 52, stk. 1.
 4)	Revisor i en forening, når Finanstilsynet afskediger eller  

 pålægger denne at give oplysninger om foreningens forhold, jf.  

 § 40, stk. 4 og 6, samt i sager, hvor de valgte revisorer ikke har  

 opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 40,  

 stk. 6.
 5)	Udenlandske investeringsinstitutter, som ansøger om  

 tilladelse til at markedsføre deres andele i Danmark, jf.  

 § 71.
 6)	Den, som Finanstilsynet indhenter oplysninger fra til  

 afgørelse af, om den pågældende er omfattet af lovens  

 bestemmelser, jf. § 77, stk. 3.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i en  

 forening, et administrationsselskab eller et depotselskab, hvis  

 Finanstilsynets pålæg eller påtale i medfør af loven  

 eller dennes forskrifter er rettet direkte mod pågældende.«.
 8. § 85 affattes således:
» § 3 Lov nr. 52 af 14. marts 1911 indeholdende Indskrænkninger i Adgangen  

 til Omsætning af Præmieobligationer m.m. ophæves.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. § 21 a i lov om fondsmæglerselskaber, som indsat  

 ved denne lovs § 1, nr. 13, finder ikke anvendelse, hvis samtlige ejendomme  

 og aktier (andele) i ejendomsselskaber er erhvervet før datoen for  

 lovens fremsættelse for Folketinget den 8. oktober 1998.
 Stk. 3. Aktiver omfattet af stk. 2 kan ikke opskrives til  

 en højere bogført værdi end den bogførte  

 værdi på tidspunktet for lovens fremsættelse for  

 Folketinget den 8. oktober 1998.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Lovforslagets del om ændring af lov om  

 fondsmæglerselskaber Siden efteråret 1996 er der gennemført en  

 række undersøgelser vedrørende forhold inden for den  

 finansielle sektor.
På baggrund af et ønske fra Folketinget er  

 der udarbejdet en eneudredning om tavshedspligt og partsbegreb i den  

 finansielle tilsynslovgivning.
I marts 1997 afgav Finanstilsynet en rapport  

 om harmonisering af reglerne om finansielle koncerner.
De nævnte undersøgelser har klarlagt et behov  

 for ændringer i de finansielle love, herunder i lov om  

 fondsmæglerselskaber og lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger.
Derudover er det fundet hensigtsmæssigt med en  

 øget harmonisering og forenkling af regelgrundlaget for finansielle  

 virksomheder.
 På baggrund af eneudredningens anbefalinger  

 foreslås der præciseringer af Finanstilsynets tavshedspligt i de  

 finansielle love, ligesom der foreslås indsat en ændret  

 bestemmelse, der fastslår, hvem der har partsstatus i forhold til  

 Finanstilsynet.
Det er særdeles vigtigt, at finansielle virksomheder  

 er underlagt ensartede regler, hvis de påtager sig samme risici.
Det  

 må ikke have betydning, hvorledes de finansielle virksomheder har  

 organiseret sig selskabsretligt.
En afgørende parameter, for hvilke  

 regler der skal gælde for tilsyn med virksomheden er, hvilke typer  

 risici den enkelte virksomhed påtager sig.
I lovforslaget lægges  

 der derfor op til en harmonisering i videst muligt omfang, således at  

 bestemmelser om koncernforhold i vidt omfang er ensartede i de finansielle  

 love.
 Lovforslaget indeholder desuden mindre redaktionelle  

 ændringer.
1. Tavshedspligt og partsbegreb Indledning På baggrund af Folketingets ønske om en  

 undersøgelse af de gældende regler om Finanstilsynets  

 tavshedspligt m.v. har advokat, dr. jur.
Jan Schans Christensen udarbejdet en  

 eneudredning om tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle  

 tilsynslovgivning.
På baggrund af eneudredningen har der været en  

 række møder med deltagelse af eneudrederen, Finanstilsynet,  

 repræsentanter fra den finansielle sektor samt  

 Økonomiministeriet.
Det er i vid udstrækning resultatet af disse  

 drøftelser, der nu fremlægges.
Tavshedspligt De gældende love; lov om fondsmæglerselskaber  

 og lov om investeringsforeninger og specialforeninger indeholder en  

 henvisning til bank- og sparekasselovens tavshedsbestemmelse.
Det  

 foreslås, at henvisningen i lovene erstattes af en ny selvstændig  

 bestemmelse, som med de nødvendige tilpasninger svarer til den  

 bestemmelse om Finanstilsynets tavshedspligt, som samtidigt foreslås  

 til bank- og sparekasselovens § 50 b.
Forslaget indebærer en præcisering af reglerne  

 for videregivelse af fortrolige oplysninger.
For eksempel indsættes en  

 tidssvarende definition af begrebet »Finanstilsynets ansatte«, og det  

 præciseres, at fortrolige oplysninger kan videregives som led i  

 efterforskning og strafforfølgning både i relation til  

 straffeloven og tilsynslovgivningen.
 Der foreslås etableret en adgang til, at  

 Finanstilsynet kan videregive fortrolige oplysninger til Fondsrådet,  

 når rådet har behov for oplysningerne til varetagelse af dets  

 opgaver.
 Det foreslås at lovfæste den hidtidige  

 praksis, hvorefter fortrolige oplysninger videregives til Rigsrevisionen.  

 Baggrunden herfor er varetagelsen af de opgaver, som Rigsrevisionen er  

 tillagt i medfør af grundloven.
 Endelig foreslås der indsat en bestemmelse,  

 hvorefter samtykke ikke ophæver tilsynets tavshedspligt.
 I eneudredningen om tavshedspligt og partsbegreb i den  

 finansielle sektor konkluderer eneudrederen, at den nugældende  

 lovgivning medfører, at Finanstilsynets tavshedspligt bortfalder,  

 når den, der er part i en sag, har givet sit samtykke til, at  

 fortrolige oplysninger videregives af Finanstilsynet.
De nye bestemmelser i lovforslaget er begrundet i flere  

 forhold, herunder hensynet til henholdsvis fondsmæglerselskabets kunder  

 og foreningens medlemmer, fortroligheden omkring selskabets/foreningens  

 forretningsmæssige forhold og Finanstilsynets effektivitet.
Da de  

 fortrolige oplysninger i langt overvejende grad hidrører fra  

 selskaberne/foreningerne, vil det være mest korrekt og sikrest, at det  

 er det pågældende selskab/forening selv, der videregiver  

 fortrolige oplysninger til tredjemand.
Såfremt det drejer sig om  

 kundeoplysninger, skal kundens samtykke indhentes.
 Der foreslås i lov om fondsmæglerselskaber  

 indsat en hjemmel til at videregive oplysninger til institutioner, der  

 forvalter investorgarantiordninger, idet Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv nr. 97/9/EF om investorgarantiordninger er gennemført i dansk  

 ret med vedtagelsen af lov nr. 415 af 26. juni 1998.
 I eneudredningen anfører eneudrederen, at man kan  

 overveje at indsætte et krav om samtykke fra de relevante myndigheder,  

 når fortrolige oplysninger, der hidrører fra myndigheder i et  

 andet medlemsland, ønskes videregivet til de særlige danske  

 institutioner m.v., som ikke er direkte omtalt i direktivteksten; dvs.  

 Rigsrevisionen, Folketingets Ombudsmand og Folketingets stående  

 udvalg.
Spørgsmålet har været undergivet  

 grundige overvejelser.
Konklusionen på disse overvejelser er, at et  

 sådant samtykke-krav ikke bør indføres.
Baggrunden herfor er, at indførelsen af et krav om  

 samtykke vil medføre, at der kan opstå situationer, hvor  

 Finanstilsynet ville være tvungen til at nægte at udlevere  

 oplysninger til de nævnte institutioner m.v.
En sådan  

 nægtelse af at udlevere oplysninger, der beror hos en offentlig  

 forvaltningsmyndighed, synes at være i afgørende modstrid med de  

 rettigheder, som de pågældende myndigheder m.v. er tillagt som  

 led i varetagelsen af deres opgaver i medfør af grundloven og  

 organiseringen af det parlamentariske system.
Partsbegreb Der foreslås indsat ændrede bestemmelser, der  

 fastslår, hvem der har partsstatus i forhold til Finanstilsynet.  

 Partsstatus har bl.a. betydning for retten til aktindsigt og retten til at  

 indbringe Finanstilsynets afgørelser for Erhvervsankenævnet.
De gældende bestemmelser i  

 fondsmæglerselskabsloven fastslår som udgangspunkt, at i forhold  

 til Finanstilsynets og Fondsrådets tilsynsvirksomhed anses alene  

 instituttet som part.
Vedrørende lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger er udgangspunktet, at alene den forening, det  

 administrationsselskab eller depotselskab, som en afgørelse truffet af  

 Finanstilsynet vedrører, anses som part i forhold til  

 Finanstilsynet.
 Det foreslås, at bestyrelsesmedlemmer, revisorer,  

 direktører og andre ledende medarbejdere også kan blive part i  

 forhold til Finanstilsynet, såfremt tilsynets påtale eller  

 pålæg er rettet direkte mod den pågældende.
 Det foreslås endvidere, at andre - f.eks. ved  

 undersøgelser af, hvorvidt der sket en overtrædelse af lov om  

 fondsmæglerselskabers regler eller reglerne i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, om hvem der kan drive  

 henholdsvis fondsmæglervirksomhed eller virksomhed som  

 investeringsforening/specialforening - får partsstatus, når  

 tilsynets afgørelse er rettet direkte mod den  

 pågældende.
Eneudrederen anbefalede endvidere, at det bør  

 overvejes, hvorvidt kunder i visse situationer skal kunne opnå  

 partsstatus.
I forbindelse med lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger kunne det overvejes, om en forenings medlemmer skal kunne  

 opnå partsstatus.
Da Finanstilsynets afgørelser imidlertid vil  

 være rettet mod instituttet eller foreningen, hvorefter det er op til  

 instituttet/foreningen selv at afgøre, hvorvidt der skal træffes  

 foranstaltninger over for kunden, er det ikke fundet relevant at udvide  

 muligheden for at opnå partsstatus til at omfatte kunder.
Den samme  

 konklusion gør sig gældende i forhold til  

 investeringsforeningers og specialforeningers medlemmer, da disse på  

 generalforsamlingen træffer afgørelse om foreningens  

 forhold.
2. Regelharmonisering Der tilstræbes en større harmonisering og  

 regelforenkling af de finansielle tilsynslove.
Forskelle i reguleringen af de  

 finansielle virksomheder, som ikke er begrundet i, at der gør sig  

 særlige forhold gældende i en bestemt branche eller for et  

 bestemt produkt, ophæves.
En årsag til harmonisering er blandt andet, at  

 lovbestemmelser baseret på EU-direktiver i de forskellige tilsynslove  

 er blevet korrekt, men forskelligt implementeret.
Således har  

 bestemmelser med samme indhold fået en forskellig sproglig  

 formulering.
 Et eksempel på regelforenkling i lovforslaget er de  

 foreslåede bestemmelser om, at fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforeninger og specialforeninger, der i dag skal anmelde  

 ændringer i direktion, bestyrelse eller revision til både  

 Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, fremover ikke længere  

 skal foretage anmeldelse til Finanstilsynet, men alene til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som efterfølgende sender oplysningerne til  

 Finanstilsynet.
I lovforslaget foreslås det, at  

 fondsmæglerselskaber med mindre risikobetonede aktiviteter og de unoterede foreninger, i lighed med hvad der gælder for  

 aktieselskaber, ikke længere skal have to revisorer, men kun  

 én revisor.
Lempelsen gælder dog ikke for  

 foreninger, der har udstedt beviser, der er optaget til notering på en  

 fondsbørs.
Disse foreninger skal fortsat have mindst to revisorer.
 Fordelen ved at ophæve det hidtidige krav om to  

 revisorer vil blandt andet være, at selskaberne og foreningerne  

 får færre udgifter til revision.
 Regelforenkling og harmonisering har som naturlig  

 følge, at lovforslaget indeholder en række konsekvensrettelser.  

 Disse rettelser er alene af redaktionel karakter og medfører ingen  

 indholdsmæssige ændringer.
3. Koncernharmonisering i lov om  

 fondsmæglerselskaber Finanstilsynet udarbejdede i marts 1997 en rapport om  

 finansielle koncerner.
Udviklingen de seneste 10 - 15 år i den finansielle  

 sektor i Danmark og internationalt har blandt andet være karakteriseret  

 ved, at de klassiske grænser mellem pengeinstitut, forsikrings-,  

 realkredit- og fondsmæglerselskaber - herunder  

 børsmæglervirksomhed - er blevet mindre klare.
De finansielle  

 virksomheder konkurrerer i stigende omfang på det samme marked.
Det har  

 blandt andet givet sig udtryk i dannelsen af finansielle koncerner, som kan  

 tilbyde kunderne flere typer af finansielle ydelser.
 I nærværende lovforslag lægges der op  

 til en harmonisering af visse af bestemmelserne om koncernforhold.
 Som led i harmonisering af tilsynslovgivningens regler  

 foreslås det at indføre en begrænsning af  

 fondsmæglerselskabernes adgang til at eje fast ejendom og aktier  

 (andele) i ejendomsselskaber svarende til, hvad der er gældende for  

 pengeinstitutter.
4. Overflytning af afdelinger fra en forening til en  

 anden For at undgå at påføre foreningerne  

 unødige byrder indføres en bestemmelse om, at en  

 selvstændig afdeling kan overføres fra en forening til en anden  

 forening som selvstændig afdeling, uden at lovens spaltnings- og  

 fusionsregler kommer til anvendelse.
 5. Lov indeholdende Indskrænkninger i Adgangen til  

 Omsætning af Præmieobligationer m.m.
 Finanstilsynet har modtaget henvendelser fra  

 fondsmæglerselskaber, som ønsker at udføre  

 tjenesteydelser med udenlandske præmieobligationer i Danmark.
I den forbindelse er opmærksomheden blevet henledt  

 på, at Lov indeholdende Indskrænkninger i Adgangen til  

 Omsætning af Præmieobligationer m.m. fra 1911 indeholder et  

 forbud mod kolportage (ombæring) af udenlandske  

 præmieobligationer.
Da der i dag ikke findes en begrundelse for at  

 opretholde dette forbud foreslås loven ophævet.
6. Høring Lovforslaget har været sendt i høring i  

 følgende ministerier og organisationer: Advokatrådet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Børsmæglerforeningen, Danmarks Nationalbank, Danmarks  

 Rederiforening, Dansk Aktionærforening, Dansk Handel & Service,  

 Dansk Industri, Danske Finansieringsselskabers Forening, Den Danske  

 Finansanalytikerforening, Den danske Fondsmæglerforening,  

 Erhvervsministeriet, Finansforbundet, Finansieringsinstituttet for Industri  

 og Håndværk A/S, Finansministeriet, Finansrådet,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Fondsrådet, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Grønlands Hjemmestyre, Håndværksrådet,  

 Indskydergarantifonden, Investerings Forenings Rådet,  

 Justitsministeriet, Kommune Kredit, Kongeriget Danmarks Hypotekbank,  

 Københavns Fondsbørs A/S, Realkreditrådet,  

 Rigsombudsmanden på Færøerne, Rådet for Dansk  

 Forsikring og Pension, Skatteministeriet og Værdipapircentralen.
7. Administrative, statsfinansielle og  

 miljømæssige konsekvenser Forslaget vurderes ikke at have administrative,  

 statsfinansielle eller miljømæssige konsekvenser.
8. Erhvervsmæssige konsekvenser Der sker med lovforslaget en øget harmonisering og  

 regelforenkling af de finansielle love.
Lovgivningen for finansielle virksomheder og koncerner  

 kommer med lovforslaget til i højere grad at være ens.
Forskelle  

 i lovgivningen vil derfor ikke være en parameter, der får  

 betydning for finansielle virksomheders organisering af arbejdet.
 Med ophævelsen af bestemmelserne om, at der skal ske  

 anmeldelse til Finanstilsynet i forbindelse med ansættelse, valg og  

 afgang af direktion, bestyrelsesmedlemmer og revision, opnås en  

 administrativ lettelse for henholdsvis fondsmæglerselskaber og  

 foreninger, idet de herefter alene skal anmelde ændringer efter  

 ansættelser, valg og afgang af direktører, bestyrelsesmedlemmer  

 og revisorer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Kravet til antal af revisorer for  

 fondsmæglerselskaber med mindre risikobetonede aktiviteter samt foreninger, som ikke udsteder beviser, der er optaget til notering  

 på en fondsbørs, nedsættes fra to til en.
Disse  

 fondsmæglerselskaber og foreninger får derved færre  

 udgifter til revision.
9. Forholdet til EU-retten Rådets direktiv nr. 93/22/EØF, det  

 såkaldte investeringsservicedirektiv, er gennemført i dansk ret  

 i forbindelse med Børsreform II, jf. lov nr. 1071 og 1072 fra december  

 1995 med senere ændringer.
Det foreliggende lovforslag supplerer  

 gennemførelsen af dele af artikel 25 i direktivet.
Endvidere  

 ændrer lovforslaget nogle af de bestemmelser, som hidrører fra  

 direktivet.
Der er alene tale om enkelte ændringer og justeringer inden  

 for direktivets ramme.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 95/26/EF,  

 det såkaldte BCCI-direktiv, er gennemført i dansk ret bl.a. i  

 forbindelsen med Børsreform II, jf. lov nr. 1071 og 1072 med senere  

 ændringer.
Det foreliggende lovforslag supplerer gennemførelsen  

 af dele af artikel 4 i BCCI-direktivet.
Endvidere ændrer lovforslaget  

 nogle af de bestemmelser, som hidrører fra direktivet.
Der er alene  

 tale om enkelte ændringer og justeringer inden for direktivets  

 ramme.
 Der henvises herudover til bemærkningerne til de  

 enkelte bestemmelser i lovforslaget.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Lov om fondsmæglerselskaber Til nr. 1 Bestemmelsen ændres således, at indhold og  

 ordlyd svarer til de tilsvarende bestemmelser i de øvrige  

 tilsynslove.
 Forslaget vil i praksis indebære, at  

 undergrænsen for størrelsen af aktiepositioner, om hvilke  

 Finanstilsynet skal underrettes og godkende indehaveren, hæves fra 5  

 pct. til 10 pct. af aktiekapitalen eller stemmerettighederne.
Ved erhvervelse af en mindre andel end 10 pct. af  

 aktiekapitalen eller stemmerettighederne skal Finanstilsynet underrettes,  

 hvis erhvervelsen giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse  

 på ledelsen af fondsmæglerselskabet.
Aktionæren kan  

 opnå en »betydelig  

 indflydelse« f.eks. via aftaler,  

 vedtægtsmæssige rettigheder eller lignende.
 Omfattet af bestemmelsen er foruden direkte ejerskab  

 tillige andele erhvervet gennem kontrol med andre selskaber, som ejer aktier  

 i fondsmæglerselskabet.
 En ansøgning om tilladelse til at drive  

 fondsmæglervirksomhed skal desuden indeholde oplysninger om  

 snævre forbindelser, jf. lovens § 5, stk. 8.
Til nr. 2 og 3 Efter den gældende bestemmelse skal  

 fondsmæglerselskaber indsende 2 daterede eksemplarer af den  

 fuldstændige nye affattelse af vedtægterne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som skal videresende det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.
 Det foreslås, at der i forbindelse med anmeldelse af  

 nye selskaber samt ved ændring i vedtægtsforhold i eksisterende  

 selskaber alene skal indsendes ét eksemplar af vedtægterne til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som videresender en kopi til  

 Finanstilsynet.
Til nr. 4 Forslaget er et led i harmoniseringen af  

 tilsynslovgivningens regler.
Bestemmelsen ændres således, at  

 formuleringen svarer til de tilsvarende bestemmelser i de øvrige  

 tilsynslove.
 Forslaget indebærer ingen indholdsmæssige  

 ændringer.
Til nr. 5, 6 og 7 Forslagene er et led i harmoniseringen af  

 tilsynslovgivningens regler.
Bestemmelserne ændres således, at  

 formuleringerne svarer til de tilsvarende bestemmelser i de øvrige  

 tilsynslove.
 Forslagene indebærer konsekvensrettelser som  

 følge af, at undergrænsen for størrelsen af  

 aktiepositioner, om hvilke Finanstilsynet skal underrettes og godkende  

 indehaveren, hæves fra 5 pct. til 10 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne, jf. bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 8 Efter de gældende regler er det muligt for den  

 interne revisionschef at være medlem af et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse, herunder at være medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem.
 Den interne revisionschef ansættes af og refererer  

 til selskabets bestyrelse.
Bestyrelsen skal endvidere godkende funktionsbeskrivelsen  

 for den interne revision.
Funktionsbeskrivelsen indeholder bestemmelser om  

 intern revisions bemanding og budget.
 Med forslaget undgås, at den interne revisionschef  

 via medlemskab af bestyrelsen får en uheldig dobbeltrolle i  

 fondsmæglerselskabet.
 Forslaget ændrer ikke den interne revisionschefs  

 adgang til at indkalde til og deltage i bestyrelsesmøder i sin  

 egenskab af intern revisionschef.
Til nr. 9 Forslaget er led i regelforenklingen og harmoniseringen af  

 tilsynslovgivningens regler.
Forslaget indebærer en ophævelse af  

 bestemmelsen om, at der skal gives Finanstilsynet meddelelse om valg,  

 ansættelse og afgang af bestyrelsesmedlemmer, direktører og  

 revisorer.
Disse oplysninger meddeles allerede til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som fremover vil oplyse Finanstilsynet om de  

 pågældende ændringer.
Til nr. 10 Forslaget er et led i harmoniseringen af  

 tilsynslovgivningens regler.
Det svarer til § 27 i bank- og  

 sparekasseloven og har til formål at hindre, at personer eller  

 virksomheder, der har en dominerende indflydelse på selskabet,  

 får mulighed for at indgå engagementer, som selskabet ellers ikke  

 ville indgå med kunder, eller opnår betingelser i forbindelse med  

 engagementer, som de ellers ikke ville kunne opnå.
Til nr. 11 og 12 Forslagene er et led i harmoniseringen af  

 tilsynslovgivningens regler.
Bestemmelserne ændres således, at  

 ordlyden svarer til de tilsvarende bestemmelser i de øvrige  

 tilsynslove.
 Forslagene indebærer ingen indholdsmæssige  

 ændringer.
Til nr. 13 Den foreslåede § 21 a begrænser  

 fondsmæglerselskabers mulighed for at erhverve fast ejendom samt aktier  

 (andele) i ejendomsselskaber med den deraf følgende  

 risikobegrænsning.
 Bestemmelsen svarer til § 25 i lov om banker og  

 sparekasser m.v.
Til nr. 14 Forslaget indebærer, at reglerne i bank- og  

 sparekasselovens kapitel 7 om regnskabsaflæggelse, revision og  

 konsolidering finder anvendelse på fondsmæglerselskaber, bortset  

 fra reglerne i § 34, stk. 1, der omhandler kravene til antallet af  

 revisorer og disses autorisation, jf. bemærkningerne til nr. 15.
Til nr. 15 Forslaget er et led i regelforenklingen for  

 fondsmæglerselskaber og harmonisering af tilsynsreglerne.
 Forslaget indebærer, at fondsmæglerselskaber,  

 der er omfattet af lovens § 3, stk. 3, i modsætning til  

 hidtil ikke skal have to revisorer.
 Ved grænsedragningen mellem selskaber, hvis  

 årsregnskab skal revideres af mindst to revisorer, og selskaber, hvis  

 årsregnskab skal revideres af mindst én revisor, er der lagt  

 vægt på, at selskaber omfattet af § 3, stk. 2, har  

 mulighed for at have mere risikobetonede aktiviteter end selskaber omfattet  

 af § 3, stk. 3.
 Det er ikke præciseret, at alle selskabets valgte  

 revisorer skal være enten statsautoriserede eller registrerede  

 revisorer, idet dette følger af årsregnskabslovens § 61 b,  

 stk. 1, jf. forslag til ændring af § 1, stk. 1, 4. pkt.,  

 i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
 Indgår selskabet i en koncern, hvor moderselskabet  

 er et finansielt holdingselskab, eller har fondsmæglerselskabet et  

 datterselskab, der i øvrigt skal opfylde § 1, stk. 6, skal  

 koncernen have det antal revisorer, som fondsmæglerselskabet selv skal  

 have.
Til nr. 16 Ændringen er overvejende en konsekvens af  

 harmoniseringen af koncernreglerne i den finansielle lovgivning.
I overensstemmelse med de tilsvarende bestemmelser i de  

 øvrige finansielle love foreslås det således, at  

 bestemmelsen henviser til indgåede og ikke til gennemførte  

 transaktioner, da det er fra indgåelsen, at transaktionen kan  

 medføre en risiko for den finansielle virksomhed.
Alle former for  

 koncerninterne transaktioner er omfattet af bestemmelsen, såsom  

 køb og salg af aktiver samt aftaler om administration eller  

 porteføljemanagement etc.
Det bemærkes, at  

 fondsmæglerselskaber ikke må yde lån eller stille  

 garantier, bortset fra emissionsgarantier.
 Det foreslås endvidere at lade bestemmelsens sidste  

 del udgå, således at det ikke længere angives, at der,  

 blandt de regler Finanstilsynet skal fastsætte i medfør af  

 bestemmelsen, skal indgå regler om kravene til ledelse og revision.
 Der findes ikke en tilsvarende eksemplificering for  

 forsikringsselskaber og pengeinstitutter, og denne sidste del af bestemmelsen  

 må i realiteten anses som overflødig, da regler om  

 koncerninterne transaktioner uvægerligt vil indeholde krav til  

 selskabets ledelse og revision.
 Endelig foreslås det, at der henvises til  

 moderselskaber i flertal, således at det tydeliggøres, at  

 både direkte og indirekte moderselskaber samt disses associerede  

 virksomheder er omfattet af bestemmelsen.
Til nr. 17 Forslaget medfører, at henvisningen til § 50 b  

 i lov om banker og sparekasser m.v. udgår, da en tilsvarende  

 bestemmelse er indsat i forslaget som en ny § 31 b.
Til nr. 18 Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse,  

 § 31 a, der erstatter henvisningen i § 31, stk. 2, til bank-  

 og sparekasselovens § 50 b med henblik på at gennemføre  

 eneudrederens anbefalinger vedrørende tavshedspligt i den finansielle  

 tilsynslovgivning.
Den foreslåede § 31 a svarer med de  

 nødvendige tilpasninger til den bestemmelse, der er indeholdt i  

 forslaget til ændring af § 50 b i bank- og sparekasseloven.
 Det bemærkes, at partsbegrebet i den gældende  

 bank- og sparekasselovs § 50 b, stk. 6, foreslås indsat som  

 en selvstændig § 31 b i denne lov.
Stk. 1 indeholder hovedreglen om Finanstilsynets  

 tavshedspligt.
Den ændrede formulering har ikke betydning for adgangen  

 til aktindsigt, der fortsat er begrænset i henhold til § 14, 1. pkt. i  

 lov om offentlighed i forvaltningen.
 I bestemmelsen er indsat en præcisering af begrebet  

 »Finanstilsynets ansatte«.
Præciseringen indsættes for at undgå  

 uklarhed om tavshedspligtens rækkevidde.
Den gældende formulering  

 kan give anledning til tvivl om, hvorvidt »Finanstilsynets ansatte«  

 kræver, at der foreligger et direkte ansættelsesforhold.
 Bestemmelsen præciserer, at personer, der er ansat i  

 selskaber, som Finanstilsynet har indgået kontrakt med om  

 udførelsen af serviceopgaver som led i tilsynets drift, er omfattet af  

 bestemmelsen om tavshedspligt.
 Serviceopgaver som led i driften vil f.eks. være  

 rengøring, vagttjeneste, reparation og vedligeholdelse af elektronisk  

 materiel og kantinedrift.
 Bestemmelsen medfører ikke nogen udvidelse af  

 kredsen af modtagere af fortrolige oplysninger.
 Stk. 2 indeholder en ny bestemmelse, hvorefter Finanstilsynets  

 tavshedspligt ikke ophæves, selvom den, som tavshedspligten tilsigter  

 at beskytte, giver samtykke til, at Finanstilsynet kan videregive fortrolige  

 oplysninger.
Finanstilsynets tavshedspligt er i høj grad baseret  

 på et ønske om at beskytte fondsmæglerselskabets kunder,  

 det være sig privatpersoner eller erhvervskunder.
Hertil kommer et  

 ønske om af konkurrencemæssige grunde at beskytte selskabernes  

 forretningsmæssige forhold.
Finanstilsynets tavshedspligt er en afgørende  

 betingelse for den tilsynsmæssige effektivitet.
For at tilsynet kan  

 få alle nødvendige oplysninger i en given sag, må  

 selskaberne kunne nære tillid til, at tilsynet ikke videregiver  

 oplysningerne.
Da de fortrolige oplysninger i langt overvejende grad  

 hidrører fra selskaberne, vil det være mest korrekt og sikrest,  

 at det er det pågældende selskab selv, der meddeler oplysningerne  

 til tredjemand.
Oplysninger om et fondsmæglerselskabs kunder kan kun  

 videregives med disses samtykke.
Afgrænsningen af, om der foreligger samtykke, er  

 vanskelig.
Dette gælder naturligvis særligt, hvor samtykke ikke  

 er givet udtrykkeligt, men stiltiende.
Et samtykke kan ligeledes gives til  

 såvel videregivelse af alle oplysninger i en sag, som til videregivelse  

 af en enkelt eller enkelte oplysninger.
Et samtykke kan ofte have karakter af en anmodning om  

 Finanstilsynets bekræftelse af et givent forhold, eksempelvis over for  

 pressen.
I en sådan situation vil et samtykke til, at tilsynet kan  

 videregive en enkelt eller enkelte oplysninger - taget ud af en større  

 sammenhæng - kunne give et ufuldstændigt eller forvrænget  

 billede af en sag eller et begivenhedsforløb.
Finanstilsynet vil som  

 udgangspunkt ikke have mulighed for at fremkomme med supplerende eller  

 korrigerende oplysninger.
 En anden tænkelig følge af samtykke er den  

 situation, hvor et fondsmæglerselskab og en kunde giver samtykke til  

 videregivelse af oplysninger, og andre føler sig presset til at  

 gøre det samme.
 Det er ikke utænkeligt, at dette vil kunne  

 påvirke selskabets ledelse til at vise tilbageholdenhed med hensyn til  

 de oplysninger, der gives Finanstilsynet til brug for tilsynsvirksomheden.  

 Det vil især kunne afholde selskaberne fra af egen drift at videregive  

 relevante oplysninger til Finanstilsynet.
 Det foreslås på denne baggrund, at  

 fondsmæglerselskaber ikke skal kunne give samtykke til, at  

 Finanstilsynet kan videregive fortrolige oplysninger.
I stk. 3 er foretaget en præcisering af, at  

 Finanstilsynet af egen drift i årsberetning m.v. i summarisk eller  

 sammenfattende form kan offentliggøre oplysninger.
Det  

 afgørende er, at det enkelte selskab eller dets kunder ikke kan  

 identificeres.
Stk. 4 hidrører fra artikel 16 i 2.  

 banksamordningsdirektiv.
Bestemmelsen svarer med visse præciseringer  

 til den gældende bank- og sparekasselov § 50 b, stk. 2, nr.  

 2, der sikrer, at parterne i en civil retssag kan få udleveret  

 oplysninger fra Finanstilsynet, såfremt selskabet er erklæret  

 konkurs.
EU-begrebet »likvidation ved domstolskendelse« findes ikke i dansk lovgivning og vil derfor ikke kunne  

 anvendes i praksis.
Det er derfor fundet mest korrekt at udtage dette begreb  

 af lovteksten.
Det er endvidere præciseret, at oplysninger om  

 kunders forhold ikke kan videregives, samt at fortroligheden med hensyn til  

 oplysninger om tredjemand, der medvirker i forsøg på at redde  

 selskabet, også gælder efter, at denne medvirken er  

 ophørt.
Bestemmelsen svarer til den administrative praksis på  

 området og fremgår nu af et særskilt stykke.
 Stk. 5 indeholder regler om de særlige tilfælde,  

 hvor Finanstilsynet kan videregive fortrolige oplysninger.
 I forhold til den gældende bestemmelse i bank- og  

 sparekasselovens § 50 b, stk. 2, er rækkefølgen i den  

 foreslåede bestemmelse systematiseret, idet man har samlet først  

 de tilfælde, hvor der kan videregives fortrolige oplysninger til danske  

 myndigheder m.v. (nr. 1 - 13), derefter myndigheder m.v. inden for EU- og  

 EØS-samarbejdet (nr. 14 - 15) og endelig myndigheder m.v. i  

 tredjelande (nr. 16).
 Bestemmelsen, om at tilsynet under visse  

 omstændigheder kan videregive fortrolige oplysninger til parterne i en  

 civil retssag, fremgår nu af et særskilt stk. 4.  

 Begrundelsen herfor er, at bestemmelsen er atypisk i forhold til de i  

 stk. 5 opregnede undtagelser, da der ikke er tale om en myndighed eller  

 lignende.
 Herudover er der i stk. 5 sket en præcisering i  

 enkelte bestemmelser, og der er indføjet 2 nye bestemmelser (nr. 1 og  

 9).
 Nr. 1 gennemfører dele af artikel 25 i  

 investeringsservicedirektivet. Ændringen foreslås på  

 baggrund af vedtagelsen af lov nr. 414 af 26. juni 1998 om ændring af  

 lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
 I denne lov præciseres det med en ændring af  

 værdipapirhandelslovens § 83, stk. 2, 1. pkt., at  

 Fondsrådet er et uafhængigt, kollegialt råd.
 Vedtagelsen af lov nr. 414 har derfor betydet, at det er  

 nødvendigt at udnytte direktivets hjemmel til at etablere en adgang  

 for tilsynsmyndigheder til at udveksle oplysninger indbyrdes.
Nr. 2 svarer til gældende praksis.
I  

 bestemmelsen præciseres det, at fortrolige oplysninger kan videregives  

 i forbindelse med efterforskning og strafforfølgning af strafbare  

 forhold, der er omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen, det vil  

 sige de love, som administreres af Finanstilsynet.
Den gældende bestemmelse omfatter forhold, der er  

 omfattet af straffelovgivningen.
Det er uklart, hvad der forstås ved  

 udtrykket straffelovgivningen.
Hertil kommer, at den gældende  

 bestemmelse synes at forudsætte, at der utvivlsomt foreligger en  

 overtrædelse.
Afgørelse af, om der foreligger en  

 overtrædelse af tilsynslovgivningen eller straffeloven, kræver  

 ofte en grundig efterforskning og bevisbedømmelse, førend det  

 endeligt kan fastslås, at en overtrædelse foreligger.  

 Finanstilsynet har i langt de fleste tilfælde hverken hjemmel til eller  

 mulighed for at foretage en sådan efterforskning.
Som følge  

 heraf er bestemmelsens formulering præciseret således, at  

 fortrolige oplysninger også kan videregives til brug for  

 efterforskningen af en formodet lovovertrædelse af tilsynslovgivningen  

 eller straffeloven.
 Nr. 3 svarer til den nuværende nr. 10 i bank-  

 og sparekasseloven.
 Nr. 4 svarer til den nuværende nr. 14 i bank-  

 og sparekasseloven.
 Nr. 5 svarer ligesom nr. 6 til den nuværende  

 nr. 12 i bank- og sparekasseloven, der nu opdeles i to særskilte  

 numre.
 Nr. 6 svarer ligesom nr. 5 til den nuværende  

 nr. 12 i bank- og sparekasseloven, der nu opdeles i to særskilte  

 numre.
 Nr. 7 svarer til den nuværende nr. 13 i bank-  

 og sparekasseloven.
 Nr. 8 svarer til den nuværende nr. 11 i bank-  

 og sparekasseloven.
Nr. 9 giver hjemmel til videregivelse af fortrolige  

 oplysninger til Rigsrevisionen.
Det foreslås at lovfæste den  

 hidtidige praksis, hvorefter Rigsrevisionen kan indhente alle de oplysninger,  

 som er i Finanstilsynets besiddelse, og som skønnes af betydning for  

 udførelsen af Rigsrevisionens arbejde.
Baggrunden for den hidtidige  

 praksis er, at Rigsrevisionens status i henhold til den danske grundlov i sig  

 selv konstituerer en hjemmel til videregivelse.
 Nr. 10 svarer til den nuværende nr. 5 i bank-  

 og sparekasseloven, idet det dog præciseres, at der er tale om  

 skifteretten.
 Nr. 11 svarer til den nuværende nr. 7 i bank-  

 og sparekasseloven, men giver som noget nyt Finanstilsynet hjemmel til at  

 videregive oplysninger til institutioner, der forvalter  

 investorgarantiordninger, idet direktivet om investorgarantiordninger er  

 gennemført i dansk ret med lov nr. 415 om en garantifond for  

 indskydere og investorer af 26. juni 1998.
 Nr. 12 svarer til den nuværende nr. 8 i bank-  

 og sparekasseloven.
 Nr. 13 svarer til den nuværende nr. 9 i bank-  

 og sparekasseloven.
Nr. 14 svarer til den nuværende nr. 3 i bank-  

 og sparekasseloven.
Det er dog blevet præciseret, at bestemmelsen  

 også omhandler EØS-landene.
Nr. 15 svarer til den nuværende nr. 4 i bank-  

 og sparekasseloven.
Det er dog blevet præciseret, at bestemmelsen  

 også omhandler EØS-landene.
Nr. 16 svarer til den nuværende nr. 6 i bank-  

 og sparekasseloven.
Det er præciseret, at Finanstilsynet kun kan  

 videregive oplysninger til myndigheder m.v. i tredjelande, hvis lovgivningen  

 i det pågældende land fastlægger en tilsvarende  

 tavshedspligt.
Det er samtidigt præciseret, at bestemmelsen ikke  

 omhandler EØS-landene.
Disse lande er omfattet af nr. 13 og 14.
Stk. 6 svarer til den nuværende § 50 b,  

 stk. 4, i bank- og sparekasseloven.
Det er dog præciseret, at  

 alle, der efter det foreslåede stk. 4 og 5 modtager oplysninger  

 fra Finanstilsynet, bliver omfattet af tilsynets tavshedspligt, forudsat der  

 er tale om fortrolige oplysninger.
 Det foreslåede stk. 6 indebærer ikke  

 indskrænkninger i grundlæggende principper inden for retsplejen.  

 Således får bestemmelsen bl.a. ingen betydning på en  

 forsvarers ret til at blive bekendt med sagens materiale, jf. herved den  

 foreslåede bestemmelse i stk. 5, nr. 2.
 Stk. 7 svarer til den nuværende § 50 b,  

 stk. 3, i bank- og sparekasseloven.
 Stk. 8 svarer til den nuværende § 50 b,  

 stk. 5, i bank- og sparekasseloven.
 Stk. 9 svarer til den nuværende § 50 b,  

 stk. 7, bortset fra, at det fastslås, at Finanstilsynet også  

 kan videregive oplysninger om betydelige forpligtelser til et pengeinstitut,  

 hvor den pågældende har forpligtelser.
Bestemmelsen i § 31 b, stk. 1, er en  

 videreførelse af princippet i den gældende § 50 b,  

 stk. 6, i bank- og sparekasseloven om, at alene virksomheden er part i  

 forholdet til Finanstilsynet.
Som noget nyt foreslås i stk. 2 og  

 3, at andre end virksomheden kan være part i forhold til  

 Finanstilsynet.
Partsstatus indebærer bl.a. adgang til efter  

 forvaltningslovens regler at få fortrolige oplysninger i den del af en  

 sag, som vedrører den pågældende, samt mulighed for at  

 indbringe Finanstilsynets afgørelse for Erhvervsankenævnet.  

 Forvaltningslovens regler om partsbeføjelser finder dog kun anvendelse  

 i sager, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed, jf. forvaltningslovens § 2, stk.1.
 I stk. 2 er angivet de tilfælde, hvor  

 andre end fondsmæglerselskabet kan anses for part.
 I tilfælde, hvor Finanstilsynet med hjemmel i den  

 bekendtgørelse, der er udstedt i medfør af § 1,  

 stk. 3, træffer afgørelse over for en virksomhed om,  

 hvorvidt den kan tilbyde investeringsservice uden tilladelse, vil den  

 pågældende virksomhed være part i sagen.
Såfremt Finanstilsynet finder, at en virksomhed har  

 overtrådt lovens tilladelseskrav, jf. § 5, stk. 1, vil den  

 pågældende virksomhed være part.
Tilsvarende gælder i  

 tilfælde, hvor Finanstilsynet påtaler en virksomheds  

 overtrædelse af fondsmæglerselskabernes eneret, jf. § 2,  

 stk. 1, til at kalde sig fondsmæglerselskab.
 En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at  

 drive fondsmæglerselskab, jf. § 5, stk. 1, har partsstatus,  

 selv om virksomheden endnu ikke er godkendt og derfor ikke er et  

 fondsmæglerselskab omfattet af stk. 1. Suspenderer Finanstilsynet  

 behandlingen af en ansøgning i medfør af § 5,  

 stk. 12, er det pågældende selskab part i sagen.
 Hvis Finanstilsynet afslår en ansøgning om  

 tilladelse eller inddrager et fondsmæglerselskabs tilladelse, fordi et  

 medlem af dets direktion eller bestyrelse ikke anses for at leve op til  

 kravet om hæderlighed og erfaring, anses den pågældende  

 person tillige for at være part i denne del af sagen, jf. § 5,  

 stk. 6, og § 24, stk. 1, nr. 4. Tilsvarende vil en  

 aktionær, jf. § 5, stk. 10, og § 24, stk. 1, nr. 4,  

 som efter Finanstilsynets opfattelse vil modvirke en forsvarlig drift af  

 fondsmæglerselskabet, også opnå partsstatus.
 En revisor i et fondsmæglerselskab får  

 partsstatus, hvis Finanstilsynet afskediger revisor eller  

 pålægger denne at give oplysninger om fondsmæglerselskabets  

 forhold, jf. § 23, jf. bank- og sparekasselovens § 34, stk. 6  

 og 8. Tilsvarende gælder, hvis Finanstilsynet påtaler, at de  

 valgte revisorer ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet, jf. § 23, jf. bank- og sparekasselovens § 35.
 I tilfælde af, at Finanstilsynet nægter at  

 godkende en erhverver af kvalificerede andele i et fondsmæglerselskab,  

 suspenderer behandlingen af en sag herom eller reagerer som følge af  

 manglende underretning om andelen, anses ikke alene  

 fondsmæglerselskabet, men også erhververen eller besidderen af  

 den kvalificerede kapitalandel for part i denne del af sagen, jf. § 9,  

 stk. 1 og 3 - 6. Det samme gælder, hvis Finanstilsynet  

 ophæver den stemmeret, der er knyttet til de pågældende  

 ejeres kapitalandele, jf. § 10, stk. 1 - 3.
 Overtages kontrollen, jf. § 25, stk. 6, med et  

 fondsmæglerselskab, der er omfattet af overgangsbestemmelserne om den  

 ansvarlige kapitals størrelse, med den virkning, at den ansvarlige  

 kapital inden tre måneder skal opfylde kapitalkravet i § 3, bliver  

 den, som overtager kontrollen med fondsmæglerselskabet, part i  

 sagen.
I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et fondsmæglerselskab, skal koncernen i  

 medfør af henvisningen i § 23 opfylde en række af  

 bestemmelserne i bank- og sparekasseloven.
Hvis der opstår sager herom,  

 er moderselskabet tillige part i denne del af sagen, jf. § 23 og bank-  

 og sparekasselovens § 37 a, stk. 9 og 10.
 Hvis Finanstilsynet efter § 23, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 37 a, stk. 12, finder, at et  

 fondsmæglerselskab har en sådan tilknytning til en virksomhed, at  

 denne skal medtages i koncernregnskabet, anses virksomheden tilsvarende som  

 part i denne del af sagen.
Finanstilsynet kan efter § 5, stk. 7,  

 nægte at give tilladelse til et fondsmæglerselskab eller inddrage  

 tilladelsen, jf. § 24, stk. 1, nr. 4, hvis  

 fondsmæglerselskabet har snævre forbindelser til andre  

 virksomheder m.v., og disse forbindelser vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af tilsynets opgaver.
De virksomheder, som Finanstilsynet  

 finder, har snævre forbindelser til et fondsmæglerselskab,  

 således at tilladelse nægtes, er tillige part i denne del af  

 sagen.
 Tilsvarende gælder, hvor et fondsmæglerselskab  

 har snævre forbindelser til virksomheder uden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, og  

 hvor Finanstilsynet finder, at det pågældende lands lovgivning  

 vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver, jf.  

 § 5, stk. 9, og § 24, stk. 1, nr. 4.
Efter § 31, stk. 3, kan Finanstilsynet indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos virksomheder, med hvilke  

 fondsmæglerselskabet har en særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse.
De virksomheder, som tilsynet eventuelt vil indhente oplysninger  

 fra eller foretage inspektionsbesøg hos, er tillige part i denne del  

 af sagen.
 Såfremt Finanstilsynet i medfør af § 31,  

 stk. 4, indhenter oplysninger fra en virksomhed eller en person, der  

 ikke er et fondsmæglerselskab, til afgørelse af, om der er tale  

 om overtrædelse af lov om fondsmæglerselskaber, vil den  

 pågældende være part i sagen.
 Efter stk. 3 får en person med  

 særlig tilknytning til fondsmæglerselskabet partsstatus i sin  

 egen sag, hvis Finanstilsynet udsteder pålæg eller påtaler  

 forhold, der retter sig mod den pågældende.
Til nr. 19 Forslaget præciserer, at Finanstilsynet henholdsvis  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan pålægge et  

 fondsmæglerselskabs bestyrelse, direktion, filialbestyrer, revisor  

 eller likvidator tvangsbøder for ikke at efterkomme de pligter, der  

 efter loven eller bestemmelser udstedt i medfør af loven  

 påhviler de pågældende.
Til nr. 20 Forslaget medfører, at overtrædelse af  

 § 20 a og § 21 a straffes med bøde eller hæfte, for  

 så vidt højre straf ikke er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Til § 2 Lov om investeringsforeninger og specialforeninger Til nr. 1 Det foreslås, de skærpede krav til  

 bestyrelsesmedlemmers bopæl i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger ophæves, således at reglerne affattes i  

 overensstemmelse med aktieselskabslovens regler.
Til nr. 2 Efter de gældende regler er det muligt for den  

 interne revisionschef at være medlem af en forenings bestyrelse.
Den interne revisionschef ansættes af og refererer  

 til foreningens bestyrelse.
Bestyrelsen skal endvidere godkende  

 funktionsbeskrivelsen for intern revision.
Funktionsbeskrivelsen indeholder  

 bestemmelser om intern revisions bemanding og budget.
 Med forslaget undgås, at den interne revisionschef  

 via medlemskab af bestyrelsen får en uheldig dobbeltrolle i  

 foreningen.
 Forslaget ændrer ikke ved den interne revisionschefs  

 adgang til at indkalde til og deltage i bestyrelsesmøder i sin  

 egenskab af intern revisionschef.
Til nr. 3 Forslaget er et led i regelforenklingen på  

 investeringsforeningsområdet.
I dag anmelder foreningerne de i  

 § 21, stk. 2, omhandlede ændringer til såvel  

 Finanstilsynet som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Med forslaget opnås en administrativ lettelse for  

 foreningerne, idet de herefter alene skal anmelde ændringer efter valg,  

 ansættelse og afgang af direktører, revisorer og  

 bestyrelsesmedlemmer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 6,  

 stk. 1 og 2, og aktieselskabslovens § 154.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil fremover oplyse  

 Finanstilsynet om de pågældende ændringer.
Til nr. 4 Forslaget er et led i regelforenklingen på  

 investeringsforeningsområdet.
Det foreslås at ophæve kravet  

 om to revisorer for de unoterede foreninger.
Disse foreninger behøver  

 herefter kun at have en revisor, som skal være statsautoriseret.
Fordelen ved at ophæve det hidtidige krav om to  

 revisorer vil blandt andet være, at foreningerne får færre  

 udgifter til revision.
Samtidig skønnes sikkerheden ikke at blive  

 væsentligt reduceret.
Forslaget åbner mulighed for, at en forening kan  

 vælge at benytte mere end en revisor.
Det er dog et krav, at samtlige  

 revisorer skal være enten statsautoriserede eller registrerede.
Hermed  

 opfyldes kravet i 8. Selskabsretdirektiv (EØF 84/352), hvorefter alle  

 selskabsrevisorer skal opfylde uddannelses- og habilitetskravene i  

 direktivet.
Herom henvises der i øvrigt til bemærkningerne til  

 årsregnskabslovens § 61 b, jf. lov nr. 377 fra 1996.
 I lighed med hvad der gælder for aktieselskaber,  

 foreslås det, at det hidtidige krav om to revisorer opretholdes for  

 børsnoterede foreninger, det vil sige de foreninger, der har udstedt  

 beviser for andele i foreningen, som er optaget til notering på en  

 fondsbørs.
 Det foreslås endvidere, at Finanstilsynet i lighed  

 med, hvad der gælder for andre finansielle virksomheder, får  

 bemyndigelse til i særlige tilfælde at udpege yderligere en  

 revisor.
Til nr. 5 Ud over de i stk. 1 omhandlede fusioner af to eller  

 flere foreninger og to eller flere afdelinger af samme forening forekommer  

 det, at man ønsker at overflytte en afdeling i sin helhed fra en  

 forening til en anden forening, hvor den ligeledes skal være en  

 selvstændig afdeling, eller udskille hele afdelingen som en ny  

 forening, f.eks. specialforening.
Der føres selvstændigt regnskab for en  

 afdeling i en forening, og hver afdelings aktiver administreres  

 selvstændigt.
Der skal derfor ikke foretages en egentlig udspaltning af  

 afdelingens aktiver tilhørende foreningens øvrige afdelinger,  

 ligesom der ikke skal ske en fusion af afdelingens aktiver med aktiver  

 tilhørende andre afdelinger i den modtagende forening.
Det er de samme  

 medlemmer, der beholder de samme aktiver, blot i en anden forening.
 Det er en del af revisorernes og depotselskabets  

 almindelige forpligtelser at påse, at aktiverne overføres  

 korrekt.
Det er derfor i sådanne situationer  

 unødvendigt bebyrdende for medlemmerne af foreningen at kræve,  

 at de almindelige spaltnings- og fusionsregler i lovens § 58,  

 stk. 2, skal anvendes, når det er hele afdelingen, der  

 overflyttes.
I stedet kan en sådan overflytning af en afdeling ske ved,  

 at medlemmerne i afdelingen og i den anden forening træffer beslutning  

 herom på en generalforsamling, og de fornødne  

 vedtægtsændringer gennemføres i begge foreninger.
Det  

 foreslås derfor at bemyndige Finanstilsynet til at meddele tilladelse  

 til en sådan overflytning.
Finanstilsynet fastsætter i hvert  

 enkelt tilfælde vilkårene for en godkendelse.
Til nr. 6 Der er tale om en rettelse som konsekvens af forslaget  

 under nr. 7.
Til nr. 7 Med henblik på at gennemføre eneudrederens  

 anbefalinger vedrørende tavshedspligt i den finansielle  

 tilsynslovgivning foreslås en ny bestemmelse som § 77 a.  

 Bestemmelsen erstatter den nuværende lovs § 77, stk. 2, som  

 indeholder en henvisning til tavshedsbestemmelsen for pengeinstitutter, jf.  

 § 50 b i lov om banker og sparekasser m.v.
Den foreslåede  

 § 77 a svarer med de nødvendige tilpasninger til den bestemmelse,  

 der samtidigt foreslås til bank- og sparekasselovens § 50 b.
 Det bemærkes, at partsbegrebet i den gældende  

 bank- og sparekasselovs § 50 b, stk. 6, foreslås indsat som  

 en selvstændig § 77 b i denne lov.
Stk. 1 indeholder hovedreglen om Finanstilsynets  

 tavshedspligt.
Den ændrede formulering har ikke betydning for adgangen  

 til aktindsigt, der fortsat er begrænset i henhold til § 14, 1. pkt. i  

 lov om offentlighed i forvaltningen.
 I bestemmelsen er indsat en præcisering af begrebet  

 »Finanstilsynets ansatte«.
Præciseringen indsættes for at undgå  

 uklarhed om tavshedspligtens rækkevidde.
Den gældende formulering  

 kan give anledning til tvivl om, hvorvidt »Finanstilsynets ansatte«  

 kræver, at der foreligger et direkte ansættelsesforhold.
 Bestemmelsen præciserer, at personer, der er ansat i  

 selskaber, som Finanstilsynet har indgået kontrakt med om  

 udførelsen af serviceopgaver som led i tilsynets drift, er omfattet af  

 bestemmelsen om tavshedspligt.
 Serviceopgaver som led i driften vil f.eks. være  

 rengøring, vagttjeneste, reparation og vedligeholdelse af elektronisk  

 materiel og kantinedrift.
 Bestemmelsen medfører ikke nogen udvidelse af  

 kredsen af modtagere af fortrolige oplysninger.
 Stk. 2 indeholder en ny bestemmelse, hvorefter Finanstilsynets  

 tavshedspligt ikke ophæves, selvom den, som tavshedspligten tilsigter  

 at beskytte, giver samtykke til, at Finanstilsynet kan videregive fortrolige  

 oplysninger.
Finanstilsynets tavshedspligt er i høj grad baseret  

 på et ønske om at beskytte foreningens medlemmer, det være  

 sig privatpersoner eller erhvervskunder.
Hertil kommer et ønske om af  

 konkurrencemæssige grunde at beskytte foreningernes  

 forretningsmæssige forhold.
Finanstilsynets tavshedspligt er en afgørende  

 betingelse for den tilsynsmæssige effektivitet.
For at tilsynet kan  

 få alle nødvendige oplysninger i en given sag, må  

 foreningerne kunne nære tillid til, at tilsynet ikke videregiver  

 oplysningerne.
Da de fortrolige oplysninger i langt overvejende grad  

 hidrører fra foreningerne, vil det være mest korrekt og sikrest,  

 at det er den pågældende forening selv, der meddeler  

 oplysningerne til tredjemand.
Oplysninger om en forenings medlemmer kan kun  

 videregives med disses samtykke.
Afgrænsningen af, om der foreligger samtykke, er  

 vanskelig.
Dette gælder naturligvis særligt, hvor samtykke ikke  

 er givet udtrykkeligt, men stiltiende.
Et samtykke kan ligeledes gives til  

 såvel videregivelse af alle oplysninger i en sag, som til videregivelse  

 af en enkelt eller enkelte oplysninger.
Et samtykke kan ofte have karakter af en anmodning om  

 Finanstilsynets bekræftelse af et givent forhold, eksempelvis over for  

 pressen.
I en sådan situation vil et samtykke til, at tilsynet kan  

 videregive en enkelt eller enkelte oplysninger - taget ud af en større  

 sammenhæng - kunne give et ufuldstændigt eller forvrænget  

 billede af en sag eller et begivenhedsforløb.
Finanstilsynet vil som  

 udgangspunkt ikke have mulighed for at fremkomme med supplerende eller  

 korrigerende oplysninger.
En anden tænkelig følge af samtykke er den  

 situation, hvor en forening og et medlem giver samtykke til videregivelse af  

 oplysninger, og andre føler sig presset til at gøre det samme.  

 Det er ikke utænkeligt, at dette vil kunne påvirke foreningernes  

 ledelse til at vise tilbageholdenhed med hensyn til de oplysninger, der gives  

 Finanstilsynet til brug for tilsynsvirksomheden.
Det vil især kunne  

 afholde foreningerne fra af egen drift at videregive relevante oplysninger  

 til Finanstilsynet.
 Det foreslås på denne baggrund, at foreninger  

 under tilsyn ikke skal kunne give samtykke til, at Finanstilsynet kan  

 videregive fortrolige oplysninger.
I stk. 3 er foretaget en præcisering af,  

 at Finanstilsynet af egen drift i årsberetning m.v. i summarisk eller  

 sammenfattende form kan offentliggøre oplysninger.
Det  

 afgørende er, at den enkelte forening, dens medlemmer,  

 administrationsselskab eller depotselskab ikke kan identificeres.
Det  

 tilføjes dog, at Finanstilsynet ikke i forbindelse med tilsynet med  

 foreningerne indhenter oplysninger om disses medlemmer.
Stk. 4 hidrører fra artikel 16 i 2.  

 banksamordningsdirektiv.
Bestemmelsen svarer med visse præciseringer  

 til den gældende bank- og sparekasselov § 50 b, stk. 2, nr.  

 2, der sikrer, at parterne i en civil retssag kan få udleveret  

 oplysninger fra Finanstilsynet, såfremt foreningen er erklæret  

 konkurs.
EU-begrebet »likvidation ved domstolskendelse« findes ikke i dansk lovgivning og vil derfor ikke kunne  

 anvendes i praksis.
Det er derfor fundet mest korrekt at udtage dette begreb  

 af lovteksten.
Det er endvidere præciseret, at oplysninger om  

 medlemsforhold ikke kan videregives, samt at fortroligheden med hensyn til  

 oplysninger om tredjemand, der medvirker i forsøg på at redde  

 foreningen, dens administrationsselskab eller depotselskab, også  

 gælder, efter at denne medvirken er ophørt.
Bestemmelsen svarer  

 til den administrative praksis på området og fremgår nu af  

 et særskilt stykke.
 Stk. 5 indeholder regler om de særlige tilfælde,  

 hvor Finanstilsynet kan videregive fortrolige oplysninger.
 I forhold til den gældende bestemmelse i bank- og  

 sparekasselovens § 50 b, stk. 2, er rækkefølgen i den  

 foreslåede bestemmelse systematiseret, idet man har samlet først  

 de tilfælde, hvor der kan videregives fortrolige oplysninger til danske  

 myndigheder m.v. (nr. 1 - 12), derefter myndigheder m.v. inden for EU- og  

 EØS-samarbejdet (nr. 13 - 14) og endelig myndigheder i tredjelande  

 (nr. 15).
 Bestemmelsen om, at tilsynet under visse  

 omstændigheder kan videregive fortrolige oplysninger til parterne i en  

 civil retssag, fremgår nu af et særskilt stk. 4.  

 Begrundelsen herfor er, at bestemmelsen er atypisk i forhold til de i  

 stk. 5 opregnede undtagelser, da der ikke er tale om en myndighed eller  

 lignende.
 Herudover er der i stk. 5 sket en præcisering i  

 enkelte bestemmelser, og der er indføjet 2 nye bestemmelser (nr. 1 og  

 9).
 Nr. 1 gennemfører dele af artikel 4 i  

 BCCI-direktivet. Ændringen foreslås på baggrund af  

 vedtagelsen af lov nr. 414 af 26. juni 1998 om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
 I denne lov præciseres det i § 1, nr. 14, med  

 en ændring af § 83, stk. 2, 1. pkt., at Fondsrådet er  

 et uafhængigt, kollegialt råd.
 Vedtagelsen af lov nr. 414 har derfor betydet, at det er  

 nødvendigt at udnytte direktivets hjemmel til at etablere en adgang  

 for tilsynsmyndigheder til at udveksle oplysninger indbyrdes.
Nr. 2 svarer til gældende praksis.
I  

 bestemmelsen præciseres det, at fortrolige oplysninger kan videregives  

 i forbindelse med efterforskning og strafforfølgning af strafbare  

 forhold, der er omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen, det vil  

 sige de love, som administreres af Finanstilsynet.
Den gældende bestemmelse omfatter forhold, der er  

 omfattet af straffelovgivningen.
Det er uklart, hvad der forstås ved  

 udtrykket straffelovgivningen.
Hertil kommer, at den gældende  

 bestemmelse synes at forudsætte, at der utvivlsomt foreligger en  

 overtrædelse.
Afgørelse af, om der foreligger en  

 overtrædelse af tilsynslovgivningen eller straffeloven, kræver  

 ofte en grundig efterforskning og bevisbedømmelse, førend det  

 endeligt kan fastslås, at en overtrædelse foreligger.  

 Finanstilsynet har i langt de fleste tilfælde hverken hjemmel til eller  

 mulighed for at foretage en sådan efterforskning.
Som følge  

 heraf er bestemmelsens formulering præciseret således, at  

 fortrolige oplysninger også kan videregives til brug for  

 efterforskningen af en formodet lovovertrædelse af tilsynslovgivningen  

 eller straffeloven.
 Nr. 3 svarer til den nuværende nr. 10 i bank-  

 og sparekasseloven.
 Nr. 4 svarer til den nuværende nr. 14 i bank-  

 og sparekasseloven.
 Nr. 5 svarer ligesom nr. 6 til den nuværende  

 nr. 12 i bank- og sparekasseloven, der nu opdeles i to særskilte  

 numre.
 Nr. 6 svarer ligesom nr. 5 til den nuværende  

 nr. 12 i bank- og sparekasseloven, der nu opdeles i to særskilte  

 numre.
 Nr. 7 svarer til den nuværende nr. 13 i bank-  

 og sparekasseloven.
 Nr. 8 svarer til den nuværende nr. 11 i bank-  

 og sparekasseloven.
Nr. 9 giver hjemmel til videregivelse af fortrolige  

 oplysninger til Rigsrevisionen.
Det foreslås at lovfæste den  

 hidtidige praksis, hvorefter Rigsrevisionen kan indhente alle de oplysninger,  

 som er i Finanstilsynets besiddelse, og som skønnes af betydning for  

 udførelsen af Rigsrevisionens arbejde.
Baggrunden for den hidtidige  

 praksis er, at Rigsrevisionens status i henhold til den danske grundlov i sig  

 selv konstituerer en hjemmel til videregivelse.
 Nr. 10 svarer til den nuværende nr. 5 i bank-  

 og sparekasselovens § 50 b, stk. 2, idet det dog præciseres,  

 at der er tale om skifteretten.
 Nr. 11 svarer til den nuværende nr. 8 i bank-  

 og sparekasseloven.
 Nr. 12 svarer til den nuværende nr. 9 i bank-  

 og sparekasseloven.
Nr. 13 svarer til den nuværende nr. 3 i bank-  

 og sparekasseloven.
Det er dog blevet præciseret, at bestemmelsen  

 også omhandler EØS-landene.
Nr. 14 svarer til den nuværende nr. 4 i bank-  

 og sparekasseloven.
Det er dog blevet præciseret, at bestemmelsen  

 også omhandler EØS-landene.
Nr. 15 svarer til den nuværende nr. 6 i bank-  

 og sparekasseloven.
Det er præciseret, at Finanstilsynet kun kan  

 videregive oplysninger til myndigheder i tredjelande, hvis lovgivningen i det  

 pågældende land fastlægger en tilsvarende  

 tavshedspligt.
Det er samtidigt præciseret, at bestemmelsen ikke  

 omhandler EØS-landene.
Disse lande er omfattet af nr. 13 og 14.
Stk. 6 svarer til den nuværende § 50 b, stk. 4  

 i bank- og sparekasseloven.
Det er dog præciseret, at alle, der efter  

 det foreslåede stk. 4 og 5 modtager oplysninger fra  

 Finanstilsynet, bliver omfattet af tilsynets tavshedspligt, forudsat der er  

 tale om fortrolige oplysninger.
 Det foreslåede stk. 6 indebærer ikke  

 indskrænkninger i grundlæggende principper inden for retsplejen.  

 Således får bestemmelsen bl.a. ingen betydning på en  

 forsvarers ret til at blive bekendt med sagens materiale jf. herved den  

 foreslåede bestemmelse i stk. 5, nr. 2.
 Stk. 7 svarer til den nuværende § 50 b,  

 stk. 3, i lov om banker og sparekasser m.v.
 Stk. 8 svarer til den nuværende § 50 b,  

 stk. 5, i lov om banker og sparekasser m.v.
Bestemmelsen i § 77 b, stk. 1 er en  

 videreførelse af princippet i den gældende bank- og  

 sparekasselovs § 50 b, stk. 6, om, at alene foreningen,  

 administrationsselskabet eller depotselskabet er part i forholdet til  

 Finanstilsynet.
Som noget nyt foreslås i stk. 2 og 3, at andre end  

 disse kan være part i forhold til Finanstilsynet.
Partsstatus  

 indebærer bl.a. adgang til efter forvaltningslovens regler at få  

 fortrolige oplysninger i den del af en sag, som vedrører den  

 pågældende, samt mulighed for at indbringe Finanstilsynets  

 afgørelser for Erhvervsankenævnet.
Forvaltningslovens regler om  

 partsbeføjelser finder dog kun anvendelse i sager, hvori der er eller  

 vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, jf.  

 forvaltningslovens § 2, stk. 1.
 I stk. 2 er angivet de tilfælde, hvor  

 andre end foreningen, administrationsselskabet eller depotselskabet kan anses  

 som part.
 Hvis Finanstilsynet enten undersøger, om der er  

 sket en overtrædelse af eksempelvis lovens forbud mod, at andre driver  

 investeringsforeningsvirksomhed, jf. § 3, stk. 1 og § 5,  

 stk. 1, eller påtaler en overtrædelse af disse bestemmelser,  

 er den, som Finanstilsynets afgørelse er rettet mod, part i sagen.
 En forening, som ansøger om godkendelse som  

 investeringsforening eller specialforening, jf. § 6, stk. 1 og 3,  

 har partsstatus, selvom foreningen endnu ikke er godkendt og derfor ikke er  

 omfattet af stk. 1.
 Tilsvarende får et udenlandsk institut partsstatus,  

 hvis det ansøger om tilladelse til markedsføring af dets andele  

 i Danmark, jf. § 71.
 Hvis Finanstilsynet nægter godkendelse eller  

 inddrager en forenings godkendelse, fordi et medlem af foreningens direktion  

 eller bestyrelse ikke anses at leve op til kravet om hæderlighed og  

 erfaring, anses den pågældende person tillige for at være  

 part i denne del af sagen, jf. § 8 og § 52, stk. 1.
 Ligeledes får en revisor i en forening partsstatus,  

 hvis Finanstilsynet afskediger revisor eller pålægger denne at  

 give oplysninger om foreningens forhold, jf. § 40, stk. 4 og 6.  

 Tilsvarende gælder, hvis Finanstilsynet påtaler, at de valgte  

 revisorer ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet, jf. § 40, stk. 6.
Efter § 77, stk. 3, kan Finanstilsynet indhente  

 oplysninger hos virksomheder, hvis disse oplysninger er nødvendige for  

 Finanstilsynets virksomhed eller til afgørelse af, om en juridisk  

 person er omfattet af lovens bestemmelser.
De virksomheder, som tilsynet  

 eventuelt vil indhente oplysninger fra, er tillige part i denne del af  

 sagen.
 Efter stk. 3 får en person med  

 særlig tilknytning til en forening, et administrationsselskab eller et  

 depotselskab partsstatus i sin egen sag, hvis Finanstilsynet udsteder  

 pålæg eller påtaler forhold, der retter sig mod den  

 pågældende.
Til nr. 8 Forslaget indebærer, at Finanstilsynet henholdsvis  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan pålægge en forenings  

 bestyrelse, direktion, revisor, administrationsselskab, depotselskab eller  

 likvidator tvangsbøder for ikke at efterkomme de pligter, der efter  

 loven eller bestemmelser udstedt i medfør af loven påhviler de  

 pågældende.
Til § 3 Lov indeholdende Indskrænkninger i Adgangen til  

 Omsætning af Præmieobligationer m.m.
I forbindelse henvendelser fra fondsmæglerselskaber,  

 som ønsker at udføre tjenesteydelser med udenlandske  

 præmieobligationer i Danmark, er Finanstilsynet blevet opmærksom  

 på, at Lov indeholdende Indskrænkninger i Adgangen til  

 Omsætning af Præmieobligationer m.m. fra 1911 indeholder et  

 forbud mod kolportage (ombæring) af udenlandske  

 præmieobligationer.
Da der i dag ikke findes en begrundelse for at  

 opretholde dette forbud foreslås loven ophævet.
Til § 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
Overgangsreglen i stk. 2 omfatter  

 fondsmæglerselskaber, hvor selskabets samlede bogførte  

 værdi af ejendomme og aktier (andele) i ejendomsselskaber overstiger 20  

 pct. af selskabets ansvarlige kapital på tidspunktet for lovens  

 fremsættelse for Folketinget den 8. oktober 1998. Undtagelsen fra  

 grænsen på 20 pct. i overgangsreglen er knyttet til de aktiver,  

 selskabet ejede på tidspunktet for lovens fremsættelse for  

 Folketinget, og giver ikke selskabet mulighed for at erhverve nye aktiver  

 omfattet af begrænsningen på 20 pct., så længe den  

 bogførte værdi af selskabets beholdning af aktiver omfattet af  

 begrænsningen overstiger 20 pct. af selskabets ansvarlige kapital.
Det  

 er således et krav for at være omfattet af overgangsreglen, at  

 der er indgået købsaftale vedrørende erhvervelse af fast  

 ejendom og bindende aftale om køb af aktier (andele) inden lovens  

 fremsættelse for Folketinget den 8. oktober 1998 vedrørende  

 samtlige selskabets aktiver omfattet af begrænsningen.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 3  

 medfører endvidere, at aktiver omfattet af overgangsreglen ikke kan  

 opskrives til en højere bogført værdi end den  

 bogførte værdi på tidspunktet for lovens  

 fremsættelse for Folketinget.
Til § 5 Færøerne og Grønland Det foreslås, at loven ikke skal gælde for  

 Færøerne og Grønland.
Loven kan dog sættes i kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes forhold tilsiger.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 1071 af 20. december 1995 om fondsmæglerselskaber, som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 376 af 22. maj 1996, § 5 i lov nr. 475 af 10.  

 juni 1997 og § 2 i lov nr. 414 af 26. juni 1998, foretages følgende  

 ændringer:
§ 5. --- 1. § 5, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
» Stk. 2. Ansøgning om tilladelse skal ledsages af en  

 driftsplan, hvori blandt andet angives arten af de forretninger, der  

 påtænkes udført, samt fondsmæglerselskabets  

 organisation.
Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger om alle  

 aktionærer, der direkte eller indirekte ejer en kvalificeret andel  

 på mindst 5 pct. af aktiekapitalen eller stemmerettighederne eller  

 aktiebesiddelse, der giver mulighed for at udøve en betydelig  

 indflydelse på forvaltningen af fondsmæglerselskabet, eller som i  

 øvrigt har snævre forbindelser, jf. stk. 8, samt om  

 størrelsen af disse aktionærers aktiebesiddelse.
- - - Stk. 4. Først når Finanstilsynet har meddelt  

 tilladelse til at drive fondsmæglervirksomhed, kan  

 fondsmæglerselskabet registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med  

 anmeldelsen til registrering skal fondsmæglerselskabet indsende 2  

 daterede eksemplarer af vedtægterne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 der videresender det ene eksemplar til Finanstilsynet.
 2. I § 5, stk. 4, 2. pkt. ændres »2 daterede eksemplarer« til: »1 dateret eksemplar « og »det ene  

 eksemplar« til: »en kopi« .
Stk. 5. Ved anmeldelse af vedtægtsændringer skal  

 fondsmæglerselskabet indsende 2 daterede eksemplarer af  

 vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til Finanstilsynet 3. I § 5, stk. 5, ændres »2 daterede eksemplarer« til: »1 dateret  

 eksemplar « og »det ene eksemplar« til: »en kopi« .
Kapitel 4 Ejerforhold § 9. Finanstilsynet skal underrettes om og på  

 forhånd godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller  

 indirekte erhvervelse af en kvalificeret andel i et fondsmæglerselskab  

 samt sådanne forøgelser af den kvalificerede andel, der  

 medfører, at denne udgør eller overstiger en grænse  

 på henholdsvis 20 pct., 33. pct. og 50 pct., eller medfører, at  

 fondsmæglerselskabet bliver et datterselskab.
 4. I § 9, stk. 1, ændres: »Finanstilsynet skal underrettes om og  

 på forhånd godkende«  

 til: »Finanstilsynet skal på  

 forhånd underrettes om og godkende«.
 5. § 9, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 5 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en aktiebesiddelse, der giver mulighed for at  

 udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af  

 fondsmæglerselskabet eller en anden virksomhed, hvori den kvalificerede  

 andel besiddes.
» - - - Stk. 6. Aktionærer, som har en andel på mindst 5 pct.,  

 og som påtænker at mindske denne andel, således at den  

 falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal underrette  

 Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den påtænkte  

 fremtidige andel.
 6. I § 9, stk. 6, ændres »5 pct.« til: »10 pct.« .
 Stk. 8. Et fondsmæglerselskab skal en gang om året  

 senest ved udgangen af april måned i forbindelse med indsendelsen af  

 årsregnskabet og årsberetningen give Finanstilsynet meddelelse om  

 navnene på de aktionærer, som ejer en kvalificeret andel i  

 fondsmæglerselskabet, og om størrelsen af disse andele.
 7. I § 9, stk. 8, udgår: »senest ved udgangen af april  

 måned«.
§ 11. --- Stk. 5. Hvervet som bestyrelsesmedlem i et fondsmæglerselskab  

 kan ikke forenes med stillingen som direktør i  

 fondsmæglerselskabet.« 8. I § 11, stk. 5, indsættes efter »direktør«: »eller  

 revisionschef «.
 § 15. Meddelelse om valg, ansættelse eller afgang af et  

 fondsmæglerselskabs bestyrelsesmedlemmer, direktører og  

 revisorer, skal være modtaget i Finanstilsynet senest 2 uger efter, at  

 der er truffet beslutning herom.
 9. § 15 ophæves.
 10. Efter § 20 indsættes:
» Stk. 2. Såfremt tilsynet skriftligt meddeler et  

 fondsmæglerselskab, at tilladelse efter stk. 1 er  

 nødvendig, må transaktionen ikke gennemføres, forinden  

 tilsynets afgørelse er ændret.
Det påhviler selskabet at  

 godtgøre, at transaktionen lovligt kan foretages.«.
§ 21. --- 11. I § 21, stk. 2, 1. pkt., udgår: », jf. § 9, stk. 2,«.
 12. I § 21, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» Stk. 2. Et fondsmæglerselskabs beholdning af kvalificerede  

 andele, jf. § 9, stk. 2, må ikke overstige 60 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital før fradrag i henhold  

 til  § 17, stk. 9. Den bogførte værdi af de kapitalandele, som  

 et fondsmæglerselskab har erhvervet, må ikke overstige 100 pct.  

 af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Kapitalandele, der  

 fradrages ved beregning af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital,  

 eller kapitalandele i selskaber, som sammen med fondsmæglerselskabet er  

 omfattet af konsolidering, medregnes ikke i de i stk. 1 og  

 nærværende stykkes 1. og 2. pkt. nævnte grænser.
 13. Efter § 21 indsættes:
» Kapitel 8 Regnskab og revision § 23. Reglerne i bank- og sparekasselovens kapitel 7 om  

 regnskabsaflæggelse, revision og konsolidering finder tilsvarende  

 anvendelse på fondsmæglerselskaber.
 14. I § 23, stk. 1, indsættes efter »konsolidering«: », bortset  

 fra § 34, stk. 1,«.
 15. I § 23 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte særlige regler om  

 regnskab, revision og konsolidering for fondsmæglerselskaber.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 transaktioner, der gennemføres mellem et fondsmæglerselskab og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 fondsmæglerselskabet som dattervirksomhed, associerede virksomheder,  

 moderselskab eller som moderselskabets associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder, herunder regler om, hvilke krav der kan  

 stilles til fondsmæglerselskabets ledelse og revision.
» Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 16. § 23, stk. 3, der bliver stk. 4,
affattes således:
» § 31. --- » 17. I § 31, stk. 2, udgår: »§ 50 b«.
- - - 18. Efter § 31 indsættes:
» Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte  

 fondsmæglerselskab eller dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et fondsmæglerselskab er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde fondsmæglerselskabet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 fondsmæglerselskabs generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 fondsmæglerselskaber i betalingsstandsning eller under konkurs,  

 når staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for  

 afvikling af selskabet.
 9)	Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 fondsmæglerselskabets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 fondsmæglerselskabets regnskaber under forudsætning af, at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger under forudsætning af, at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker under  

 forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med fondsmæglerselskaber.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved fondsmæglerselskabets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 fondsmæglerselskabets regnskaber under forudsætning af, at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af, at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
Stk. 9. Har en investor betydelige forpligtelser over for  

 flere fondsmæglerselskaber, kan Finanstilsynet give de  

 pågældende selskaber underretning herom.
Endvidere kan  

 Finanstilsynet give en tilsvarende underretning til et pengeinstitut, som  

 investoren også har betydelige forpligtelser over for.
§ 31 b.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 det fondsmæglerselskab, som en afgørelse truffet af  

 Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 fondsmæglerselskabet tillige som part i Finanstilsynets  

 afgørelse for så vidt angår den del af sagen, som  

 vedrører den pågældende:
 1)	Den, over for hvem Finanstilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt den pågældende kan tilbyde investeringsservice uden  

 tilladelse, jf. § 1, stk. 3.
 2)	Den, der overtræder lovens forbud mod at benytte ordet »fondsmæglerselskaber« eller betegnelser, der er egnede til  

 at fremkalde det indtryk, at de er fondsmæglerselskaber, eller at drive  

 fondsmæglervirksomhed uden tilladelse, jf. § 2, stk. 1, 2.  

 pkt., og § 5, stk. 1.
 3)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 fondsmæglervirksomhed, jf. § 5, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 5, stk. 12.
 4)	Et medlem af et fondsmæglerselskabs bestyrelse eller direktion  

 eller en kapitalejer, når tilsynet nægter et selskab tilladelse  

 eller inddrager denne, jf. § 5, stk. 6 og 10, samt § 24, stk. 1,  

 nr. 4.
 5)	Revisor i et fondsmæglerselskab, når Finanstilsynet  

 afskediger eller pålægger denne at give oplysninger om  

 fondsmæglerselskabets forhold, jf. § 23, jf. bank og  

 sparekasselovens § 34, stk. 6 og 8, samt i sager, hvor de valgte  

 revisorer ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens § 35.
 6)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen  

 af sagen eller reagerer som følge af manglende underretning om andelen  

 eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres andel, jf. § 9, stk. 1 og stk. 3  

 - 6, samt § 10, stk. 1 - 3.
 7)	Den, der overtager kontrollen med et fondsmæglerselskab  

 omfattet af overgangsbestemmelserne om den ansvarlige kapitals  

 størrelse, såfremt fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital herved skal opfylde kapitalkravet i § 3 inden tre måneder,  

 jf. § 25, stk. 4, og § 15, stk. 10, i lov nr. 414 af 26.  

 juni 1998 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og  

 forskellige andre love.
 8)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 9 og 10.
 9)	En virksomhed, hvortil et fondsmæglerselskab har en  

 sådan tilknytning, at denne efter Finanstilsynets afgørelse skal  

 medtages i koncernregnskabet, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens  

 § 37 a, stk. 12.
 10)	Virksomheder, som tilsynet finder, har snævre forbindelser  

 til et fondsmæglerselskab, hvorfor tilladelse nægtes eller  

 inddrages, jf. § 5, stk. 7 og 9, samt § 24, stk. 1, nr.  

 4.
 11)	Virksomheder, med hvilke fondsmæglerselskabet har en  

 særlig direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan  

 indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 31,  

 stk. 3.
 12)	Den, som Finanstilsynet indhenter oplysninger fra til  

 afgørelse af, om den pågældende er omfattet af lovens  

 bestemmelser, jf. § 31, stk. 4.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i et  

 fondsmæglerselskab, hvis Finanstilsynets pålæg eller  

 påtale i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet  

 direkte mod den pågældende.«.
 19. § 35, stk. 1, affattes således:
» § 35. Undlader et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse, direktion eller revisor i rette tid af efterkomme de pligter, som  

 efter loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs-  

 Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 § 36. Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 2, 4 og  

 6, § 2, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og 2, § 7, stk. 1, 4, 5 og 7, § 9, stk. 1,  

 6, 7 og 8, § 11, stk. 1 og 5, § 11 a, § 11 b, § 11 c, § 11 d, § 11 e, § 12,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, § 12 a, § 12 b, § 13, § 14, § 16, stk. 3, § 18, stk. 5, §  

 19, stk. 1-4, § 20, stk. 1-4, § 21, stk. 1, 2, 4 og 5, § 23, § 28 og § 30  

 straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 20. I § 36, stk. 1, indsættes efter »§ 20, stk. 1   4,«: », § 20 a « og  

 efter »§ 21, stk. 1, 2, 3, 4  

 og 5«: », § 21 a «.
§ 2 I lov nr. 476 af 10. juni 1997 om investeringsforeninger  

 og specialforeninger foretages følgende ændringer 1. § 20, stk. 1, affattes således:
» § 20. Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal  

 være myndige og have bopæl her i landet.
Kravet om bopæl  

 anvendes ikke i det omfang, andet er fastsat i eller i medfør af  

 international aftale eller ved bestemmelser fastsat af  

 økonomiministeren.
§ 21. Hvervet som bestyrelsesmedlem kan hverken forenes med  

 stillingen som direktør i foreningen eller i dennes eventuelle  

 administrationsselskab.
Dog kan bestyrelsen i en direktørs forfald  

 midlertidigt beskikke et af sine medlemmer til direktør.
Den  

 pågældende kan i så fald ikke udøve stemmeret i de  

 nævnte organer.
 2. I § 21, stk. 1, ændres »stillingen som direktør« til: »stillingen som direktør eller intern revisionschef«.
Stk. 2. Der skal senest 4 uger efter ansættelse, valg og  

 afgang af direktion, bestyrelsesmedlemmer og revision gives meddelelse til  

 Finanstilsynet.
Meddelelsen skal være modtaget i Finanstilsynet senest  

 ved fristens udløb.
 3. § 21, stk. 2, ophæves.
 4. § 40, stk. 1, affattes således:
§ 40. En forenings henholdsvis afdelings årsregnskab  

 skal revideres af mindst to revisorer, hvoraf den ene skal være  

 statsautoriseret.
De øvrige revisorer skal være  

 statsautoriserede eller registrerede.
» 5. I § 58 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» § 77. --- Stk. 2. § 50, stk. 1, og § 50 b i lov om banker og sparekasser m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på Finanstilsynets tilsyn efter denne  

 lov.
 6. I § 77, stk. 2, udgår: »og § 50 b«.
- - - 7. Efter § 77 indsættes:
» Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken den enkelte forening, dens  

 medlemmer eller administrations- eller depotselskab kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når en forening, dens administrationsselskab- eller  

 depotselskab er erklæret konkurs, og såfremt oplysningerne ikke  

 vedrører medlemsforhold eller tredjemand, der er eller har været  

 involveret i forsøg på at redde virksomheden.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende en forenings  

 generelle økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med  

 forvaltningen, for så vidt angår foreninger i betalingsstandsning  

 eller under konkurs, når staten yder garanti eller stiller midler til  

 rådighed for afvikling af foreningen.
 9)	Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved foreningens,  

 administrationsselskabets eller depotselskabets likvidation,  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af foreningens regnskaber under  

 forudsætning af, at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver.
 11)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker under  

 forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 12)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med investeringsinstitutter.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved instituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af instituttets  

 regnskaber under forudsætning af, at modtagerne af oplysninger har  

 behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 15)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af, at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlende tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
§ 77 b.
Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene  

 den forening, det administrationsselskab eller depotselskab, som en  

 afgørelse truffet af Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 foreningen, dens administrationsselskab eller depotselskab tillige som part i  

 Finanstilsynets afgørelse for så vidt angår den del af  

 sagen, der vedrører den pågældende:
 1)	Den, som overtræder lovens forbud mod at drive  

 investeringsforenings- eller specialforeningsvirksomhed, jf. § 3,  

 § 5, stk. 1, og § 5, stk. 2, 2. pkt.
 2)	En forening, som ansøger om godkendelse som  

 investeringsforening eller specialforening, jf. § 6, stk. 1 og  

 3.
 3)	Et medlem af en forenings bestyrelse eller direktion, når  

 tilsynet nægter en forening tilladelse eller inddrager denne, jf.  

 § 8 og § 52, stk. 1.
 4)	Revisor i en forening, når Finanstilsynet afskediger eller  

 pålægger denne at give oplysninger om foreningens forhold, jf.  

 § 40, stk. 4 og 6, samt i sager, hvor de valgte revisorer ikke har  

 opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 40,  

 stk. 6.
 5)	Udenlandske investeringsinstitutter, som ansøger om  

 tilladelse til at markedsføre deres andele i Danmark, jf.  

 § 71.
 6)	Den, som Finanstilsynet indhenter oplysninger fra til  

 afgørelse af, om den pågældende er omfattet af lovens  

 bestemmelser, jf. § 77, stk. 3.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et  

 bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør eller andre ledende  

 medarbejdere i en forening, et administrationsselskab eller et depotselskab,  

 hvis Finanstilsynets pålæg eller påtale i medfør af  

 loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod  

 pågældende.«.
 8. § 85 affattes således:
 § 85. Undlader en forenings bestyrelse, direktion, revisor,  

 administrationsselskab eller depotselskab i rette tid at efterkomme de  

 pligter, der efter loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.
» § 3 Lov nr. 52 af 14. marts 1991 indeholdende  

 Indskrænkninger i Adgangen til Omsætning af  

 Præmieobligationer m.m. ophæves.
Lov indeholdende Indskrænkninger i Adgangen til  

 Omsætning af Præmieobligationer m.m. (*1) Vi Frederik den Ottende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormann, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt:
 Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort Samtykke  

 stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Under Straf af Bøder fra 200 Kr. til 2.000 Kr.  

 forbydes det at foretage eller lade foretage Kolportage (Ombæring) i  

 den Hensigt at sælge eller udbyde til Salg udenlandske saakaldte  

 Præmieobligationer eller andre dermed i Klasse staaende Obligationer  

 eller Beviser for Ret til at erholde saadanne, naar saadan Kolportage  

 foregaar her i Landet eller herfra foranstaltes udført i fremmed Land,  

 hvor denne Virksomhed er forbudt der bosatte Personer.
§ 2 Under samme Straf skal det være forbudt at  

 sælge eller udbyde til Salg Andele i fornævnte Obligationer eller  

 særskilt at afhænde eller udbyde til Salg Retten til for en  

 enkelt eller enkelte Trækninger at deltage i Gevinstfordelingen efter  

 de nævnte Obligationer, selv om saadan Afhændelse  

 fremtræder under Form af et tilsyneladende Salg af selve Obligationen  

 eller under Form af nogen anden Retshandel, naar det af Retten kan  

 skønnes, at denne er valgt i det Øjemed derved at unddrage sig  

 det ovennævnte Forbud.
Dette Forbud gælder, naar saadant Salg  

 eller Udbydelse til Salg foregaar her i Landet eller herfra foranstaltes  

 udført i fremmed Land, hvor denne Virksomhed er forbudt der bosatte  

 Personer.
§ 3 Bekendtgørelser i indenlandske Tidender til Fremme  

 af de efter § 2 forbudte Falbydelser straffes med en Bøde af indtil  

 400 Kr., saaledes at Ansvaret bedømmes efter de i Lov af 3. januar  

 1851 § 3 fastsatte Regler.
Den for en Tidendes Udgivelse ansvarlige kan dog  

 ikke tiltales for Optagelse af saadanne Bekendtgørelser, forinden det  

 er ham betydet af Politiet, at de ere ulovlige.
§ 4 Sager efter denne Lov behandles som offentlige  

 Politisager.
§ 5 Bestemmelserne i Lov om Klasselotteriets Ordning af 6.  

 Marts 1869 § 4 og Lov af 10. April 1895 indeholdende Forbud mod Kolportage  

 med samt Salg og Udbydelse til Salg af Andele af udenlandske  

 Præmieobligationer m.m. ophæves.
§ 6 Denne Lov træder i Kraft 3 maaneder efter dens  

 Kundgørelse i Lovtidende.
Opfyldellsen af allerede lovlig indgaaende  

 Retshandler berøres ikke af Lovens Bestemmelser.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet på Amalienborg, den 14de Marts 1911.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Frederik R.
(L.S.) Buelow.
Officielle noter (*) Udfærdiget gennem Justitsministeriet.
Se  

 Rigsdagstidenden for 1910-11: Landst.
Tid.
Sp. 415, 452, 545, 564; Folket.  

 Tid.
Sp. 4795, 5115, 5156; Till.
A.
Sp. 3511; Till.
C.
Sp. 169, 299.
