Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 19. maj 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven samt ophævelse af  

 lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder (Ophævelse af stempelafgift på  

 livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af skadesforsikringsstempel m.v.  

 samt konsekvensændringer som følge af lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra:
Advokatrådet, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dommerfuldmægtigforeningen og Forsikring & Pension.
 Skatteministerens kommentar til henvendelsen fra  

 Dommerfuldmægtigforeningen er optrykt som bilag til  

 betænkningen.
Udvalget har samtidig med behandling af lovforslaget  

 behandlet lovforslag nr.
L 208, forslag til lov om afgift af tinglysning og  

 registrering af ejer- og panterettigheder m.v.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag,  

 hvorom der henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
Til titlen 1) Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af lov om stempelafgift,  

 retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og boafgiftsloven samt om  

 ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse  

 ejerlejligheder (Ophævelse af stempelafgift på  

 livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af skadesforsikringsstempel m.v.  

 samt konsekvensændringer som følge af lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder)«.
Til § 1 2) I den under nr. 4 foreslåede affattelse af § 13,  

 stk. 2, 2. pkt., ændres »og 2« til: »og 1. pkt.« 3) I den under nr. 6 foreslåede affattelse af §  

 21, stk. 3, ændres »§ 21, stk. 3« til: »1. pkt.« 4) Efter nr. 7 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 24, stk. 3, ændres »§ 20, stk. 3« til: »§ 20,  

 stk. 1«.« 5) I den under nr. 10 foreslåede affattelse af  

§ 53, stk. 1, ændres »jf. § 14 a i  

 lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber«  

 til:  »jf. § 14 d i lov om fusion, spaltning og  

 tilførsel af aktiver m.v.« 6) Efter nr. 16 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 88, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 20, stk. 3 og 4«  

 til: »§ 20, stk. 1 og 2«.« Til § 2 7) Efter nr. 4 indsættes som nyt nummer:
»01. § 65 a ophæves.« Ny paragraf 8) Efter § 3 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov om afgift af dødsboer og gaver  

 (boafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 12. august 1998,  

 som ændret ved § 10 i lov nr. 910 af 16. december 1998, § 1 i lov nr.  

 143 af 17. marts 1999 og § 2 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 29, stk. 2, 1. pkt., ændres »stempelafgift« til: »tinglysningsafgift«, og i  

2. pkt. ændres »stempelafgiften« til: »tinglysningsafgiften«.
 2. I § 29, stk. 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
» Til § 5 9) Stk. 2, 2. pkt., affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 1 og 8 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forslag til lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder m.v. (L 208). Lovforslaget indebærer, at der med  

 virkning fra den 1. januar 2000 ikke længere betales en stempelafgift i  

 forbindelse med ejendomsoverdragelse, men derimod en tinglysningsafgift.
Efter den nugældende regel i boafgiftslovens § 29  

 kan stempelafgift fratrækkes i gaveafgiften.
Derimod er der ikke  

 hjemmel til at fratrække den nugældende tinglysningsafgift.
Ifølge forslag til lov om afgift af tinglysning og  

 registrering af ejer- og panterettigheder m.v. (L 208) vil den fremtidige  

 tinglysningsafgift både indeholde en fast del på 1.400 kr. og en  

 procentreguleret del på 0,6 pct. af afgiftsgrundlaget.
Den faste del af  

 afgiften på 1.400 kr. svarer til den nuværende  

 tinglysningsafgift.
Det er ikke meningen, at ændringen af  

 boafgiftslovens § 29 skal medføre materielle ændringer i forhold  

 til den nugældende regel.
Det foreslås således, at den  

 faste del af tinglysningsafgiften på 1.400 kr. ikke kan fradrages i  

 gaveafgiften, da man ikke har kunnet fradrage denne afgift ifølge de  

 nugældende regler.
Ifølge forslaget vil man alene kunne  

 fratrække afgiften på 0,6 pct. af afgiftsgrundlaget.
Til nr. 2-7 og 9 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Per Kaalund (S)  

 Jens Peter Vernersen (S) nfmd.  

 Erik Mortensen (S) Anna-Marie Hansen (S)  

 Hugo Sørensen (S) Aage Frandsen (SF)  

 Sonja Albrink (CD) Morten Helveg Petersen (RV)  

 Frank Aaen (EL) Peter Brixtofte (V) fmd.  

 Mariann Fischer Boel (V) Svend Aage Jensby (V)  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF) Flemming Hansen (KF) Frank  

 Dahlgaard (KF) Klaus Kjær (DF)  

 Kim Behnke (FP) Bilag Skatteministerens kommentar til henvendelsen fra  

 Dommerfuldmægtigforeningen (L 209   bilag 31) Dommerfuldmægtigforeningen bemærker, at  

 lovforslaget om en forenkling af stempelområdet er et klart  

 fremskridt.
 Der peges dog på enkeltområder, som foreningen  

 finder mindre hensigtsmæssige.
 Hertil bemærkes:
Afgiftens beregning Dommerfuldmægtigforeningen bemærker, at  

 registreringsmyndigheden ikke har mulighed for at kontrollere den  

 foreslåede § 2, stk. 3, hvorefter afgiften skal beregnes af det  

 afgiftsgrundlag, der giver den højeste afgift, hvis afgiftsgrundlaget  

 kan opgøres på mere end en måde.
Oplysning herom  

 fremgår ifølge foreningen kun af et underliggende dokument  

 (slutseddel/købsaftale).
 Af bemærkningerne til § 2, stk. 3, fremgår, at  

 såfremt en køber af en fast ejendom frit kan vælge mellem  

 at udstede sælgerpantebrev eller indfri til en bestemt kurs inden en  

 vis frist, skal afgiften beregnes af det grundlag, der giver den  

 højeste afgift.
Det er efter lovforslaget den aftalte rettighed, der  

 anmeldes til registrering, der lægges til grund for afgiftsberegningen.  

 Henviser den anmeldte aftale til vilkår i et underliggende dokument,  

 skal dette dokument indleveres til registreringsmyndigheden sammen med det  

 dokument, der skal registreres.
Det er hermed muligt at opgøre det  

 samlede nominelle vederlag for ejerskiftet, der skal lægges til grund  

 for afgiftsberegningen af det anmeldte dokument  

 (skødet/købsaftalen).
 Henviser den anmeldte aftale ikke til et underliggende  

 dokument, men giver anmeldelsen i øvrigt registreringsmyndigheden  

 anledning til at betvivle afgiftsgrundlagets rigtighed i relation til § 2,  

 stk. 3, skal registreringsmyndigheden ikke foretage nogen prøve heraf,  

 men dokumentet afgives til afgiftsmyndigheden til afgørelse af afgift,  

 jf. § 19. Afgiftsmyndigheden skal endvidere under sin  

 stikprøvemæssige kontrol ved gennemgang af anmeldelserne  

 være opmærksom herpå, jf. § 28, og i givet fald kræve  

 yderligere oplysninger hos anmelderen, jf. § 29.
Afgiftsgrundlaget Dommerfuldmægtigforeningen bemærker, at  

 registreringsmyndigheden ingen mulighed har for at kontrollere, om  

 køberen uden for købesummen har overtaget restancer af skatter  

 og afgifter mv., da bestemmelser herom alene er indeholdt i et underliggende  

 dokument.
Endvidere kan byrder, der kan forlanges afløst af et  

 pengebeløb, kun vanskeligt identificeres og værdiansættes  

 af registreringsmyndigheden.
Dommerfuldmægtigforeningen foreslår, at der  

 indføres regler om erklæring fra parterne om, at køberen  

 ikke overtager restancer uden for købesummen.
Det foreslås  

 endvidere, at bestemmelsen om indregning af visse byrder udgår af  

 lovforslaget.
 Efter lovforslagets § 3, stk. 1, indgår restancer af  

 skatter og afgifter, som overtages af køberen, i afgiftsgrundlaget.  

 Endvidere medregnes pantstiftende byrder til ejer skiftesummen, hvis byrden  

 kan forlanges afløst af en pengeydelse.
 Giver anmeldelsen registreringsmyndigheden anledning til  

 at betvivle afgiftsgrundlagets rigtighed, skal registreringsmyndigheden som  

 nævnt ikke foretage nogen prøve heraf, men dokumentet afgives  

 til afgiftsmyndigheden til afgørelse om afgift.
Ejerskiftebegrebet Dommerfuldmægtigforeningen bemærker, at det  

 ikke i lovforslaget entydigt er fastlagt, hvad der skal forstås ved et  

 ejerskifte.
Det bemærkes endvidere, at det er vanskeligt at se,  

 hvornår § 8, stk. 1 nr. 3, finder anvendelse.  Foreningen henviser til,  

 at:
 1. Skifteretsattesten tinglyses som adkomst i  

 tilfælde, hvor ejendommen i et privatskiftet bo skal  

 videresælges.
 2.  Skifteretsattesten tinglyses som adkomst for alle  

 arvinger, hvor de ønsker at eje ejendommen i fællesskab.
 3. Skifteretsattesten tinglyses som adkomst for alle  

 arvinger, hvorefter der tinglyses arveudlægsskøde til den arving  

 eller legatar, der endeligt skal overtage ejendommen.
 Foreningen frygter, at der åbnes mulighed for  

 omgåelse.
 Det er enhver ændring i  adkomstrubrikken i den  

 faste ejendoms blad i tingbogen, der anses for et ejerskifte i  

 afgiftsmæssig henseende.
Efter § 1, nr. 1, betales afgift efter § 4, stk. 1, af  

 ethvert tinglyst ejerskifte af fast ejendom, hvad enten adkomsten lyses  

 betinget eller endelig.
Det gælder dog ikke fusion m.v., jf. § 7, stk.  

 1, endelig indføring af et forhold, der er tinglyst betinget, jf. § 8,  

 stk. 2, nr. 3, eller en ægtefælles succession ved skifte, jf. §  

 10, nr. 1 og nr. 2, hvor der kun betales den faste afgift.
Helt afgiftsfri er arvingens overdragelse af boets ejendom  

 til en ikke-arving, jf. § 8, stk. 1, nr. 3. Efter § 8, stk. 1, nr. 3, kan der  

 ske afgiftsfri tinglysning af en skifteretsattest, der er  

 tinglysningsmæssig nødvendig for, at arvingen opnår  

 hjemmel til at videresælge boets faste ejendom til en ikke-arving.
En  

 legatar og arvinger er sidestillet i afgiftsmæssig henseende efter  

 stempellovens § 77, og en legatar har heller ikke afgiftsmæssig  

 stilling som ikke-arving i relation til § 8, stk. 1, nr. 3.
I situation 1 betales der ingen afgift ved tinglysning af  

 skifteretsattesten, medens der betales afgift efter § 4 ved tinglysning af  

 adkomst til den endelige erhverver.
I situation 2 betales afgift af  

 skifteretsattesten som endelig adkomst for arvingerne i fællesskab  

 efter § 4. I situation 3 betales der ingen afgift ved tinglysning af  

 skifteretsattesten, medens der betales afgift efter § 4 ved tinglysning af  

 arveudlægsskødet til den arving eller legatar, der er den  

 endelige erhverver.
 Der er efter min opfattelse ikke grundlag for at  

 omgå afgiftsbestemmelsen.
Ejendomsværdipåtegningen Dommerfuldmægtigforeningen bemærker, at det  

 pålægges borgeren/anmelderen at få ejerskiftedokumentet  

 påtegnet om ejendomsværdi, og at manglende påtegning er  

 afvisningsgrund, hvilket ikke passer til den teknologiske udvikling.
 Der henvises til, at registreringsmyndigheden om nogle  

 år elektronisk via tilkobling til Statens Vurderingsregister kan  

 overføre oplysningen, således at borgeren kun behøver at  

 henvende sig til én offentlig myndighed.
 Det er korrekt, at stempellovens regler om den offentlige  

 ejendomsværdi som minimumsafgiftsgrundlag og retsvirkning af manglende  

 påtegning videreføres i lovforslaget.
Efter lovforslagets § 4, stk. 2, jf. bemyndigelsen til  

 skatteministeren, oplyses ejendomsværdien ved, at den kommune, hvori  

 ejendommen ligger, påtegner ejerskiftedokumentet om den senest ansatte  

 offentlige ejendomsværdi.
Er ejendommen under omvurdering, eller er  

 ejendommen ikke selvstændigt vurderet, påtegner kommunen  

 ejerskiftedokumentet herom.
Jeg er positiv over for forslaget, der kan lette det  

 administrative arbejde for borgerne.
Da der imidlertid vil gå 2  

 år, før det teknisk er muligt, finder jeg ikke grundlag for nu  

 at ændre lovforslaget på dette punkt, men jeg er positivt  

 indstillet med hensyn til en sådan ændring, når teknikken  

 tilsiger dette.
Pantsætning Dommerfuldmægtigforeningen bemærker, at et  

 stort antal ejerpantebreve må forventes indsendt til  

 afgiftsprøve hos afgiftsmyndigheden, da opskrivningsklausuler på  

 ejerpantebreve giver anledning til tvivlsspørgsmål.
Det er efter  

 foreningens oplysning ikke afklaret i retspraksis, hvorledes  

 opskrivningsklausuler skal bedømmes i relation til tinglysningslovens  

 § 40, stk. 4.
 Efter lovforslagets § 5, stk. 1, betales der ved  

 pantsætning afgift af det højeste beløb, som hovedstolen  

 kan opskrives til inden for en periode af 10 år.
Andre registreringer Dommerfuldmægtigforeningen bemærker, at det  

 ikke i lovforslaget entydigt er fastlagt, hvad der skal forstås ved  

 andre registreringer, og at en lang række registreringer, herunder  

 navneændringer, der væsentligst er sket af ordensmæssige  

 hensyn, hidtil har været afgiftsfri, idet der har været tale om  

 såkaldte noteringer.
Foreningen anser det endvidere for uklart, om  

 flytning af byrder og servitutter i forbindelse med matrikulære  

 ændringer er afgiftsfri.
Foreningen henviser herudover til, at  

 matrikelmyndigheden oppebærer gebyr for at behandle sager om  

 matrikelændringer, og at forslaget ikke bør tilskynde borgerne  

 til selv at tinglyse matrikulære ændringer.
Efter lovforslagets § 5 udløser  

 navneændringer og adresseændringer den faste afgift.
Det skal ses  

 på baggrund af, at tinglysning af kreditorskifte og debitorskifte  

 bliver afgiftsfrit i øvrigt, hvorimod der efter stempelloven som  

 udgangspunkt blev udløst afgift som nyt retsforhold.
 Efter de gældende regler i retsafgiftslovens § 41 b  

 betales der ikke tinglysningsafgift for dokumenter, der ikke tinglyses, men  

 alene noteres i tingbogen, eksempelvis i forbindelse med  

 jordomlægninger, udstykningstilladelser og  

 skelsætningsforretninger.
Efter lovforslagets § 7 udløser tinglysning af  

 andre rettigheder end ejerrettigheder og panterettigheder en afgift på  

 1.400 kr. for hver rettighed, dvs. at en aftale, der skal noteres i  

 adkomstrubrikken, byrderubrikken og hæftelsesrubrikken udløser  

 en afgift for hver rubrik.
Giver et dokument anledning til flere  

 indføringer i den samme rubriktype, udløses kun een afgift.
 Bestemmelsen i § 7 er en ændring i forhold til den  

 gældende regel i retsafgiftslovens § 41 b, hvorefter der kun betales  

 én afgift pr. dokument, uanset om dokumentet giver anledning til  

 indføringer i mere end én rubriktype.
 Ved tinglysning af inddragelse af yderligere fast ejendom  

 i forbindelse med matrikulære ændringer beregnes afgift efter §  

 7, jf. § 5, stk. 3, 2. pkt.
 Den nye bestemmelse berører ikke dokumenter, der  

 ikke skal indføres i dagbogen, men eksempelvis rettelser eller  

 udslettelser efter tinglysningslovens § 20. Det gælder således  

 også en jordomlægning uden skøde mellem to ejendomme, der  

 højst omfatter jordværdier for 30.000 kr., jf. udstykningslovens  

 § 25, stk. 3, hvor der alene sker en notering af arealændringen.
 Sker der i henhold til anmeldelsen indføring i  

 hæftelsesrubrikken, eksempelvis af pantekreditorernes accept af  

 arealændringen, udløser det efter lovforslaget en afgift for  

 denne rubrik på 1.400 kr. for den første ejendom, men ikke for  

 den anden af de berørte ejendomme, jf. § 7, stk. 2, 2. pkt.
Afgiftsfri registreringer Dommerfuldmægtigforeningen bemærker, at der  

 ikke er nogen rimelig grund til, at en ægtefælle, der overtager  

 boet efter skiftelovens § 18 om boudlæg eller efter § 22 om  

 ægtefælleudlæg, ikke skal have samme retsstilling som  

 ægtefæller, der sidder i uskiftet bo.
Stempeludvalget har som led i den overordnede  

 forenklingsmodel anbefalet at ophæve stempelafgiftsfriheden for  

 lodtagere i dødsboer.
Udvalget har dog ønsket at bevare den  

 efterlevende ægtefælles afgiftsmæssige fortrinsstilling til  

 arveudlæg, hvor der sker en succession.
De af foreningen nævnte  

 boer udlægges efter særlige regler som følge af boets  

 meget begrænsede omfang.
Administrative bestemmelser Dommerfuldmægtigforeningen bemærker, at det  

 ikke er hensigtmæssigt med en opdeling mellem registreringsmyndigheden  

 og afgiftsmyndigheden.
Det foreslås derfor at gøre  

 afgørelserne judicielle.
Foreningen finder det endvidere  

 overflødigt, som bestemt i § 22,  at sende  

 godtgørelsesanmodninger via registreringsmyndigheden.
I forbindelse  

 med § 23, stk. 1, nr. 1, nævner foreningen, at adkomstdokumenter aldrig  

 aflyses, men at der i stedet sker en tilbageskødning.
Endelig savner  

 foreningen en bestemmelse om, at et dokument skal have en påtegning om,  

 at afgiften er tilbagebetalt.
Stempeludvalget har anbefalet, at opdelingen mellem en  

 afgiftsmyndighed og en registreringsmyndighed opretholdes.
Jeg finder det  

 også mest hensigtsmæssigt, navnlig af hensyn til domstolenes  

 uafhængighed, at fastholde denne deling.
 Stempeludvalget har anbefalet, særlig på  

 baggrund af oplysningen om, at ca. 90 pct. af afviste anmeldelser  

 genanmeldes, og at registreringsmyndigheden er den nærmeste til at  

 attestere, at ejendommen er tilbageskødet eller pantsætningen er  

 kvitteret til aflysning, at godtgørelsesanmodninger sendes frem gennem  

 registreringsmyndigheden.
 Der vil i forbindelse med omlægningen komme en  

 række driftsmæssige spørgsmål, der skal  

 løses, herunder om, hvorvidt et dokument skal have en påtegning  

 om, at afgiften er tilbagebetalt.
 Samlet set mener jeg ikke, at der er behov for at  

 ændre lovforslaget som ønsket af  

 Dommerfuldmægtigforeningen.
