Fremsat den 12. januar 1999 af Aage Frandsen  

 (SF), Anne Baastrup (SF), Jes Lunde (SF) og Holger K.
Nielsen (SF) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 20 affattes således:
»§ 20. Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ledes af et repræsentantskab og en bestyrelse.« 2. § 21 affattes således:
 »§ 21. Repræsentantskabet, der  

 består af 109 medlemmer, vælges af alle, der er medlem af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension senest 3 måneder, før  

 valget finder sted, og som på valgdagen er fyldt 18 år.
 Stk. 2. Valgbare er de i stk. 1 nævnte personer.
 Stk. 3. Repræsentantskabet vælges i 8 regioner:
 a)	Region 1: Hovedstaden (Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner), der vælger  

 33 repræsentanter.
 b)	Region 2: Øerne (Vestsjællands og Storstrøms  

 Amtskommuner), der vælger 11 repræsentanter.
 c)	Region 3: Bornholm (Bornholms Amtskommune), der vælger 2  

 repræsentanter.
 d)	Region 4: (Fyns Amtskommune), der vælger 11  

 repræsentanter.
 e)	Region 5: Sydjylland (Sønderjyllands, Ribe og Vejle  

 Amtskommuner), der vælger 17 repræsentanter.
 f)	Region 6: Østjylland (Århus Amtskommune), der  

 vælger 13 repræsentanter.
 g)	Region 7: Vest-Midtjylland (Ringkøbing og Viborg  

 Amtskommuner), der vælger 11 repræsentanter.
 h)	Region 8: Nordjylland (Nordjyllands Amtskommune), der vælger  

 11 repræsentanter.
 Stk. 4. Repræsentantskabet vælger af sin midte en  

 formand.
Stk. 5. Reglerne for valg til repræsentantskabet skal  

 svare til reglerne i lov om kommunale valg.
Genvalg kan finde sted.  

 Arbejdsministeren fastsætter ved bekendtgørelse de nærmere  

 regler for valg til repræsentantskabet.« 3. § 22, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Repræsentantskabet afholder møde mindst  

 tre gange årligt samt i øvrigt, når bestyrelsen, mindst 6  

 bestyrelsesmedlemmer eller mindst 25 medlemmer af repræsentanskabet  

 ønsker det.
Stk. 3. Repræsentantskabet skal senest 6 måneder  

 efter valget på baggrund af udkast fra bestyrelsen vedtage skriftlige  

 og offentligt tilgængelige retningslinjer for den overordnede  

 placeringspolitik for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Disse  

 retningslinjer skal udsendes til alle, der er medlem af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Eventuelle mindretalssynspunkter skal optrykkes sammen  

 med planen.« 4. § 23, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes som stk. 1-3:
 »Bestyrelsen består af 15 medlemmer, der  

 vælges af og blandt repræsentantskabets medlemmer.
Stk. 2. Valg til bestyrelsen sker ved forholdstalsvalg efter  

 regler, som svarer til reglerne i § 24, stk. 3, i lov om  

 kommunernes styrelse.
Genvalg kan finde sted.
Arbejdsministeren  

 fastsætter ved bekendtgørelse de nærmere regler for valg  

 til bestyrelsen.
Stk. 3. Repræsentantskabets formand er formand for  

 bestyrelsen.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
»Fondsanbringelse og demokratisering« 6. Efter § 25 d indsættes i kapitel 8 som nye  

 paragraffer:
»§ 25 e.
De otte regioner, der er defineret i  

 § 21, stk. 3, udgør samtidig de 8 regioner, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension er inddelt i.
Stk. 2. De valgte repræsentanter i de otte regioner er  

 regionsbestyrelse for Arbejdsmarkedets Tillægspension i de  

 pågældende otte regioner.
For Bornholm vælges dog en  

 regionsbestyrelse på 7 medlemmer, hvoraf de to førstvalgte er  

 medlemmer af repræsentantskabet.
 Stk. 3. Regionsbestyrelserne udarbejder selv deres  

 forretningsorden, som skal forelægges repræsentantskabet til  

 godkendelse.
 Stk. 4. En regionsbestyrelse kan nedsætte et  

 forretningsudvalg efter samme regler, som gælder ved valg af  

 regionsbestyrelserne, jf. § 21, som mellem regionsbestyrelsernes  

 møder kan varetage de opgaver, der er tillagt regionsbestyrelsen.
 Stk. 5. Regionerne ansætter en administrativ ledelse,  

 der forestår den daglige ledelse.
§ 25 f.
Forvaltningen af 50 pct. af de midler, der indbetales  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension, udøves automatisk af  

 regionsbestyrelserne i de regioner, hvor de pågældende medlemmer  

 bor.
Herudover forvaltes 25 pct. af de midler, der indbetales til  

 Arbejdsmarkedes Tillægspension, også af regionerne, efter at  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension har besluttet, i hvilke  

 regioner forvaltningen skal foregå.
De sidste 25 pct. forvaltes alene  

 af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2. De midler, der allerede er indbetalt til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, forvaltes i princippet efter samme  

 fordeling som i stk. 1.« 7. § 26, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen og regionsbestyrelserne skal forvalte fondsmidlerne, så  

 de bliver til størst mulig gavn for lønmodtagerne.
Det betyder,  

 at pensionskasserne skal forvalte deres midler således, at de inden for  

 rammerne af en social, økonomisk og økologisk bæredygtig  

 udvikling bliver til størst mulig gavn for pensionsordningen.
Det  

 indebærer blandt andet, at en del af midlerne placeres risikovilligt  

 på kapitalmarkedet til gavn for dansk produktion og beskæftigelse  

 og en økologisk bæredygtig udvikling.
De i § 22,  

 stk. 3, nævnte retningslinjer for den overordnede  

 placeringspolitik skal eksplicit give vurderinger af, hvorledes disse  

 retningslinjer bidrager til en bæredygtig samfundsudvikling.  

 Bestyrelsen fremlægger i ATP s årsregnskaber, efter hvilke etiske  

 principper investeringerne foretages, og på denne baggrund, hvad der  

 investeres i og ikke investeres i.« 8. I § 26, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.  

 som nye punktummer:
»Endvidere kan op til ¼ pct. af fondsmidlerne anvendes som udlån til  

 medarbejderejede virksomheder på særlig gunstige vilkår.  

 Betingelsen for udlån skal dog være, at alle, der arbejder i  

 virksomheden, er ejere, og at enhver af dem har en stemme, når  

 fællesbeslutninger træffes.« 9. § 26, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4. Endvidere kan midlerne anvendes  

 således:
a)	til erhvervelse af fast ejendom, b)	til aktiviteter vedrørende efterforskning og udvinding i den  

 danske undergrund samt til forskning og udvikling, c)	på anden måde, idet der ved produktion m.v. bl.a.  

 lægges vægt på anvendelse af renere teknologi, holdbarhed,  

 ressourcebesparelse, genbrug og genanvendelse.« 10. I § 26 a, stk. 1, indsættes efter 2.  

 pkt. som nyt punktum:
»Finanstilsynet kan dog efter ansøgning i  

 særlige tilfælde dispensere fra 2 pct.s-grænsen.« 11. § 26 a, stk. 7 og 8, ophæves.
 12. Efter § 26 a indsættes i kapitel 8 som nye  

 paragraffer:
»§ 26 b.
I aktieselskaber, hvor  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension alene eller sammen med  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond har aktier, men ikke bestemmende  

 indflydelse, kan stemmeretten på aktierne overlades til de ansatte  

 eller deres repræsentanter, såfremt disse efter  

 forespørgsel erklærer sig indforstået hermed.
§ 26 c.
I aktieselskaber, hvor Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension alene eller sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 har bestemmende indflydelse, kan bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension overlade det til de ansatte at drive virksomheden  

 på nærmere aftalte vilkår.
Stk. 2. Repræsentantskabet skal senest i år 2000  

 fremlægge modeller til offentlig diskussion af de vilkår,  

 hvorunder de ansatte kan forestå driften af virksomheden.
Senest med  

 udgangen af 2001 skal repræsentantskabet vedtage en eller flere  

 modeller i en form, der er egnet til at arbejde efter i praksis i en  

 forsøgsperiode.
 § 2.
 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler for de nødvendige overgangsordninger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslaget er en delvis genfremsættelse af L 241  

 fremsat den 23. april 1997. Se Folketingstidende 1996-97, Tillæg A side  

 5249 og 5261. Men forslaget nåede ikke at komme til behandling i  

 folketingsåret 1996-97. Det nye i dette forslag er, at ATP s bestyrelse  

 er forpligtet til i forbindelse med fremlæggelse af årsregnskabet  

 at fremlægge, efter hvilke etiske principper investeringerne foretages.  

 Endvidere er der i dette forslag i modsætning til tidligere ikke  

 medtaget et forslag om kønskvotering ved valg af ledelse.
 SF har også tidligere fremsat forslag til  

 demokratisering af og ændringer af formålet med lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Dette skete med fremsættelsen af lovforslag nr.
L 66  

 i folketingsåret 1990-91 (1. samling) om en ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om ændring af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Se Folketingstidende 1990-91 (1. samling),  

 forhandlingerne sp. 1675 og Tillæg A sp. 1913. Lovforslaget kom  

 på grund af folketingsvalget den 12. december 1990 ikke til 1.  

 behandling.
Lovforslag nr.
L 66 omhandlede både lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, idet forslaget indebar en reel sammenlægning af de to  

 organisationer, når det gjaldt styringen.
 SF fremsatte også i folketingsåret 1992-93 et  

 forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (L 221). Se Folketingstidende 1992-93, forhandlingerne  

 sp. 6268 og 6853 og Tillæg A sp. 7617. Dette lovforslag er en  

 videreudbygning af L 221.
Dette lovforslag vedrører som L 221 alene  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, men skal ses i sammenhæng med  

 det samtidig fremsatte forslag om ændring af lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, nr.
L 154, og beslutningsforslaget om  

 demokratiske og samfundsmæssigt bæredygtige  

 pensionsinvesteringer, nr.
B 72.
Overordnet har dette lovforslag på linje med  

 lovforslag nr.
L 154 om ændring af lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond og forslag til folketingsbeslutning nr.
B 72 om demokratiske og  

 samfundsmæssigt bæredygtige pensionsinvesteringer til  

 formål at demokratisere økonomien ved, at lønmodtagerne  

 får større indflydelse og dermed også større  

 ansvar.
 Lovforslaget har til formål:
1.	At investeringerne sker ud fra social, økonomisk og  

 økologisk bæredygtighed.
Det forudsætter, at produktionen  

 i fremtidens samfund giver mulighed for at omsætte pensionsopsparingen  

 til forbrug i den forventede takt på en miljømæssigt  

 forsvarlig måde, og uden at det i øvrigt belaster  

 samfundsøkonomien på en måde, som  

 nødvendiggør uønskede økonomiske og politiske  

 indgreb og kursændringer.
Dette sikres ikke af kravet om, at ATP skal  

 investere efter størst muligt forrentning.
Derfor betyder dette krav  

 heller ikke, at pensionsopsparernes interesser varetages bedst muligt.
Sagt  

 på en anden måde er den samfundsmæssige  

 hensigtsmæssighed ikke identisk med maksimalt afkast.
Der kan f.eks.  

 være hensyn til miljøet, der afgørende taler imod  

 investeringer uanset disses rentabilitet.
Der kan være f.eks. sociale  

 hensyn, der afgørende taler for investeringer, der ikke er  

 økonomisk fuldt rentable.
Derfor bør eksisterende lovgivning  

 erstattes med en lovgivning, hvor samfundsmæssig bæredygtighed  

 bliver den overordnede målsætning.
ATP's medlemmer har  

 selvfølgelig også en interesse i afkastet, og det skal sikres  

 gennem en målsætning om, at investeringerne samlet set skal give  

 et rimeligt afkast.
Uden disse ændringer i målsætningen  

 forsvinder ikke blot bæredygtigheden, men paradoksalt også den  

 sikkerhed for fremtidigt forbrug hos ATP's medlemmer, som bruges som  

 begrundelse for det nuværende krav om størst muligt afkast.  

 Investeringer i virksomheder, der ikke er miljømæssigt  

 forsvarlige eller ikke har et godt arbejdsmiljø, kan medføre  

 betydelige samfundsmæssige udgifter, når ATP's medlemmer skal  

 have udbetalt deres pension.
En yderligere grund til ændringen er, at  

 man faktisk ikke kan beregne en optimal Angivelse af de etiske principper, som årsregnskabet  

 ifølge forslagets § 26, stk. 1, skal indeholde, skal dels  

 indeholde en beskrivelse af, hvilke typer af virksomheder man  

 tilstræber at investere i, f.eks. virksomheder, der arbejder med  

 vedvarende energi, hospitalsudstyr, kollektiv trafik, miljørigtige  

 byggematerialer osv., og dels indeholde en beskrivelse af, hvilke typer af  

 virksomheder man ikke vil investere i, f.eks. virksomheder, der benytter sig  

 af børnearbejde og/eller ikke tillader, at arbejderne organisere sig,  

 virksomheder, der producerer pesticider, farligt affald m.v., virksomheder,  

 der overtræder miljølovgivningen osv.
Det skal også  

 fremgå, hvad man har gjort for at sikre sig, at der ikke er investeret  

 i virksomheder, der overtræder de etiske regler, man selv har  

 opstillet.
2.	At der bliver direkte valg af den politiske ledelse af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, dvs. repræsentantskabet.
Det  

 sker ud fra et ønske om at skabe større interesse og engagement  

 omkring de dispositioner i form af kapitalanbringelser, der foretages af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Da det er meget vidtgående  

 dispositioner, der foretages, og da de sker på medlemmernes vegne, er  

 det vigtigt, at medlemmerne bliver mere inddraget i beslutningsprocesserne.  

 Det vil et direkte valg kunne bidrage til.
Da det samtidig ikke er entydigt,  

 hvilke dispositioner der er de rigtige, lægger forslaget også op  

 til, at valgene skal ske ved listevalg efter samme regler, som gælder  

 ved de kommunale valg.
Det sker bl.a. ud fra en erkendelse af, at medlemmerne  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension inden for lovens generelle rammer  

 kan lægge forskellig vægt på, hvad der skal prioriteres.
 3.	At der også lægges op til medlemmernes større  

 indflydelse og dermed ansvarlighed for, hvordan Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions midler forvaltes, ved at lønmodtagere, der er  

 ansat i virksomheder, hvor Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 aktiviteter, kan få reel indflydelse på de  

 lønmodtagermidler, der er investeret i deres virksomhed.
4.	At det kun er medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 der kan stemme ved valg til repræsentantskabet, som vælger  

 bestyrelsen.
Det sker med den begrundelse, at det er medlemmernes penge.  

 Derfor er der ingen mening i, at der skal være  

 arbejdsgiverrepræsentanter i styrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
5.	At Arbejdsmarkedets Tillægspension decentraliseres, ved at  

 fonden opdeles i 8 regioner.
Derved bliver afstanden mellem medlemmerne og  

 fondsledelsen mindre, hvorved medlemmernes interesse og engagement for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension vil kunne øges, ikke mindst  

 når det tages i betragtning, hvor mange midler Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension råder over.
Ifølge ATP s beretning og  

 regnskab for 1997 havde fonden ved udgangen af 1997 investeringsaktiver  

 på i alt ca. 166 mia. kr.
Ved at inddele Arbejdsmarkedets Tillægspension i 8 regioner  

 må det også kunne forventes, at de beslutninger om  

 kapitalanbringelser, som skal foretages, kan ske med større kendskab  

 til de lokale forhold.
Ved at lade den centrale fondsledelse bevare ¼ af  

 midlerne centralt og ved at lade ¼ af midlerne blive placeret regionalt efter  

 den centrale fondsledelses beslutning sikres også en hensyntagen til de  

 landsdækkende interesser, som Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal varetage.
En decentral struktur, hvor en del af midlerne overlades til  

 regional forvaltning, giver gode muligheder for, at beslutningerne kan  

 træffes ud fra lokalt kendskab.
 6.	At der ved kapitalanbringelser i langt højere grad tages  

 hensyn til, hvad det er for en produktion, der bliver fremmet ved  

 investeringen, idet der bl.a. skal lægges vægt på  

 anvendelse af renere teknologi, holdbarhed, ressourcebesparelse, genbrug og  

 genanvendelse.
 7.	At Arbejdsmarkedets Tillægspension får lidt  

 større frihed til at disponere end i dag og derved udøve  

 større indflydelse, samtidig med at det sker inden for rammen af  

 »bæredygtig samfundsudvikling« og ikke »højst mulig  

 forrentning«.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den egentlige valgte ledelse er repræsentantskab og  

 bestyrelse.
Til nr. 2 Repræsentantskabet foreslås udvidet,  

 således at regionerne kan få en rimelig stor  

 repræsentation, og således, at de valgte i regionerne kan fungere  

 som regionsbestyrelse.
Forslaget indebærer, at der ved valg anvendes regler  

 svarende til regler for de kommunale valg.
Antallet af stillere, der  

 fastsættes i en bekendtgørelse af arbejdsministeren, skal  

 være forholdsmæssig i forhold til antal vælgere,  

 sådan som det er tilfældet i dag i den kommunale valglov.
Det er  

 derfor en forudsætning, at der kan etableres listevalg.
Den valgmetode  

 giver det bedste grundlag for en omfattende debat forud for valget.  

 Konsekvensen af, at kommunalvalgsreglerne skal gælde, er, at der kommer  

 listevalg, at der både kan anvendes sideordnet opstilling og  

 partiliste, at d'Hondts metode bruges ved mandatfordeling, at der er  

 mindretalsbeskyttelse, at der kan indgås liste- og valgforbund, og at  

 hver vælger har en stemme uanset formue i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Antallet af stillere for den enkelte liste skal  

 være lavt (i forhold til antallet af stemmeberettigede) ligesom ved  

 kommunalvalgene.
Valgretten er udformet, så også  

 arbejdsløse m.fl., der er medlemmer af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, har stemmeret.
I det tidligere fremsatte forslag L 221 i  

 folketingssamlingen 1992-93 foreslog SF, at valgdagen skulle ligge sammen med  

 kommunalvalget.
Det foreslås ikke her.
Men det må være op  

 til ATP, evt. sammen med andre lønmodtagerfonde, at finde en valgdato.  

 Den kan falde sammen med kommunalvalget.
Men det behøver ikke at  

 være tilfældet.
Til nr. 3 Formålet er at sikre mindretalsbeskyttelse, samtidig  

 med at udvidelsen af repræsentantskabets størrelse tages i  

 betragtning.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2 og 3.
Til nr. 5 Ændringen er en konsekvens af kapitlets  

 ændrede indhold.
Til nr. 6 Ad § 25 e Når Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ønskes opdelt i regioner, er det også logisk at lade de valgte  

 til repræsentantskaberne i de enkelte regioner fungere som  

 regionsbestyrelser for regionerne.
Det giver den nødvendige  

 forbindelse mellem regionerne og Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 centralt.
Ad § 25 f Fordelingsnøglen er valgt ud fra et ønske om  

 både at tage hensyn til Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 landsdækkende interesser og forpligtelser samt sikring af medlemmernes  

 pensionsopsparinger og om at tage hensyn til de regionale ønsker og  

 behov.
For regionerne kan det være naturligt at samarbejde og bruge det  

 centrale Arbejdsmarkedets Tillægspension til bestemte formål,  

 f.eks. i forbindelse med obligationsopkøb.
Ved placeringen af de 25  

 pct., som centralt skal uddeles til regionerne, skal bl.a. høj  

 arbejdsløshed og behov for egnsudvikling indgå som kriterium for  

 tildeling.
Til nr. 7-11 Da Arbejdsmarkedets Tillægspension er  

 lønmodtagernes penge, må det være nærliggende, at  

 denne fond i højere grad lader hensynet til beskæftigelsen  

 indgå som en del af formålet, når investeringer skal  

 foretages, ligesom det må være nærliggende at lægge  

 en social og økologisk vinkel ind i formålsbestemmelsen for  

 investeringspolitikken.
Der skal med andre ord i langt højere grad  

 foretages grønne investeringer.
I dag adskiller Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions investeringspolitik sig reelt ikke fra andre  

 kapitalinvestorer, hvilket forekommer urimeligt, når det tages i  

 betragtning, at det er lønmodtagernes penge.
Det er klart, at der fortsat skal tages afgørende  

 hensyn til medlemmernes pensionsopsparing.
Men der skal også tages  

 hensyn til, at medlemmerne og deres efterkommere har en ren og sund verden at  

 leve i.
Og der burde ikke være uoverensstemmelse mellem disse to  

 formål.
Under alle omstændigheder er det et helt centralt  

 formål med ændringer af formålsbestemmelserne, at antallet  

 af de såkaldte grønne investeringer øges kraftigt.
Forslaget indebærer også, at der bliver  

 mulighed for at investere i medarbejderejede virksomheder, som i dag har det  

 problem, at traditionelle långivere er skeptiske over for denne  

 virksomhedsform.
For at hjælpe med fremmedfinansiering foreslås  

 det derfor, at der skal kunne ydes lån på gunstige vilkår,  

 f.eks. med lang løbetid og/eller ydelsesfrihed den første tid  

 efter långivningen.
For at sikre, at en eventuelt ekspanderende  

 medarbejderejet virksomhed ikke skal degenerere til en virksomhed  

 bestående af f.eks. de oprindelige ejere og nyansatte  

 lønarbejdere, foreslås det, at en betingelse for at yde gunstige  

 lån skal være, at alle, der arbejder i virksomheden, skal  

 være ejere, og at alle har en stemme, når fælles  

 beslutninger træffes.
Der kan dog være behov for at dispensere i  

 en kort periode fra bestemmelsen om, at alle skal være medejere i  

 medarbejderejede virksomheder i perioden indtil det tidspunkt, hvor en ansat  

 er blevet medejer.
Forslaget indebærer også, at det hidtil  

 gældende loft for erhvervsaktive placeringer fjernes, ligesom der  

 indføres en mulighed for at dispensere i forhold til loftet på  

 de to procent.
Endelig får Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 mulighed for at få bestemmende indflydelse.
Til nr. 12 For at kunne administrere disse bestemmelser skal  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tage kontakt til de ansatte i de  

 virksomheder, hvori fonden allerede har aktier, og ved alle fremtidige  

 førstegangserhvervelser.
Såfremt de ansatte ønsker at  

 overtage stemmeretten, skal aktierne noteres på navn.
Bestemmelsen  

 forhindrer ikke, at der indgås aktionæroverenskomster.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2000. Med hensyn til lovens administration i øvrigt vil der  

 være brug for overgangsbestemmelser.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 formulering Gældende formulering Lovforslaget 1.
 § 20.
 »§ 20.
 2.
 § 21.
 »§ 21.
 Stk. 2.
 8 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 1 efter indstilling af finansministeren.
 1 efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark.
 1 efter indstilling af Kommunernes Landsforening.
 1 efter indstilling af Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune  

 i fælleskab.
 1 efter indstilling af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 10 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark.
 3 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd.
 1 efter indstilling af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark.
 1 efter indstilling af Akademikernes Centralorganisation.
 Stk. 3.
 a)	Region 1: Hovedstaden (Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtskommuner), der vælger 33 repræsentanter.
 b)	Region 2: Øerne (Vestsjællands og  

 Storstrøms Amtskommuner), der vælger 11 repræsentanter.
 c)	Region 3: Bornholm (Bornholms Amtskommune), der  

 vælger 2 repræsentanter.
 d)	Region 4: (Fyns Amtskommune), der vælger 11  

 repræsentanter.
 e)	Region 5: Sydjylland (Sønderjyllands, Ribe og  

 Vejle Amtskommuner), der vælger 17 repræsentanter.
 f)	Region 6: Østjylland (Århus Amtskommune),  

 der vælger 13 repræsentanter.
 g)	Region 7: Vest-Midtjylland (Ringkøbing og Viborg  

 Amtskommuner), der vælger 11 repræsentanter.
 h)	Region 8: Nordjylland (Nordjyllands Amtskommune), der  

 vælger 11 repræsentanter.
 Stk. 4.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 5.
 § 22.
 3.
 Stk. 2.
 »Stk. 2.
 Stk. 3.
 4.
 § 23.
 3 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening.
 1 efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 fællesskab.
 1 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 1 efter indstilling af finansministeren.
 3 efter indstilling  af Landsorganisationen i Danmark.
 2 efter indstilling af repræsentantskabets  

 lønmodtagerrepræsentanter repræsenterende  

 lønmodtagere ansat i stat og kommuner.
 1 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark i fællesskab.
 »Bestyrelsen består af 15 medlemmer,  

 der vælges af og blandt repræsentantskabets medlemmer.
 Stk. 2.
Stk. 2 Stk. 3.
 Stk. 3.
Stk. 3-5 Stk. 4.
 Stk. 5.
Kapitel 8 5.
Fondsanbringelse »Fondsanbringelse og  

 demokratisering« 6.
 »§ 25 e.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 § 25 f.
 Stk. 2.
 7.
 § 26.
»Bestyrelsen og regionsbestyrelserne skal  

 forvalte fondsmidlerne, så de bliver til størst mulig gavn for  

 lønmodtagerne.
Det betyder, at pensionskasserne skal forvalte deres  

 midler således, at de inden for rammerne af en social, økonomisk  

 og økologisk bæredygtig udvikling bliver til størst mulig  

 gavn for pensionsordningen.
Det indebærer blandt andet, at en del af  

 midlerne placeres risikovilligt på kapitalmarkedet til gavn for dansk  

 produktion og beskæftigelse og en økologisk bæredygtig  

 udvikling.
De i § 22, stk. 3, nævnte retningslinjer for den  

 overordnede placeringspolitik skal eksplicit give vurderinger af, hvorledes  

 disse retningslinjer bidrager til en bæredygtig samfundsudvikling.  

 Bestyrelsen fremlægger i ATP s årsregnskaber, efter hvilke etiske  

 principper investeringerne foretages, og på denne baggrund, hvad der  

 investeres i og ikke investeres i.« Stk. 2.
1)	Obligationer eller gældsbreve udstedt af eller  

 garanteret af regeringer eller regionale myndigheder i Zone A, jf. bilag  

 A, 2)	børsnoterede obligationer udstedt af  

 internationale organisationer, der som medlem har mindst et af medlemslandene  

 i Den Europæiske Union, 3)	realkreditobligationer efter realkreditlovens § 1, stk.  

 4, samt andre obligationer udstedt her i landet eller i lande omfattet af  

 zone A, og som frembyder samme sikkerhed, 4)	tilgodehavender, eksklusive tilgodehavender, der er  

 efterstillet andre kreditorer, hos kreditinstitutter under offentligt tilsyn  

 i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3  

 samt lån garanteret af kreditinstitutter eller forsikringsselskaber  

 under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A, 5)	grunde og bygninger, hvis værdi er  

 uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, 6)	lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og  

 bygninger som omfattet af nr. 5 for et beløb op til to tredjedele af  

 den seneste offentlige ejendomsvurdering, 7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF, 8)	andre obligationer og lån noteret på  

 offentlig fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)	aktier og andre kapitalandele noteret på  

 offentlig fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)	grunde og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 5,  

 samt lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger, der ikke  

 er omfattet af nr. 6, 11)	kapitalandele og andre værdipapirer, der er  

 noteret på offentlig fondsbørs i lande uden for zone A, fra  

 udstedere, der er hjemmehørende i lande uden for zone A, 12)	aktiviteter vedrørende efterforskning og  

 udvinding i den danske undergrund, 13)	unoterede kapitalandele samt andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke er omfattet af nr. 1-12.
 8.
Stk. 3 »Endvidere kan op til ¼ pct. af fondsmidlerne  

 anvendes som udlån til medarbejderejede virksomheder på  

 særlig gunstige vilkår.
Betingelsen for udlån skal dog  

 være, at alle, der arbejder i virksomheden, er ejere, og at enhver af  

 dem har en stemme, når fællesbeslutninger  

 træffes.« 9.
 Stk. 4.
 »Stk. 4.
c)	på anden måde, idet der ved produktion m.v. bl.a.  

 lægges vægt på anvendelse af renere teknologi, holdbarhed,  

 ressourcebesparelse, genbrug og genanvendelse.« Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 7.
 Stk. 8.
 Stk. 9.
 Stk. 10.
 Stk. 11.
 Stk. 12.
 Stk. 13.
 10.
 § 26 a.
»Finanstilsynet kan dog efter  

 ansøgning i særlige tilfælde dispensere fra 2  

 pct.s-grænsen.« Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 7.
 11.
 Stk. 8.
 Stk. 9.
 Stk. 10.
 12.
 »§ 26 b.
 § 26 c.
 Stk. 2.
§ 2 Stk. 1.
 Stk. 2.
