Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 22. april 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 skærpelse af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers  

 ansvar [af Kim Behnke (FP) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et  

 flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til forkastelse ved 2.  

 behandling.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis, Enhedslistens og Fremskridtspartiets medlemmer af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse ved 2. behandling.
