Betænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 18. maj 1999 Betænkning over Forslag til lov om anlæg af rute 18,  

 strækningen Herning N-Brande, og rute 15, strækningen Herning  

 Ø-Snejbjerg Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til trafikministeren.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra:
G.
Andersen, borgmester, Egvad Kommune, S.
Andersen, borgmester, Skive Kommune, Bang & Olufsen, S.
Blæsbjerg, borgmester, Trehøje Kommune, K.
Brink, borgmester, Ulfborg-Vemb Kommune, V.
Bro, borgmester, Thyborøn-Harboøre Kommune, P.
Christensen, borgmester, Brande Kommune, Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Industri, Ringkjøbing Amt, I.
Enevoldsen, borgmester, Holmsland Kommune, F.
Eskildsen, borgmester, Sundsøre Kommune, P.
Gade, borgmester, Thyholm Kommune, N.P.K.
Hansen, borgmester, Sydthy Kommune, H.
Hedegaard, borgmester, Vinderup Kommune, Herning, Ikast, Brande Erhvervsråd, Aa.
Jensen, borgmester, Hanstholm Kommune, S.Aa.
Jensen, borgmester, Fjends Kommune, E.K.
Kristensen, borgmester, Sallingsund Kommune, K.
Kristensen, borgmester, Thisted Kommune, K.B.
Lind, borgmester, Ikast Kommune, LO, Ringkjøbing Amt, Knud Munk Nielsen, amtsborgmester, Ringkjøbing Amt, V.
Nielsen, borgmester, Skjern Kommune, Kurt Nygaard, borgmester, Holstebro Kommune, J.
Nørby, borgmester, Lemvig Kommune, T.
Nørregaard, borgmester, Videbæk Kommune, Erik Hove Olesen, viceborgmester, Thisted Kommune, E.
Pedersen, borgmester, Aulum-Haderup Kommune, E.P.
Poulsen, borgmester, Morsø Kommune, C.
Rahbek, borgmester, Aaskov Kommune, Salling Udviklingsråd, Helge Sander, borgmester, Herning Kommune, L.
Sørensen, borgmester, Struer Kommune, Anna Lise Vestergaard, borgmester, Spøttrup Kommune, Hans Chr.
Vestergaard, amtsdirektør, Ringkjøbing Amt og H. Østergaard, borgmester, Ringkøbing Kommune.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et mindretal  

 (Socialdemokratiets, Dansk Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis og Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med det af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
 Et tredje mindretal (Socialistisk Folkepartis og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
En del af mindretallet (Socialistisk Folkepartis medlem af  

 udvalget) finder, at der har været alt for kort tid til behandlingen af  

 lovforslaget i Folketinget.
Socialistisk Folkeparti finder ikke, at det  

 foreliggende beslutningsgrundlag i tilstrækkelig grad belyser behovet  

 for det foreslåede vejprojekt, ligesom alternative løsninger  

 ikke er tilstrækkeligt belyst.
En anden del af mindretallet (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) havde gerne set, at vejprojektet var blevet holdt op mod  

 Transportrådets anbefalinger med hensyn til, hvordan man burde gå  

 til de problemer, der er i Herning og de omkringliggende småbyer som  

 følge af den voksende trafik.
Der anføres imidlertid ingen  

 steder i lovforslaget egentlige argumenter for, hvorfor der nu skal anvendes  

 1,5 mia. kr. på dette projekt, hvad det er for problemer, man  

 står over for i Herning og omegn, samt hvilke løsninger der med  

 rette kunne diskuteres.
Der peges kun på én løsning,  

 nemlig en motortrafikvej.
Enhedslisten havde ønsket, at man havde  

 drøftet et alternativ, som tager udgangspunkt i, at Herning er et  

 gammelt jernbaneknudepunkt, og at en udbygning af jernbaneforbindelserne  

 måske kunne løse problemerne for betydeligt færre penge og  

 med en helt anderledes miljøeffekt, som tilmed ville være i  

 overensstemmelse med regeringens påståede  

 miljøpolitik.
Ændringsforslag Af	et mindretal (V, KF og CD):
Til § 1 1) Ordet »motortrafikveje« ændres til: »motorveje«.
Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at de omhandlede  

 vejstrækninger anlægges som motorveje og ikke som  

 motortrafikveje.
Helge Mortensen (S)  

Holger Graversen (S) Poul Andersen (S)  

 nfmd.    Jytte Wittrock (S)
Søren Hansen (S)   

 Margrete Auken (SF) Arne Melchior (CD) fmd.  

Vibeke Peschardt (RV)
Søren Kolstrup (EL)
Svend Heiselberg (V)
Kristian Jensen (V)
Svend Erik Hovmand (V)
Erik Jacobsen (V) Kaj Ikast (KF)
Brian Mikkelsen (KF) Ole Donner (DF)
Klaus Kjær (DF) Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
