Fremsat den 13. november 1998 af Kirsten  

 Jacobsen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og  

 Thorkild B.
Fransgaard (FP) Forslag til Lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven (Tavshedspligt og partsbegreb i den  

 finansielle tilsynslovgivning) § 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 730 af 6. august 1996, som ændret ved lov  

 nr. 475 af 10. juni 1997, lov nr. 414 af 26. juni 1998 og lov nr. 491 af 1.  

 juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 50 b, stk. 2, nr. 11, affattes  

 således:
» 2.
+ § 2 I lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 746 af 6. august 1996, som ændret ved lov  

 nr. 475 af 10. juni 1997, lov nr. 278 af 13. maj 1998 og lov nr. 490 af 1.  

 juli 1998, foretages følgende ændringer:
 3. I § 240 c, stk. 2, indsættes som  

9):
» 9) 4. § 240 c, stk. 6, affattes således:
» § 3 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 8. september 1997, som ændret ved lov nr. 414 af 26. juni 1998 og lov  

 nr. 491 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 5. § 98, stk, 2, nr. 11, affattes  

 således:
» 6.
» § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Loven har virkning for sager, der er påbegyndt  

 og ikke afsluttet af Finanstilsynet før lovens ikrafttræden.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men §§ 1, 3 og 4, stk. 2, kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2. Ved kongelig anordning kan § 2 sættes i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, som landsdelens særlige  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Finanstilsynets tavshedspligt Det har gentagne gange vist sig umuligt for Folketingets  

 stående udvalg at få oplysninger vedrørende de finansielle  

 institutter   oplysninger, der er nødvendige for, at lovgivningsmagten  

 kan udføre den almindelige parlamentariske kontrol med forvaltningen.  

 Det er forslagsstillernes opfattelse, at de gældende regler må  

 betragtes som værende både unødigt stramme og  

 retssikkerhedsmæssigt stærkt betænkelige.
Dette skal ses i  

 lyset af, at den skærpede tavshedspligt ifølge  

 Justitsministeriet ikke er direktivbestemt.
Det fremgår således  

 hverken af 1. eller 2. banksamordningsdirektiv, at der ikke kan videregives  

 fortrolige oplysninger til Folketingets stående udvalg, hvorfor der  

 klart er tale om en overimplementering.
Det fremgår således  

 også af advokat, dr.jur.
Jan Schans Christensens Det foreslås, at de stående udvalgs adgang til  

 at modtage fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet afgrænses til de  

 tilfælde, hvor et dansk institut er kriseramt og som følge heraf  

 træder i betalingsstandsning, går konkurs, likvideres, overdrages  

 eller rekonstrueres, under forudsætning af at oplysningerne videregives  

 i en sådan form, at institutternes enkelte kunder ikke kan  

 identificeres.
Tilsynslovgivningens partsbegreb For så vidt angår tilsynslovgivningens  

 partsbegreb, indebærer lovforslaget, at partsbegrebet i de forskellige  

 finansielle love udvides, således at f.eks. kunder i pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber og realkreditinstitutter bliver betragtet som parter i  

 sager, der vedrører kundens forhold i de finansielle institutter.
 Baggrunden for forslaget er, at det særlige  

 partsbegreb i de gældende finansielle love, der afskærer kunder i  

 et pengeinstitut, forsikringsselskab samt et realkreditinstitut fra  

 rettigheder, som følger af de almindeligt gældende  

 forvaltningsretlige regler, bør ændres.
De gældende regler indebærer f.eks., at en  

 kunde, der klager over et pengeinstituts behandling, ikke kan få adgang  

 til nogen oplysninger overhovedet, selv om det faktisk er kundens  

 oplysninger, der danner grundlag for, at Finanstilsynet  

 iværksætter en nærmere undersøgelse af det  

 finansielle institut.
Samme kunde kan heller ikke klage over Finanstilsynets  

 afgørelse til Erhvervsankenævnet, da vedkommende ikke betragtes  

 som part, selv om afgørelsen på mange måder også  

 retter sig til kunden.
Særligt rammer disse bestemmelser de mindre  

 erhvervskunder, der heller ikke kan indbringe sagen for de private  

 ankenævn, og som derfor er tvunget til at indbringe sagen for  

 domstolene, hvilket både er tidkrævende og økonomisk meget  

 byrdefuldt.
 Det er klart, at langt størstedelen af  

 Finanstilsynets afgørelser, f.eks. for så vidt angår krav  

 til solvens, regnskab m.v., alene involverer de finansielle institutter som  

 parter, men det er forslagsstillernes opfattelse, at det ved  

 afgørelser, der også har virkning for andre end det finansielle  

 institut, bør sikres, at elementære rettigheder som klageadgang  

 og aktindsigt gælder for alle, der berøres af  

 afgørelsen.
Dette synspunkt støttes da også af juridiske  

 eksperter; senest har således advokat, dr.jur.
Jan Schans Christensen i Følgende anføres endvidere  

 på side 168 i Eneudredningen:
Dele af forslaget har tidligere været  

 fremsat i folketingsåret 1997-98, 2. samling (L 45), Tillæg A s.  

 1315 og 1317, Bet.
Tillæg B s. 353. FF s. 2356 og s. 2600.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr.1 Det foreslås, at den ansvarlige minister skal kunne  

 videregive fortrolige oplysninger vedrørende kriseramte institutter  

 m.v. til Folketingets stående udvalg som led i den parlamentariske  

 kontrol med forvaltningen.
De pågældende folketingsmedlemmer, der  

 modtager oplysningerne, vil i medfør af § 50 b, stk. 4,  

 blive omfattet af tavshedspligten i stk. 1.
 Videregivelse af fortrolige oplysninger forudsætter,  

 at det pågældende institut er kriseramt og som følge heraf  

 er trådt i betalingsstandsning, overdrages, er under konkurs,  

 likvidation eller rekonstruktion.
Denne betingelse tilsigter at afgrænse de  

 tilfælde, hvor en videregivelse til Folketingets stående udvalg  

 er særlig relevant for den parlamentariske kontrol.
Finanstilsynet og  

 andre myndigheder, herunder især skattemyndighederne, er i disse  

 situationer tæt involveret i afviklingen, overdragelsen eller  

 rekonstruktionen m.v. af instituttet.
Muligheden for videregivelse er, i overensstemmelse med  

 Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål 10 af 7. december  

 1993 fra Folketingets Erhvervsudvalg, begrænset til fortrolige  

 oplysninger om danske institutter.
Som danske institutter anses institutter,  

 der har vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark.
I eneudredningen om tavshedspligt og partsbegreb i den  

 finansielle tilsynslovgivning beskriver Jan Schans Christensen retsstillingen  

 i en række EU-lande.
Det fremgår heraf, at parlamentsudvalg i  

 såvel Sverige som Tyskland og England på baggrund af en konkret  

 afvejning efter omstændighederne vil kunne modtage fortrolige  

 oplysninger.
Den foreslåede ændring vil medføre, at det  

 danske folketings stående udvalg i lighed med parlamentsudvalgene i de  

 nævnte lande vil kunne modtage fortrolige oplysninger i situationer,  

 hvor bestemmelsens betingelser er opfyldt.
Til nr. 2 Forslaget indebærer, at det ikke kun er  

 pengeinstituttet, der anses som part i de sager, hvori Finanstilsynet  

 træffer afgørelser, men at tillige andre, som f.eks. kunder i  

 pengeinstituttet, som Finanstilsynets afgørelse retter sig til, er  

 parter i forhold til sagen.
Partsstatus betyder, at de gældende  

 forvaltningsretlige regler om partshøring, aktindsigt og klageadgang  

 også finder anvendelse for disse.
Dette betyder f.eks., at klageren  

 skal betragtes som part i de tilfælde, hvor Finanstilsynet på  

 baggrund af en konkret klage iværksætter en undersøgelse  

 af, hvorvidt et pengeinstitut har levet op til reglerne om god  

 pengeinstitutpraksis.
Endvidere skal tillige f.eks. kunder, der på grund  

 af en afgørelse fra Finanstilsynet om værdiansættelse af  

 pengeinstituttets engagementer bliver berørt af afgørelsen -  

 selv om selve afgørelsen formelt set alene er rettet mod instituttet -  

 også betragtes som part.
Det må i øvrigt i de enkelte  

 sager bero på en konkret vurdering af sagen, herunder  

 afgørelsens art, hvem der i den enkelte sag efter den foreslåede  

 bestemmelse skal betragtes som parter.
Det bemærkes dog, at kunder, der  

 efter forvaltningslovens almindelige partsbegreb ikke ville kunne opnå  

 partsstatus, heller ikke efter lovforslagets bestemmelser vil kunne få  

 det, ligesom det heller ikke er alle, der har en Til § 2 Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 1.
Til nr. 4 Parter i sager, hvor Finanstilsynet træffer  

 afgørelse efter forsikringsvirksomhedslovens bestemmelser, vil f.eks.  

 være kunder, der efter lovens § 157 har adgang til at gøre  

 indsigelse mod overdragelse af en forsikringsbestand fra et selskab til et  

 andet.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 § 1, nr. 2.
Til § 3 Til nr. 5 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 1.
Til nr. 6 Parter i sager, hvor Finanstilsynet træffer  

 afgørelse efter realkreditlovens bestemmelser vil f.eks. være  

 kunder, der som følge af en afgørelse fra Finanstilsynet om  

 overbelåning i kraft af realkreditlovens § 47 a må acceptere  

 en omlægning af et realkreditlån, der er ydet i strid med  

 loven.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 § 1, nr. 2.
Til § 4 Det forslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999. Lovens bestemmelser har dog virkning fra før dette  

 tidspunkt.
Det foreslås således i stk. 2, at det udvidede  

 partsbegreb også vil være gældende i verserende sager,  

 altså sager, hvor sagsbehandlingen i Finanstilsynet er pågyndt,  

 men endnu ikke afsluttet ved lovens ikrafttræden.
Til § 5 Det foreslås, at loven ved kongelig anordning kan  

 sættes i kraft på Færøerne og Grønland.
Skriftlig fremsættelse Kirsten Jacobsen (FP):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven.  

 (Tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning).
(Lovforslag nr.
L 91).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag JUSTITSMINISTERIET Lovafdelingen Slotsholmsgade 10 33 92 33 40 Telefax 33 93 35 10 Den 9. december 1993 Folketingets Erhvervsudvalg Christiansborg 1240 København K.
 Vedlagt fremsendes i 80 eksemplarer besvarelse af  

 spørgsmål nr. 10 og 11 af 7. december 1993 fra Folketingets  

 Erhvervsudvalg vedrørende forslag til lov om ændring af lov om  

 banker og sparekasser m.v. (L 37 - bilag 14).
Erling Olsen Torsten Hesselbjerg JUSTITSMINISTERIET Besvarelse af spørgsmål nr. 10 og 11 af 7.  

 december 1993 fra Folketingets Erhvervsudvalg  

 (L 37 - bilag 14) Spørgsmål nr. 10:
 Udvalget anmoder justitsministeren om teknisk bistand til  

 udarbejdelse af ændringsforslag til bank- og sparekasselovens § 50  

 b, hvorved den pågældende bestemmelse dels er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i 2. samordningsdirektiv, dels ikke afskærer  

 folketingsudvalg fra at få oplysninger.
 Svar:
 1. Efter bank- og sparekasselovens § 50 b,  

 stk. 2, nr. 10, er tavshedspligt ikke til hinder for, at fortrolige  

 tilsynsoplysninger om pengeinstitutters forhold videregives til Folketingets  

 Ombudsmand eller til en parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
Bestemmelsen antages at indebære en  

 begrænsning i forhold til den almindelige adgang til at videregive  

 fortrolige oplysninger til folketingsudvalg.
Efter forarbejderne til  

 bestemmelsen vil Folketingets adgang til at få fortrolige  

 tilsynsoplysninger om pengeinstitutter være betinget af, at  

 procedurerne i § 50 b, stk. 2, nr. 10, iværksættes.  

 Industriministeren vil således ikke i almindelighed kunne videregive  

 oplysninger, som ministeren eller Finanstilsynet er blevet bekendt med gennem  

 tilsynsvirksomheden, om bestemte pengeinstitutters drifts- og  

 forretningshemmeligheder eller i øvrigt om det enkelte instituts  

 økonomiske forhold til folketingsudvalg.
 Der henvises til Justitsministeriets besvarelse af 27.  

 oktober 1993 af spørgsmål nr. 3 fra Folketingets Erhvervsudvalg  

 (Alm. del - bilag 9).
 Kopi af besvarelsen vedlægges.
2. I Justitsministeriets besvarelse af 23. september 1993 af  

 spørgsmål nr.
S 1453 fra medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen  

 (FP) blev det anført, at en videre adgang for ministre til at  

 videregive den her omhandlede type oplysninger i givet fald vil kunne  

 etableres på flere måder.
En mulighed kunne være - i det  

 omfang det ligger inden for rammerne af den bagvedliggende EF-bestemmelse -  

 at udvide undtagelsesbestemmelsen i lovens § 50 b, stk. 2, nr. 10,  

 til ud over videregivelse af oplysninger til Folketingets Ombudsmand eller  

 til en parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget også at omfatte  

 fortrolig videregivelse af oplysninger til Folketingets stående  

 udvalg.
 Kopi af den nævnte besvarelse vedlægges.
 3. Den nugældende bestemmelse i bank- og sparekasselovens  

 § 50 b, stk. 2, nr. 10, blev indsat i loven ved lov nr. 306 af 16.  

 maj 1990 i forbindelse med gennemførelsen i dansk ret af det  

 såkaldte 2. samordningsdirektiv (direktiv af 15. december 1989 om  

 samordning af lovgivningen om adgang til at optage og udøve virksomhed  

 som kreditinstitut og om ændring af direktiv 77/780/EØF).
Bestemmelsen i § 50 b har til formål at  

 gennemføre direktivets art. 16, der regulerer tavshedspligten og dens  

 rækkevidde.
I direktivbestemmelsen er spørgsmålet om  

 videregivelse af fortrolige oplysninger til parlamentet uomtalt.
 I det fremsatte lovforslag foresloges bestemmelsen i  

 § 50 a, stk. 2, nr. 10, affattet således:
+ . . .
10)	til Folketinget som led i Folketingets parlamentariske kontrol med  

 forvaltningen, . . .* I bemærkningerne til bestemmelsen  

 anførtes bl.a. (Folketingstidende 1989-90, tillæg A, sp.  

 3428):
+ I industriministerens besvarelse af  

 spørgsmål nr. 10 til lovforslaget (L 127 - bilag 7)  

 anførtes bl.a. efter indhentet udtalelse fra Justitsministeriet:
+ Under lovforslagets behandling i  

 Erhvervsudvalget blev bestemmelsens formulering ændret, således  

 at det blev præciseret, at Folketingets adgang til at få  

 fortrolige oplysninger vedrørende danske pengeinstitutter er betinget  

 af iværksættelse af særlige procedurer (Folketingstidende  

 1989-90, tillæg B, sp. 798). Denne ændrede formulering blev  

 vedtaget.
 4. I forbindelse med lovforslagets behandling i 1990 har  

 Justitsministeriet således lagt til grund, at direktivet - selv om  

 spørgsmålet er uomtalt i direktivets tekst - ikke er til hinder  

 for, at fortrolige oplysninger vedrørende danske pengeinstitutter  

 videregives til Folketingets stående udvalg.
 5. På baggrund af det anførte må det antages, at  

 der inden for rammerne af direktivet vil kunne ske en vis udvidelse af  

 adgangen til at videregive oplysninger af den her omhandlede art.
 Såfremt en sådan udvidelse ønskes,  

 kunne en bestemmelse herom f.eks. formuleres ad modum det oprindelige  

 lovforslag på følgende måde:
+ Det følger i så fald af  

 bestemmelsen i § 50, stk. 4, at de pågældende  

 folketingsmedlemmer undergives den særlige tavshedspligt efter  

 § 50 b, stk. 1, med hensyn til disse oplysninger.
 Spørgsmål nr. 11:
Udvalget anmoder justitsministeren om teknisk bistand til  

 udarbejdelse af ændringsforslag til bank- og sparekasselovens § 50  

 b vedrørende partsbegrebet, således at også henholdsvis  

 obligationsejere og aktionærer, jf.
Himmerlandsbanksagen og  

 Lagtinget/landsstyret og Finansieringsfonden, jf. sagen om  

 Færøerne, betragtes som parter.
 Svar:
 1. Efter bank- og sparekasselovens § 50 b,  

 stk. 5, anses som part i forholdet til Finanstilsynet alene det  

 pengeinstitut, som undersøgelsen efter § 50, stk. 1,  

 vedrører.
 I forarbejderne til bestemmelsen er anført  

 følgende (Folketingstidende 1989-90, tillæg A, sp. 3429):
+ Bestemmelsen er bl.a. foranlediget af, at der efter nogle  

 afgørelser fra Folketingets Ombudsmand og Erhvervsankenævnet er  

 opstået tvivl om partsbegrebets udstrækning i relation til  

 bestemmelsen i lovens § 50, stk. 3. Således har ombudsmanden  

 i en sag fra 1987, jf.
FOB 1978, s. 64 ff., fundet, at en  

 indlånerforening, der ikke var klageberettiget over for tilsynets  

 beslutninger, desuagtet måtte anses som part.
Efter Industriministeriets opfattelse følger det af  

 reglerne i 2. banksamordningsdirektiv, at der i meget vidt omfang skal sikres  

 fortrolighed omkring de oplysninger, som Finanstilsynet gennem sine  

 undersøgelser kommer i besiddelse af.
En sådan fortrolighed kan  

 kun sikres, hvis forvaltningslovens partsbegreb ikke resulterer i, at alle,  

 der har en interesse i sagen, kan få aktindsigt.
 2.
 For så vidt angår spørgsmålet om  

 at tillægge obligationsejere og aktionærer partsstatus, vil dette  

 imidlertid næppe kunne ske inden for rammerne af 2.  

 banksamordningsdirektiv, jf. det ovenfor i forarbejderne til bestemmelsen  

 anførte.
Hertil kommer, at en sådan ændring også  

 vil indebære en væsentlig udvidelse i forhold til  

 forvaltningslovens partsbegreb.
Hvis hver enkelt aktionær og  

 obligationsejer skal have partsstatus, vil det i princippet indebære,  

 at Finanstilsynet over for hver enkelt skal iagttage forvaltningslovens  

 partsregler, herunder reglerne om partsaktindsigt, partshøring,  

 begrundelse og underretning.
Dette vil formentlig ikke kunne administreres i  

 praksis.
 Justitsministeriet har inden for den korte tid, der har  

 været til rådighed til udarbejdelse af denne besvarelse, ikke  

 haft mulighed for nærmere at overveje de retlige  

 spørgsmål, der knytter sig til spørgsmålet om at  

 tillægge Lagtinget/ landsstyret og Finansieringsfonden partsstatus i  

 forhold til Finanstilsynet.
JUSTITSMINISTERIET Lovafdelingen Slotsholmsgade 10 33 92 33 40 Telefax 33 93 35 10 Den 27. oktober 1993 Folketingets Erhvervsudvalg Christiansborg 1240 København K.
 Vedlagt fremsendes i 80 eksemplarer besvarelse af  

 spørgsmål nr. 3 af 8. oktober 1993 fra Folketingets  

 Erhvervsudvalg (Alm. del - bilag 9).
Erling Olsen Torsten Hesselbjerg JUSTITSMINISTERIET Besvarelse af spørgsmål nr. 3 af 8. oktober  

 1993 fra Folketingets Erhvervsudvalg (Alm. del - bilag 9) Spørgsmål:
Justitsministeriets lovkontor bedes give en uddybende  

 redegørelse for rækkevidden af undtagelsen i § 50 b,  

 stk. 2, nr. 10, i bank- og sparekasseloven.
Herudover ønskes det  

 oplyst, hvorvidt de oplysninger, industriministeren har givet udvalget  

 vedrørende Himmerlandsbanken, er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen.
 Svar:
 1. Bestemmelsen i § 50 b i bank- og  

 sparekasseloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 57 af 2. februar 1993,  

 vedrører tavshedspligt for Finanstilsynets ansatte og eksperter, der  

 handler eller har handlet på Finanstilsynets vegne, samt disses adgang  

 til at videregive oplysninger.
 Bestemmelsen (oprindelig § 50 a), der  

 gennemfører art. 16 i EF's 2. direktiv om samordning af lovgivningen  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut og om  

 ændring af direktiv 77/780/EØF (2. samordningsdirektiv), blev  

 indsat i loven ved lov nr. 306 af 16. maj 1990.
 Efter bestemmelsen i § 50 b, stk. 1, er  

 Finanstilsynets ansatte og eksperter under ansvar efter straffelovens  

 §§ 152-152 e som udgangspunkt forpligtede til at hemmeligholde, hvad de  

 gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 I bestemmelsens stk. 2, nr. 1-12, er foretaget en  

 opregning af undtagelser til denne hovedregel.
 Undtagelsen i § 50 b, stk. 2, nr. 10, har  

 følgende ordlyd:
+ Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at fortrolige oplysninger videregives:
10)	til Folketingets Ombudsmand eller til en parlamentarisk kommission  

 nedsat af Folketinget, Bestemmelsen, der blev indsat mellem 1. og 2. behandling  

 af lovforslaget, er ledsaget af følgende bemærkninger, jf.  

 betænkning afgivet af Folketingets Erhvervsudvalg den 19. april 1990,  

 Folketingstidende 1989-90, tillæg B, sp. 798:
+ 2.
 Justitsministeriet udtalte i en skrivelse af 28. november  

 1991 i forbindelse med besvarelse af et spørgsmål fra  

 Folketingets Boligudvalg (L 65 - bilag 2) bl.a. følgende om denne  

 bestemmelse:
+ Den nu foreslåede tavshedspligtsbestemmelse svarer  

 til den bestemmelse om tavshedspligt, som ved lov nr. 306 af 16. maj 1990  

 blev indsat som § 50 a i lov om banker og sparekasser.
 Der henvises i den forbindelse til betænkning  

 afgivet af Folketingets Erhvervsudvalg den 19. april 1990 over forslag til  

 lov om banker og sparekasser m.v. med flere love (L 127 i folketingssamlingen  

 1989-90). I bemærkningerne til dette ændringsforslag  

 anføres tilsvarende, at Folketingets adgang til at få fortrolige  

 oplysninger vedrørende danske pengeinstitutter er betinget af, at  

 procedurerne i bestemmelserne iværksættes.
 På den baggrund vil forslaget til den ny affattelse  

 af tavshedspligtsbestemmelsen i realkreditlovens § 98 efter  

 Justitsministeriets opfattelse indebære, at Folketinget afskærer  

 sig fra at modtage fortrolige oplysninger om såvel danske som  

 udenlandske realkreditinstitutter fra Finanstilsynet og boligministeren,  

 bortset fra de tilfælde, som udtrykkeligt nævnes i forslagets  

 § 98, stk. 2, nr. 10 og 11.
 Det vil efter forslaget ikke være muligt for  

 boligministeren eller Finanstilsynet at videregive konkrete, fortrolige  

 oplysninger vedrørende bestemte realkreditinstitutters forhold til  

 Folketingets stående udvalg, herunder Boligudvalget, som det ellers er  

 praksis i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål fra udvalgene  

 under almindelig del eller i forbindelse med lovændringer.
 3.
 Muligheden for at videregive fortrolige oplysninger til et  

 folketingsudvalg gælder i almindelighed også, selv om  

 oplysningerne er omfattet af særlige tavshedspligtsbestemmelser.
Videregivelse vil imidlertid i princippet være  

 udelukket, hvis tavshedspligtsbestemmelsen efter sit indhold på  

 baggrund af klare motivudtalelser eller lignende giver sikre holdepunkter  

 for, at også Folketinget skal være afskåret fra at modtage  

 fortrolige oplysninger.
Et eksempel herpå er bank- og sparekasselovens  

 § 50 b.
Bestemmelsen i bank- og sparekasselovens § 50 b  

 indebærer således en begrænsning i forhold til den  

 almindelige adgang til at videregive fortrolige oplysninger til  

 folketingsudvalg.
Industriministeren vil således ikke i almindelighed  

 kunne videregive oplysningerne, som ministeren eller Finanstilsynet er blevet  

 bekendt med gennem tilsynsvirksomheden, om bestemte realkreditinstitutters  

 drifts- og forretningshemmeligheder eller i øvrigt om det enkelte  

 instituts økonomiske forhold.
Bestemmelsen kan dog ikke antages at indeholde et absolut  

 forbud mod videregivelse af sådanne oplysninger til et  

 folketingsudvalg.
Er der tale om oplysninger, der er offentligt  

 tilgængelige, f.eks. fordi et pengeinstitut selv har stillet disse til  

 rådighed for pressen eller andre, eller fremgår oplysninger af  

 indleverede og offentliggjorte regnskaber eller andre på tilsvarende  

 måde offentliggjorte oplysninger, vil en minister ikke være  

 afskåret fra at give oplysningerne til Folketinget.
Oplysningerne kan i  

 den forbindelse ikke anses for fortrolige.
Det samme må formentlig  

 antages at gælde, hvis et pengeinstitut har givet sit samtykke  

 hertil.
 Efter bestemmelsen i § 50 b, stk. 1,  

 gælder tavshedspligten +under ansvar efter straffelovens §§ 152-152  

 e *.  

 Efter straffelovens § 152 e omfatter bestemmelserne i straffelovens  

 §§ 152- 152 d ikke tilfælde, hvor den pågældende er  

 forpligtet til at videregive oplysningen eller handler i berettiget  

 varetagelse af åbenbar almeninteresse eller af eget eller andres tarv.  

 Det må bl.a. på den baggrund antages, at der vil kunne forekomme  

 ganske særlige tilfælde, hvor en ministers videregivelse af  

 fortrolige oplysninger vedrørende et nærmere angivet  

 pengeinstitut til et folketingsudvalg ikke vil være retsstridig og  

 videregivelsen således vil være lovlig.
 4. Hvad angår spørgsmålets anden del, kan det  

 oplyses, at Justitsministeriet ikke har bemærkninger til  

 industriministerens besvarelse af 23. september 1993 af  

 spørgsmål S 1454 vedrørende spørgsmålet om,  

 hvorvidt de meddelte oplysninger om Himmerlandsbanken er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen i § 50 b, stk. 2.
 Kopi af besvarelsen vedlægges.
København, den 23. september 1993 Folketingets Lovsekretariat Vedlagt fremsender jeg i 85 eksemplarer min besvarelse af  

 S 1454 stillet af Kirsten Jacobsen (FP) den 14. september 1993.
Med venlig hilsen Jan Trøjborg INDUSTRIMINISTEREN Skriftlig besvarelse af spørgsmål S 1454  

 stillet af Kirsten Jacobsen (FP) den 14. september 1994 Spørgsmål:
Vil ministeren give en redegørelse omkring  

 Bornholmerbankens fusion med Bikuben - før, under og efter fusionen,  

 samt Finanstilsynets rolle heri - svarende til ministerens redegørelse  

 om forholdene omkring Himmerlandsbanken? Svar:
Det følger af § 50 b, stk. 2, nr. 10, i  

 Industriministeriets lovbekendtgørelse nr. 57 af 2. februar 1993 af  

 lov om banker og sparekasser m.v., at det ikke er muligt for  

 industriministeren at videregive konkrete, fortrolige oplysninger til  

 Folketinget vedrørende bestemte pengeinstitutters forhold.
Der  

 henvises herved også til boligministerens besvarelse af  

 spørgsmål nr. 6 fra Folketingets Boligudvalg (L 65 - bilag 2) i  

 1991.
 Det indebærer, at ministeren ikke lovligt kan  

 videregive oplysninger, som man er blevet bekendt med, om bestemte  

 pengeinstitutters drifts- og forretningshemmeligheder eller i øvrigt  

 om det enkelte instituts økonomiske forhold, som ikke i forvejen er  

 offentligt tilgængelige, f.eks. gennem offentliggjorte regnskaber.
 Det følger endvidere af fortolkningen af § 50  

 b, stk. 2, nr. 10, i bank- og sparekasseloven, at hvis der er tale om  

 oplysninger, der i forvejen er offentligt tilgængelige, f.eks.  

 oplysninger, som et pengeinstitut selv har stillet til rådighed for  

 pressen, eller andre på tilsvarende måde offentliggjorte  

 oplysninger, f.eks. offentliggjorte regnskaber, vil industriministeren ikke  

 være afskåret fra at give oplysningerne til Folketinget.  

 Oplysningerne kan i den forbindelse ikke længere anses for  

 fortrolige.
Den 30. august 1993 udsendte Himmerlandsbankens bestyrelse  

 en redegørelse.
Redegørelsen var en meget detaljeret gennemgang  

 af bankens og Finanstilsynets dispositioner fra tidspunktet omkring  

 offentliggørelsen af bankens årsregnskab for 1992 til bankens  

 konkurs.
Industriministerens redegørelse til Folketingets  

 Erhvervsudvalg efter dettes anmodning angår oplysningerne fra  

 redegørelsen fra bestyrelsen.
Oplysningerne i redegørelsen var  

 således på nær enkelte opklarende ikketavshedspligtbelagte  

 oplysninger allerede offentligt tilgængelige på tidspunktet for  

 udsendelsen af redegørelsen.
 Redegørelsen er generelt blevet modtaget meget  

 positivt, og jeg finder, at den har været med til at fremme  

 forståelsen for de vanskelige spørgsmål, som må  

 afklares, når en bank går konkurs.
For så vidt angår spørgsmålet  

 omkring Bornholmerbankens fusion med Bikuben, kan jeg oplyse, at bestyrelsen  

 ikke på samme måde som tilfældet Himmerlandsbanken er  

 fremkommet med en redegørelse.
Jeg kan endvidere oplyse, at  

 Bornholmerbankens bestyrelse har anket Finanstilsynets vurderinger af bankens  

 engagementer til Industriministeriets Erhvervsankenævn, hvor sagen for  

 øjeblikket verserer.
Jeg kan derfor alene henvise til vedlagte  

 skriftlige besvarelse af spørgsmål nr. 34 (Alm. del. - bilag  

 132) stillet af Folketingets Erhvervsudvalg den 12. marts 1992.
JUSTITSMINISTERIET Lovafdelingen Slotsholmsgade 10 33 92 33 40 Telefax 33 93 35 10 Den 23. september 1993 Folketingets Lovsekretariat Christiansborg 1240 København K.
Vedlagt fremsendes i 85 eksemplarer besvarelse af  

 spørgsmål nr.
S 1453 fra medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen  

 (FP).
Erling Olsen Torsten Hesselbjerg JUSTITSMINISTERIET Besvarelse af spørgsmål nr.
S 1453 fra  

 medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen Spørgsmål:
Vil ministeren oplyse, hvilke ændringer der skal  

 foretages, for at industriministerens oplysninger om Himmerlandsbanken, jf.  

 bilag fra Erhvervsudvalgets alm. del - bilag 293, ikke er en overskridelse af  

 tavshedspligtsbestemmelserne i bank- og sparekasseloven? Svar:
 Industriministeriet har i en samtidig besvarelse af  

 spørgsmål S 1454 redegjort nærmere for den konkrete  

 sag.
 Justitsministeriet finder herefter alene at burde udtale  

 sig generelt - dvs. uafhængigt af den konkrete sag - om, hvilke  

 lovændringer der skal foretages for at tilvejebringe en videre adgang  

 for ministre til at videregive fortrolige oplysninger vedrørende  

 pengeinstitutters forhold til Folketinget og dets stående udvalg end  

 den, der følger af de gældende bestemmelser i bank- og  

 sparekasseloven.
 Hvis der ønskes en videre adgang for ministre til  

 at videregive sådanne oplysninger til Folketinget, vil en sådan  

 adgang i givet fald kunne tænkes etableret på flere måder.  

 En mulighed kunne være - i det omfang det ligger inden for rammerne af  

 den bagvedliggende EF-bestemmelse - at udvide undtagelsesbestemmelsen i  

 lovens § 50 b, stk. 2, nr. 10, til ud over videregivelsen af  

 oplysninger til Folketingets Ombudsmand eller til en parlamentarisk  

 kommission nedsat af Folketinget også at omfatte fortrolig  

 videregivelse af oplysninger til Folketingets stående udvalg.
 En sådan ændring vil indebære, at  

 fortrolig videregivelse af oplysninger vedrørende pengeinstitutters  

 forhold til Folketingets stående udvalg bl.a. vil kunne ske i  

 tilfælde, hvor det pågældende pengeinstitut ikke selv  

 forinden har stillet oplysningerne til rådighed for offentligheden.
ERHVERVSMINISTEREN Den 3. december 1996 Folketingets Erhvervsudvalg Vedlagt fremsender jeg i 80 eksemplarer min besvarelse af  

 spørgsmål 71 (alm. del - bilag 205) stillet af udvalget den 25.  

 november 1995.
Med venlig hilsen Mimi Jakobsen ERHVERVSMINISTEREN Besvarelse af spørgsmål 71 (alm. del -  

 bilag 205) stillet af Folketingets Erhvervsudvalg den 25. november 1996.
 Ad samrådsspørgsmål F-I, jf. alm. del -  

 bilag 106.
 Spørgsmål 71:
 Ministeren bedes sende udvalget sit talepapir.
 Svar:
 Vedlagt følger talepapiret til brug for besvarelsen  

 af samrådsspørgsmål F-I.
 Kun besvarelsen af spørgsmål H er gengivet  

 her:
 Spørgsmål H:
Hvordan vil ministeren sikre, at reglerne om aktindsigt i  

 den finansielle lovgivning ikke fremover forhindrer parter i en sag at  

 få adgang til sagens akter? Svar:
Som bekendt har advokat, dr.jur.
Jan Schans Christensen  

 udarbejdet en eneudredning om tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle  

 sektor.
 Det nugældende partsbegreb bestemmer, at som part i  

 Finanstilsynets sager anses alene den finansielle virksomhed, som sagen  

 vedrører.
I eneudredningen anbefaler advokat, dr.jur.
Jan Schans  

 Christensen, at der indføres et nyt, men dog stadig begrænset  

 partsbegreb.
 Det nye partsbegreb skal sikre, at den, Finanstilsynets  

 afgørelse retter sig til, i fremtiden bliver anset som part i  

 Finanstilsynets sag.
 Jeg vil snarest forberede lovforslag til ændring af  

 bestemmelserne om tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle  

 tilsynslovgivning.
