Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af selskabsskatteloven  

 m.fl. love (Justering af reglerne om forsikringsselskabers  

 fradrag) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 7. oktober 1998, som ændret  

 bl.a. ved § 1 i lov nr. 1026 af 23. december 1998 og senest ved  

 § 16 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 13, stk. 2, 1. pkt., ændres »efter  

 reglerne i stk. 8-10« til: »efter reglerne i stk. 8-13«.
 2. § 13, stk. 8 og 9, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 8. Udbytter og aktie- og ejendomsavancer, som ikke skal  

 medregnes til et forsikringsselskabs eller til et dermed sambeskattet  

 datterselskabs skattepligtige indkomst, og derefter udbytter, der er  

 skattefritaget efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst anses i størst  

 muligt omfang for medgået til udbetalinger til de forsikrede, til de i  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og til realrenteafgift,  

 før disse beløb fragår i den skattepligtige indkomst.  

 Udbytter og avancer vedrørende aktier i de af sambeskatningen  

 omfattede datterselskaber medregnes ikke ved forsikringsselskabets,  

 moderselskabets, opgørelse af de nævnte udbytter og avancer.
For  

 det indkomstår, hvori aktier eller fast ejendom sælges, reduceres  

 summen af udbytter og avancer som opgjort efter 1. og 2. pkt. med en  

 skattepligtig fortjeneste ved salget, og summen af udbytter og avancer som  

 opgjort efter 1. og 2. pkt. tillægges et fradragsberettiget tab ved  

 salget.
Stk. 9. For skadesforsikringsselskaber udgør  

 reduktionen af fradragsretten efter stk. 8 dog højst den del af  

 selskabets skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m., der  

 svarer til det beløb, hvormed selskabets udbetalinger til de  

 forsikrede, de i stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og  

 øvrige fradragsberettigede driftsomkostninger overstiger selskabets  

 skattepligtige præmieindtægter med tillæg af 50 pct. af den  

 forsikringstekniske rente for egen regning.
Opgørelsen efter 1. pkt.  

 sker ved, at selskabet fra år til år fører en konto over  

 selskabets samlede skattefri og lempelsesberettigede udbytter samt skattefri  

 avancer og modsvarende tab (finanskonto) og en konto over det beløb,  

 hvormed selskabets udbetalinger til de forsikrede, de i stk. 2, 1. pkt.,  

 nævnte hensættelser og øvrige fradragsberettigede  

 driftsomkostninger overstiger selskabets skattepligtige  

 præmieindtægter med tillæg af 50 pct. af den  

 forsikringstekniske rente for egen regning (driftskonto). Hvis saldoen  

 på driftskontoen er positiv og der samtidig er en positiv saldo  

 på finanskontoen, anvendes det mindste af de to beløb i 1. pkt.  

 Saldoen på begge konti reduceres med det beløb, der anvendes i  

 1. pkt., hvorefter de resterende saldi overføres til det  

 efterfølgende indkomstår.
Stk. 10. Hvis et forsikringsselskab er sambeskattet med et  

 andet forsikringsselskab, foretages en samlet opgørelse af skattefri  

 og lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m. efter stk. 8. Det  

 opgjorte beløb fordeles forholdsmæssigt mellem  

 forsikringsselskaberne, hvorefter der foretages fradragsbegrænsning  

 efter stk. 8 henholdsvis stk. 9. Forsikringsselskaber, der ved den  

 forholdsmæssige fordeling udnytter et andet forsikringsselskabs tab,  

 skal godtgøre sidstnævnte selskab den skattemæssige  

 værdi af tabet.
Godtgørelsen har ikke skattemæssige  

 konsekvenser for selskaberne.
Hvis et livsforsikringsselskab direkte eller  

 indirekte ejer et skadesforsikringsselskab, som det er sambeskattet med, skal  

 skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m., der ikke vil  

 blive anset for medgået til skadesforsikringsselskabets udbetalinger  

 til de forsikrede og til de i stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 hensættelser og fradragsberettigede driftsomkostninger, henføres  

 til livforsikringsselskabet, moderselskabet, med henblik på  

 fradragsbegrænsning i dette selskab.
Stk. 11. Hvis et forsikringsselskab i hele indkomståret  

 direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af et eller flere selskaber,  

 der ikke er omfattet af sambeskatning, medregner forsikringsselskabet,  

 moderselskabet, ved anvendelsen af reglerne i stk. 8 og 9 tillige  

 skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer i datterselskaberne.  

 Fra datterselskaberne medregnes den del af de skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer, der svarer til moderselskabets  

 gennemsnitligt ejede andel af datterselskabets aktiekapital i  

 indkomståret.
Udbytter og avancer vedrørende moderselskabets  

 aktier i datterselskaberne medregnes ikke.
I det omfang skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer i datterselskaber, der er  

 forsikringsselskaber, efter stk. 8 og 9 er anset for medgået til  

 udbetalinger til de forsikrede, til de i stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 hensættelser og til realrenteafgift i disse selskaber skal de ikke  

 medregnes i moderselskabet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 12. Hvis summen af udbytter og avancer som opgjort efter  

 stk. 8, 10 og 11 er negativ, fragår beløbet ved  

 opgørelsen af de pågældende udbytter og avancer for  

 efterfølgende indkomstår.
Overstiger summen udbetalinger,  

 hensættelser og realrenteafgift, som nævnt i stk. 8, 1.  

 pkt., medregnes det overskydende beløb i efterfølgende  

 indkomstår.« Stk. 10 bliver herefter stk. 13.
§ 2 I lov nr. 420 af 26. juni 1998 om ændring af selskabsskatteloven og  

 realrenteafgiftsloven. (Forsikringsselskabers fradrag) foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 3, indsættes efter  

 »fortjenesten«: »og tabet«, og »fortjeneste, der overstiger aktiens eller  

 ejendommens værdi pr. 1. januar 1998« ændres til: »fortjeneste  

 eller tab, der vedrører perioden efter den 1. januar 1998«.
§ 3 I lov nr. 428 af 26. juni 1998 om beskatning af visse pensionskapitaler  

 m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven), som ændret ved § 7 i lov  

 nr. 1026 af 23. december 1998, § 2 i lov nr. 1027 af 23. december 1998  

 og § 4 i lov nr. 1054 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 14, stk. 1, 4. pkt., og stk. 2, 2.  

 pkt., ændres »selskabsskattelovens § 13, stk. 8-10« til:  

 »selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13«.
§ 4 I lov nr. 430 af 26. juni 1998 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse med  

 pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven),  

 som ændret ved § 6 i lov nr. 910 af 16. december 1998, § 1 i  

 lov nr. 1027 af 23. december 1998 og § 3 i lov nr. 1054 af 23. december  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
» 2. I § 8 indsættes som stk. 10:
»Stk. 10. Uanset § 6, stk. 1, 4. pkt., i  

 realrenteafgiftsloven som ophævet ved denne lovs § 4 skal  

 livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven, i  

 opgørelsen af det samlede afkast opgøre afkast, der ikke er  

 afgiftspligtigt efter realrenteafgiftsloven, efter  

 selskabsskattelovgivningens regler, dog således at skattefri  

 ejendomsavancer, som efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13,  

 anses for medgået til udbetalinger til de forsikrede, til  

 hensættelser og til skat efter realrenteafgiftsloven, indgår ved  

 beregningen af det samlede afkast.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 1 og 2 har virkning fra og  

 med indkomståret 1998. Ved opgørelsen over skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer vedrørende indkomståret  

 1998, jf. § 1, medregnes udbytter omfattet af selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 2.
 Stk. 3. § 3 har virkning fra og med indkomståret  

 1999. § 4 har virkning fra og med afgiftsåret 1999.
