Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget  

 den 21. april 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet  

 dansk militært bidrag til en NATO-indsats på det vestlige  

 Balkan Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i to  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 udenrigsministeren og forsvarsministeren, som disse har besvaret skriftligt  

 og i samråd.
Nogle af udvalgets spørgsmål og ministrenes  

 svar herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale  

 Venstres, Fremskridtspartiets og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal inden for mindretallet (Socialistisk  

 Folkepartis medlem af udvalget) ønsker at tilkendegive  

 følgende:
Sidst regeringen fremsatte beslutningsforslag nr.
B 4 om  

 et dansk militært bidrag til en NATO-indsats på det vestlige  

 Balkan var den 7. oktober 1998, jf.
Folketingstidende 1998-99, Tillæg  

 A, side 209. Mindretallet advarede allerede dengang imod  

 luftbombardementerne.
Desværre fik mindretallet mere ret end rart  

 er.
I dag bomber NATO på 28. døgn.
Har vi  

 lært noget af disse 28 døgn? Man kan også spørge  

 modsat.
Hvis vi før bombardementernes start havde kendt det  

 begivenhedsforløb, vi kender i dag, var bombardementerne så  

 startet? Mindretallet tror det ikke, men forstår godt, hvis det kan  

 være vanskeligt at medgive, at NATO  i alle grundlæggende  

 analyser har fejlet.
 Fra SF s side advarede vi imod bombardementerne, og  

 mindretallet skal i den forbindelse henvise til SF's ordførers  

 indlæg under 1. behandling af B 4, hvor det bl.a. blev fremhævet,  

 at »d er er slet ingen tvivl om, at vi alle  

 både må og skal fordømme den form for krigsførelse  

 imod en befolkning, som vi i de sidste måneder har set i Kosovo, hvor  

 en hel befolkning tages som gidsler, hvor hundredtusinder drives på  

 flugt, hvor huse brændes af, hvor etnisk udrensning finder sted i et  

 stort omfang, og hvor uskyldige myrdes «, jf.  

 Folketingstidende 1998-99, Folketingets forhandlinger, side 76, og lidt  

 senere: »Er det nu så sikkert, at  

 bombardementet af Kosovo og Serbien vil stoppe kamphandlingerne? Hvad nu,  

 hvis det stik modsatte sker? «. »Hvad nu, hvis  

 konflikten eskalerer på baggrund af det her? Hvad nu, hvis  

 civilbefolkningen i endnu højere grad bliver taget som gidsler? Hvad  

 nu, hvis endnu flere drives på flugt, hvis svaret er endnu flere  

 flygtninge, og hvis konflikten udvides til større dele af Balkan? Hvad  

 nu, hvis der skabes en endnu større humanitær katastrofe?« Jf. samme sted side 77.
Hvad er der så sket de seneste 28 døgn? Kosovoalbanerne er blevet udsat for det totale ragnarok  

 under skyggerne af NATO's bombefly.
Var det slet ikke til at forudse? At  

 bomber avler had og vildskab, og at dette frit kunne udfoldes, når  

 OSCE-observatørerne og UNHCR var trukket tilbage? Serberne er bombet til samling om Milosevic.
Var det slet  

 ikke til at forudse? Jo, det var det, for det fremgik af de svar,  

 Folketingets Forsvarsudvalg fik fra regeringen i forbindelse med behandlingen  

 af B 4.
Rusland og FN - de to eneste parter, der formentlig kan  

 spille en afgørende rolle i konflikten - er kørt ud på et  

 sidespor.
NATO-landene forsøger nu i 11. time at få dem tilbage  

 på banen i en aktiv diplomatisk rolle.
Folketinget skal igen tage stilling til at sende  

 yderligere fly af sted.
Det vil bringe den samlede NATO-humanitære  

 indsatsstyrke op på i alt 1000 fly.
Det er udtryk for en traditionel  

 militær tankegang, at hvis magt ikke hjælper, så  

 prøv med mere magt, jf. artikel i Politiken den 18. april 1999 af  

 Herbert Pundik.
Hvad hjælper så? Der er ikke noget let svar,  

 fordi bombardementerne fra starten var en katastrofal fejl.
Mindretallet  

 finder, at det eneste svar hedder forhandlinger, hvor både Rusland og  

 FN har en central rolle.
For ved hver bombe, der falder, øges hadet,  

 og en løsning bliver dermed sværere at finde.
 Mindretallet kan derfor ikke støtte denne  

 eskalering af konflikten.
 Et andet mindretal inden for mindretallet (Dansk  

 Folkepartis medlem af udvalget) kan ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.  

 Mindretallet mener først og fremmest, at det for Danmark og resten af  

 verden gælder om at afhjælpe de store menneskelige katastrofer,  

 der er fremkommet de seneste uger på grund af de etniske udrensninger,  

 som Milosevic har stået bag.
 Danmark bør sende nødhjælp,  

 hospitalsudstyr og oprette flygtningelandsbyer og gerne sende mobile  

 flygtningelandsbyer, som kan hjælpe flygtningene i  

 nærområdet.
Men selv om det kan være fristende at sætte  

 Milosevic på plads ved hjælp af bombardementer m.v., har det vist  

 sig at være en meget dårlig strategi, idet Milosevic blot er  

 blevet styrket af bombardementerne i Serbien, og samtidig er udrensningerne  

 fortsat i et hidtil uset hurtigt tempo, selv om den danske regering har  

 understreget, at det ikke ville ske i forbindelse med behandlingen af  

 beslutningsforslag nr.
B 4 om et dansk militært bidrag til en  

 NATO-indsats på det vestlige Balkan den 8. oktober 1998, jf.  

 Folketingstidende 1998-99, Folketingets forhandlinger, side 67 ff.
Den uundgåelige følge af bombardementerne,  

 der også har ramt mange uskyldige civile og flygtninge, er  

 indsættelsen af landstyrker, som kan medføre helt uoverskuelige  

 tab for NATO og Danmark.
Afsendelsen af de 4 yderligere F-16-fly er  

 således forløberen for indsættelsen af landstyrker,  

 måske 200.000-300.000 soldater i Kosova.
Anderledes kan det ikke  

 være.
I stedet for en yderligere forøgelse af  

 militæraktiviteterne i området ønsker mindretallet at give  

 fuld opbakning til, at FN s generalsekretær, Kofi Annan,  

 afprøver alle forhandlingsmuligheder i konflikten, hvor også  

 Rusland skal spille en vigtig rolle.
Man kan frygte, at Rusland aktiveres  

 militært i krigen på serbernes side, hvis man ikke stopper  

 angrebene nu.
Den britiske general Sir Michael Rose har i Sunday Times  

 den 18. april og i B.T. den 19. april 1999 udtalt, at Vesten har tabt krigen,  

 og at NATO-landene ikke længere har »de  

 militære mandskabsressourcer, der skal til for at klare en  

 flerårig landkrig mod serberne.
Selv ikke hvis den politiske vilje er  

 til stede«.
De to artikler er optrykt som bilag  

 til betænkningen.
Videre udtaler den britiske general, at NATO hurtigst  

 muligt må »se at finde udgangen.
For det  

 står ikke til at skjule ret meget længere, at Vesten har tabt  

 krigen om Kosovo « på grund af NATO s totalt  

 fejlslagne strategi på Balkan.
 Efter mindretallets opfattelse skal danske soldaters liv  

 og førlighed ikke sættes på spil i en krig, som på  

 forhånd er tabt for Vesten.
 Nogle mener så, at det er den nye verdensorden, vi  

 skal vænne os til, at i enhver situation, hvor et mindretal i et land  

 eller et flertal bliver terroriseret af andre, skal omverdenen gå ind  

 og bombe eller indføre en »militær  

 situation« i det pågældende land.
Det vil i givet fald indebære, at vi skal bombe  

 kineserne, der undertrykker tibetanerne, at vi skulle have bombet i Rwanda,  

 hvor hundredtusinder af mennesker blev slagtet, at vi skal bombe burmeserne,  

 der ikke tåler opposition, at Danmark skal medvirke i bombardementer i  

 Nordirland, hvor terrorgrupper spreder skræk og  

 ødelæggelse.
Hvis vi skulle alt det, ville vi sandelig få  

 nok at gøre.
Erfaringen fortæller, at når man skal til at  

 gå i krig, er der højt humør og stor optimisme. »Nu skal vi klare problemerne - én gang for  

 alle.«  Det siger meningsmålingerne  

 måske også lige nu.
Men stemningen kan hurtigt vende.
Når  

 de første danske fly bliver skudt ned, eller når serbere her i  

 landet vil hævne de bomber, danskerne har kastet, vil de fleste bittert  

 fortryde, hvad de blev ført ud i af den danske regering.
 Efter Dansk Folkepartis opfattelse er det ved  

 forhandlingsbordet, striden skal løses, ikke med danske bomber.  

 Danmark er et fredeligt land, og danskerne er fredelige mennesker.
 Dansk Folkeparti kan på den baggrund ikke tilslutte  

 sig forslaget om at sende flere danske fly til Kosova.
Poul Andersen (S)  

Per Kaalund (S) Lotte Bundsgaard (S)
Anna-Marie Hansen (S)
Ingrid Rasmussen (S) nfmd.      

 Villy Søvndal (SF)
Arne Melchior (CD)
Jørgen Estrup (RV)
Søren Søndergaard (EL)
Svend Aage Jensby (V)   

 Karen Rønde (V) Erik Jacobsen (V)
Tom Behnke (FP) Hans Engell (KF) fmd.  

Helge Adam Møller (KF)
Peter Skaarup (DF) Jann Sjursen (KRF) Bilag 1 Spørgsmål nr. 5:
I hvilket omfang påvirker udsendelsen af yderligere  

 F-16 løsningen af forsvarets øvrige opgaver? Svar:
Udsendelse af yderligere 4 F-16 har ikke konsekvenser for  

 opretholdelse af det nationale afvisningsberedskab, ligesom der også  

 opretholdes rekognosceringskapacitet.
Flyvevåbnets deltagelse i  

 øvelser med F-16 vil i hovedsagen blive indstillet som følge af  

 udsendelse af yderligere 4 F-16. Enkelte øvelsesaktiviteter kan dog  

 udføres i begrænset omfang.
 Spørgsmål nr. 9:
 Ministeren bedes redegøre for regeringens holdning  

 til indsættelse af landtropper.
 Svar:
Det internationale samfund har allerede i forbindelse med  

 Rambouillet-forhandlingerne forpligtet sig til at indsætte en styrke i  

 Kosovo.
Således indgår det i den aftale, som kosovo-albanerne  

 underskrev den 19. marts 1999, at en NATO-ledet styrke på mandat fra  

 FN's Sikkerhedsråd ville sikre implementeringen af aftalen.
Regeringen  

 er indstillet på et dansk bidrag til en sådan styrke.
 Spørgsmål nr. 10:
Vil spørgsmålet om indsættelse af  

 landtropper blive rejst på NATO-topmødet i den kommende  

 weekend? Svar:
 Idet NATO i forbindelse med Rambouillet-forhandlingerne  

 har forpligtet sig til at indsætte en implementeringsstyrke ved en  

 fredsløsning i Kosovo, må det forventes, at  

 spørgsmålet om landtropper vil blive rejst på  

 NATO-topmødet i Washington den 23.-25. april 1999.
 Spørgsmål nr. 13:
Hvor meget skade er der efter regeringens oplysninger  

 forvoldt i Serbien fordelt på henholdsvis militære og civile  

 anlæg og mål? Svar:
Den jugoslaviske luftforsvarsevne er reduceret som  

 følge af NATO's angreb på flyvepladser og  

 luftforsvarsstillinger.
For så vidt angår Landstyrkerne, har  

 NATO's angreb primært været rettet mod faste installationer og  

 kun i mindre grad mod mål i felten.
Såvel enheder i som uden for  

 Kosovo har i tiden op til NATO's første angreb haft lejlighed til at  

 gennemføre både spredning og sløring af materiel og  

 personel.
Det vurderes derfor, at landstyrkernes numeriske kampkraft  

 tilnærmelsesvis er i behold.
NATO's bombeangreb har medført  

 store skader på den jugoslaviske infrastruktur og på strategisk  

 vigtige industrivirksomheder.
Bombeangrebene er eksempelvis gået  

 hårdt ud over den petrokemiske industri, og manglen på  

 brændstof er udtalt.
 Spørgsmål nr. 15:
Har bombardementerne efter regeringens opfattelse  

 været med til at svække Milosevics magtbase? Svar:
Luftaktionernes primære sigte er humanitært.  

 Præsident Milosevic er tilsyneladende bekymret for, om han kan  

 opretholde sin magtbase i den nuværende situation.
Han har derfor  

 foretaget en række personudskiftninger, herunder inden for forsvaret,  

 med henblik på at kunne opretholde kontrollen over hæren,  

 sikkerhedsstyrkerne og resten af regeringsapparatet.
Det er vurderingen, at  

 præsident Milosevics indenrigspolitiske position sandsynligvis på  

 sigt er svækket på grund af Kosovo-konflikten, herunder NATO's  

 luftaktioner.
 Spørgsmål nr. 17:
Hvad er næste mål for bombardementerne efter  

 industrianlæg, infrastruktur mv.? Vil NATO udvide sine bombardementer  

 til også at omfatte civile mål for at tvinge de serbiske  

 magthavere i knæ? Svar:
Af hensyn til operationssikkerhed er det ikke muligt at  

 give konkrete oplysninger om fremtidige, mulige bombemål.
Ud over de i  

 spørgsmålet nævnte måltyper kan mulige mål  

 tænkes at være kommando- og kontrolfaciliteter samt andre  

 militært vigtige installationer.
NATO har gjort en stor indsats for at  

 undgå skade på civilbefolkningen, og der vil også fremover  

 udelukkende blive planlagt angreb mod militære mål.
 Spørgsmål nr. 18:
Er der planer om at bombe Milosevics præsidentpalads  

 eller likvidere Milosevic for at fjerne ham, der i debatten er betegnet som  

 ondets rod? Svar:
Regeringen er ikke vidende om, at der foreligger planer om  

 at likvidere præsident Slobodan Milosevic.
Der henvises i øvrigt  

 til svaret på spørgsmål nr. 17.
 Spørgsmål nr. 23:
Hvor mange operative F-16-fly med mandskab vil der  

 være tilbage til at tage sig af det hjemlige danske forsvar i den  

 kortere eller længere periode, imedens 10 danske F-16-fly med fuld  

 bemanding er afsendt til krigen i Jugoslavien? Svar:
 Der vil være minimum 30 operative F-16-fly med  

 mandskab til løsning af de hjemlige opgaver.
 Der henvises i øvrigt til besvarelsen af  

 spørgsmål nr. 5 (bilag 2). (Ej optrykt her).
 Spørgsmål nr. 27:
Hvilke kommentarer har ministrene til artiklen i B.T. den  

 19. april 1999 (her optrykt som bilag 3), der refererer til en artikel i  

 Sunday Times den 18. april 1999 (her optrykt som bilag 2), hvor den britiske  

 general Sir Michael Rose udtaler, at Vesten har tabt krigen, og at  

 NATO-landene ikke længere har »de  

 militære mandskabsressourcer, der skal til for at klare en  

 flerårig landkrig mod serberne«, selv ikke  

 hvis den politiske vilje er til stede? Svar:
 NATO råder over de militære ressourcer, som er  

 nødvendige og tilstrækkelige for at opretholde det  

 fornødne pres på den serbiske ledelse og for at  

 gennemføre den helt nødvendige degradering af det serbiske  

 magt- og voldsapparat, der nu også i Kosovo spreder død og  

 ødelæggelse.
 Den militære indsats vil således blive fortsat  

 og om nødvendigt intensiveret, indtil der indgås en politisk  

 aftale, som tilgodeser de også i Beograd velkendte internationale  

 krav.
 Der henvises i øvrigt til besvarelsen af  

 spørgsmål 28.
 Spørgsmål nr. 28:
Hvilke kommentarer har ministrene til udtalelserne fra den  

 britiske general Sir Michael Rose om, at NATO hurtigst muligt må »se at finde udgangen.
For det står ikke til at  

 skjule ret meget længere, at Vesten har tabt krigen om Kosovo« på grund af NATO's fejlslagne strategi på  

 Balkan? Svar:
 Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 27.  

 I øvrigt henledes opmærksomheden på erklæringen fra  

 NATO-udenrigsministermødet af 12. april 1999, hvoraf fremgår, at  

 NATO er fast besluttet på at fortsætte den militære  

 operation, indtil Milosevic efterkommer det internationale samfunds fem krav:
Ophør af alle FRY's fjendtligheder i Kosovo Tilbagetrækning af hær-, sikkerhedsstyrker og  

 paramilitære enheder fra Kosovo Indsættelse af en international militær styrke i  

 Kosovo Tilbagevenden af flygtninge og internt fordrevne og uhindret adgang  

 til Kosovo for humanitære organisationer Demonstrere villighed til at forhandle på grundlag af  

 Rambouillet-aftalen om en politisk rammeaftale for Kosovo i overensstemmelse  

 med international lov og FN-pagten EU og FN's generalsekretær har fremsat stort set  

 enslydende krav til Milosevic.
 Spørgsmål nr. 31:
 Ministeren bedes oplyse, hvor meget skade der efter  

 regeringens oplysninger er forvoldt i Serbien på civile anlæg og  

 mål.
 Svar:
NATO's angreb gennemføres i overensstemmelse med de  

 regler, som finder anvendelse under væbnede konflikter.
Der angribes  

 således alene militære mål eller kombattanter som f. eks  

 soldater.
Utilsigtede skader på civile genstande og civile personer kan  

 under denne som andre konflikter ikke undgås, selv om alle, der er  

 engageret i NATO's operationer, udviser meget stor agtpågivenhed.  

 Regeringen er ikke i besiddelse af en opgørelse over, hvilke skader  

 der som følge af NATO's angreb på militære mål kan  

 være sket på civile genstande eller civile personer.
 Af art. 52 i  Genèveprotokol I fremgår det,  

 at civile genstande ikke må gøres til genstand for angreb, og at  

 civile genstande er alle genstande, der ikke er militære mål.  

 Militære mål er mål, der ifølge deres natur,  

 beliggenhed, formål eller anvendelse udgør et effektivt bidrag  

 til en militær aktion, og hvis fuldstændige eller delvise  

 ødelæggelse, erobring eller neutralisering under de på det  

 pågældende tidspunkt herskende omstændigheder udgør  

 en klar militær fordel.
Bilag 2 Avisartikel fra The Sunday Times den 18. april 1999 af General Sir Michael  

 Rose NATO must head for door marked exit Air power has failed and the allies' only real option is  

 to get out, writes General Sir Michael Rose.
The tragic accidental bombing by NATO of civilians in  

 Kosovo will not surprise those who understand the difficulties aircrews face  

 flying missions over Yugoslavia and the limitations of NATO air power.
Its  

 weapons systems were designed for general war against the Warsaw Pact - not  

 for the limited type of engagement taking place over Yugoslavia.
Think back to February 1994, when NATO issued another  

 ultimatum.
Then the United Nations brokered an agreement between the Bosnians  

 and the Serbs to establish a 20-kilometre exclusion zone around Sarajevo;  

 NATO said it would launch airstrikes against any heavy weapons that remained  

 within the zone.
But surveillance aircraft found it impossible to determine  

 accurately whether there were any tanks or guns in the exclusion zone.
On one  

 occasion, air reconnaissance identified a Serbian mortar position that turned  

 out to be a collection of haystacks.
NATO had to rely on UN military  

 observers on the ground to verify possible targets.
It is not easy for pilots flying at more than 400mph over  

 broken country to identify the sort of targets that will have to be destroyed  

 if NATO is to succeed in Kosovo.
The lesson that can be drawn from the sad  

 incidents that have occurred so far is that air power is a blunt weapon,  

 wholly inappropriate for use by itself in this form of conflict.
 Without soldiers on the ground able to verify targets and  

 direct airstrikes, the terrible mistakes (the bombing of a passenger train  

 and refugee convoy) that occurred last week will inevitably continue to  

 happen.
Such a lesson is not clearly understood by NATO.
On April  

 14, at the daily press conference, Jamie Shea, the alliance's press  

 spokesman, said NATO had chosen a modus operandi in line with its policy not  

 to be at war with the Serbian people. 'The alliance', he said, 'wished to  

 avoid inflicting unnecessary pain on the Serbian people or their economy'.  

 Within a few hours many Kosovo Albanians had been killed and wounded by NATO  

 airstrikes.
Expressions of regret, however sincere, coupled with bland  

 assurances that NATO is doing all it can to avoid such mistakes - and that  

 anyway Milosevic is to blame - are an insufficient response to these  

 mistakes.
Civilised people will not stand by for ever and watch the Serbian  

 people, who have already been reduced to the edge of survival by their brutal  

 rulers, being bombed.
One of the more worrying characteristics that has emerged  

 during the first month of the war is the degree to which rhetoric has taken  

 over from reality.
Daily, we are being subjected to increasingly irrelevant  

 accounts of military actions being routinely undertaken by NATO against  

 civilian and military targets in Yugoslavia - without any real analysis as to  

 whether what is being done is delivering the stated objectives.
Instead, we get the sort of fairy tale told by Shea that  

 'every morning President Milosevic wakes up and realises that in the last 24  

 hours he has become weaker, he also sees that NATO is becoming stronger.' These musings are usually accompanied by emotional  

 descriptions of the terrible things that are being done by Milosevic's brutal  

 regime - as if their repeated telling would somehow justify the continuation  

 of a NATO strategy that has already failed.
 Before long, the ethnic cleansing of Kosovo will be halted  

 - not because of anything NATO may have done, but because there will be no  

 Kosovo Albanians left in Serbia.
The alliance's credibility is already hanging on a thread.  

 Clear thinking coupled with firm action, not words, are required if it is to  

 emerge intact from its war in the Balkans.
We urgently need to find a way for  

 NATO to extricate itself with some vestige of honour from this increasingly  

 messy situation.
 Assuming it is now too late to prevent Milosevic from  

 achieving his objectives in Kosovo, NATO will be left with the options of  

 continuing the air campaign for the foreseeable future, escalating the war to  

 include the use of ground forces, or seeking a political compromise.
NATO and the Americans seem to favour the first course of  

 action.
This would reinforce failure, leave the initiative to Milosevic and  

 assume the continuing unity of the alliance.
But success would still not be  

 guaranteed.
The second option, while making military sense, having  

 moral right on its side, still seems to be ruled out by most of the  

 contributing countries; they are either too worried about the possibility of  

 military casualties or do not believe they have armies properly equipped or  

 trained to fight a ground offensive in Kosovo.
Such an option would also  

 require the presence of combat troops on the ground for many years.
Most armies have been drastically reduced in size since  

 the end of the cold war, and it is unlikely that they could undertake the  

 sort of commitment still being met in South Korea by the American army almost  

 50 years after the Korean war ended.
At present levels of operational  

 deployment, tour intervals in the British Army are less than 12 months.
This  

 is unsustainable even in the short term.
The third and, in my view, the most likely option is that  

 NATO will agree a political compromise through the mediation of the Russians  

 and the UN.
It would meet some, but not all of Milosevic's political  

 aspirations.
With his typical ruthlessness, he would probably judge that by  

 ceding part of Kosovo to the Albanians he would be ridding Serbia of a big  

 problem for ever.
 The long-term benefits of this would greatly outweigh the  

 loss of territory that a partition would imply.
 He has done so before: in 1994 he struck a secret deal  

 with Franjo Tudjman to quit Krajina in return for an early end to the war in  

 Bosnia.
Whatever the outcome of the war, NATO cannot continue to  

 ignore the fact that it has suffered a strategic defeat.
It cannot go on  

 using words to conceal the absence of a suitable exit strategy from the  

 increasingly counterproductive war in which it is now involved.
Above all, it  

 is worth reminding the political and military masters of Shea, who recently  

 described life in Kosovo as 'nasty, brutish and short', that Thomas Hobbes  

 also wrote that words were 'the money of fools'.
 General Sir Michael Rose is a former commander of the UN  

 in Bosnia and author of 'Fighting for Peace'.
The Sunday Times Issue 9112 Copyright (C) Times Newspapers Ltd, 1985-1997 Bilag 3 Artikel fra B.T. den 19. april 1999 af David Jens  

 Adler Vesten har tabt krigen i Kosovo BRITISK GENERAL ER IKKE I TVIVL:
»NATO må hurtigst muligt se at finde udgangen.
For  

 det står ikke til at skjule ret meget længere, at Vesten har tabt  

 krigen om Kosovo.« Så drastisk gør en britisk general nu  

 regnebrættet op for, hvad han betegner som NATOs totalt fejlslagne  

 strategi på Balkan. »Om ganske kort tid vil Milosevics etniske  

 udrensning i Kosovo være forbi,« spår han sarkastisk. »Ikke  

 på grund af NATOs indsats, men fordi der ikke er flere Kosovo-albanere  

 tilbage i provinsen.« Generalen, Sir Michael Rose, tidligere chef for FNs  

 fredsbevarende styke i Bosnien, fremkommer med sin dystre konstatering i en  

 kronik i gårsdagens udgave af den britiske søndagsavis, The  

 Sunday Times.
General Rose bygger sin analyse på tre faktorer:  

 Fly- og raketangreb alene gør det ikke, fastslår han for det  

 første.
Hvad værre er, påpeger han: Uheld af den art, som  

 NATO måtte undskylde i sidste uge, da luftangrebene var gået ud  

 over civile, vil uundgåeligt gentage sig, hvor meget man end gør  

 for at undgå dem.
Og flere af den slags uheld vil snart få  

 opinionen til at vende sig imod hele NATOs aktion.
Logisk konklusion: Den  

 militært set logiske konklusion ville være, fortsætter han,  

 at man sætter hærstyrker ind.
Men NATO-landene har ikke  

 længere de militære mandskabs-ressourcer, der skal til for at  

 klare en flere-årig landkrig mod serberne, påpeger han.
Selv  

 ikke, hvis den politiske vilje er til stede.
