Skriftlig fremsættelse (3. februar 1999) Justitsministeren (Frank Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr.
L 173).
Lovforslaget omfatter 2175 personer.
Endvidere  

 indebærer forslaget, at 1732 børn under 18 år vil kunne  

 erhverve dansk indfødsret som bipersoner til deres forældre, jf.  

 § 6, stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
Lovforslaget er det andet af i alt tre lovforslag om  

 indfødsrets meddelelse, som forventes fremsat i dette  

 folketingsår.
Forslaget er udarbejdet efter de samme retningslinjer som  

 det lovforslag om indfødsrets meddelelse, der blev vedtaget af  

 Folketinget den 15. december 1998.
 Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til det  

 høje Tings velvillige behandling.
