Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj  

 1999 Forslag til Lov om elforsyningi Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Lovens formål er at sikre, at landets elforsyning  

 tilrettelægges og gennemføres i overensstemmelse med hensynet  

 til forsyningssikkerhed, samfundsøkonomi, miljø og  

 forbrugerbeskyttelse.
Loven skal inden for denne målsætning sikre  

 forbrugerne adgang til billig elektricitet og fortsat give forbrugerne  

 indflydelse på forvaltningen af elsektorens værdier.
 Stk. 2. Loven skal i overensstemmelse med de i stk. 1  

 nævnte formål særligt fremme en bæredygtig  

 energianvendelse, herunder ved energibesparelser og anvendelse af kraftvarme,  

 vedvarende og miljøvenlige energikilder, samt sikre en effektiv  

 anvendelse af økonomiske ressourcer og skabe konkurrence på  

 markeder for produktion og handel med elektricitet.
 § 2. Loven finder anvendelse på produktion, transport,  

 handel og levering af elektricitet.
 Stk. 2. Loven gælder på land- og  

 søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone.
 Stk. 3. Loven omfatter ikke virksomhed, der er reguleret efter  

 lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 mindre anlæg eller mindre omfattende aktiviteter, som er omfattet af  

 loven, helt eller delvis skal undtages fra lovens bestemmelser.
 § 3. Miljø- og energiministeren holder et af  

 Folketinget nedsat udvalg orienteret om alle væsentlige forhold  

 vedrørende landets elforsyning.
§ 4. Kommuner kan varetage netvirksomhed og produktion af  

 elektricitet ved afbrænding af affald.
Kommuner og amtskommuner kan  

 deltage i al øvrig virksomhed, som er omfattet af § 2,  

 stk. 1, når virksomheden varetages af et selskab med  

 begrænset ansvar.
 Stk. 2. Kommuner kan deltage i anden virksomhed, som har  

 tilknytning til virksomhed efter loven, jf. § 2, stk. 1.  

 Virksomheden skal udøves på kommercielle vilkår i  

 selvstændige selskaber med begrænset ansvar.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om den i stk. 2 nævnte virksomhed, herunder om de  

 aktiviteter, der kan udøves efter stk. 2, og om regnskabs- og  

 forretningsmæssige forhold.
 Stk. 4. De bestemmelser i loven, som gælder for  

 netvirksomheder og elproduktionsvirksomheder, gælder kun for de af en  

 kommunes opgaver, der er en del af netvirksomhed eller  

 elproduktionsvirksomhed efter stk. 1, 1 pkt.
 § 5. I denne lov forstås ved følgende:
 Decentrale kraftvarmeanlæg: Kraftvarmeanlæg, som ikke  

 er beliggende på centrale kraftværkspladser, jf. § 10,  

 stk. 6.
 Direkte elforsyningsnet: Elforsyningsnet, beregnet for levering af  

 elektricitet fra en elproduktionsvirksomhed til en anden  

 elproduktionsvirksomhed eller bestemte forbrugere, og som helt eller delvis  

 erstatter benyttelsen af det kollektive elforsyningsnet.
 Distributionsnet: Kollektivt elforsyningsnet, som har til  

 formål at levere elektricitet til en ubestemt kreds af forbrugere, samt  

 net, som ejes af en kollektiv elforsyningsvirksomhed, og som har til  

 formål at forbinde en forbruger direkte med transmissionsnettet.
 Elværksejet anlæg: Anlæg ejet af virksomhed, som  

 var berettiget til at indregne henlæggelser efter § 9 i den hidtil  

 gældende elforsyningslov.
 Forbrugssted: Punkt, hvorfra der aftages elektricitet til ét  

 samlet matrikelnummer eller til sammenhængende bygninger fordelt  

 på flere matrikelnumre med kun én forbruger af elektricitet.
 Forsyningspligtig virksomhed: Virksomhed med bevilling, der  

 forsyner forbrugere, som ikke har eller ikke gør brug af muligheden  

 for valg af egen leverandør, med elektricitet.
 Kollektiv elforsyningsvirksomhed: Offentlig eller privat ejet  

 virksomhed med bevilling, som på offentligt regulerede vilkår har  

 til formål at udføre aktiviteter som net-, transmissions-,  

 forsyningspligtig eller systemansvarlig virksomhed.
 Kollektive elforsyningsnet: Transmissions- og distributionsnet, som  

 på offentligt regulerede vilkår har til formål at  

 transportere elektricitet for en ubestemt kreds af elleverandører og  

 elforbrugere.
 MW: Måleenhed for elektrisk effekt.
 Netvirksomhed: Virksomhed med bevilling, der driver  

 distributionsnet.
 Sammenhængende elforsyningssystem: Kollektive elforsyningsnet  

 med tilhørende anlæg i et større område, som er  

 indbyrdes forbundet med henblik på fælles drift.
 Systemansvarlig virksomhed: Virksomhed med bevilling, der har det  

 overordnede ansvar for at opretholde forsyningssikkerhed og en effektiv  

 udnyttelse af et sammenhængende elforsyningssystem.
 Transit: Transport af elektricitet med henblik på at opfylde  

 aftaler om elhandel, hvor ingen af aftaleparterne aftager eller producerer  

 den pågældende elektricitet her i landet.
 Transmissionsnet: Kollektivt elforsyningsnet som har til  

 formål at transportere elektricitet fra produktionssteder til et  

 overordnet center i distributionsnettet eller at forbinde det med andre  

 sammenhængende elforsyningsnet.
 Transmissionsvirksomhed: Virksomhed med bevilling, der driver  

 transmissionsnet.
Kapitel 2 Elforbrugernes stilling § 6. Enhver har ret til mod betaling at blive forsynet med  

 elektricitet her i landet.
Denne forsyningsret indebærer ret til  

 levering af elektricitet gennem et leveringstilbud fra en forsyningspligtig  

 virksomhed, jf. kapitel 6, og fra de i § 7 nævnte tidspunkter ret  

 til valg af leverandør.
 Stk. 2. Forbrugere, som har adgang til valg af  

 leverandør, har ret til at opsige og genindtræde i leveringen  

 fra den forsyningspligtige virksomhed inden for rimelige frister og på  

 rimelige vilkår.
 Stk. 3. Kollektive elforsyningsvirksomheder skal stille deres  

 ydelser til rådighed for forbrugerne på gennemsigtige, objektive,  

 rimelige og ensartede vilkår.
 § 7. Enhver elforbruger har fra følgende tidspunkter  

 ret til valg af leverandør:
 1)	Forbrugere med et årligt forbrug på 100 GWh og derover:  

 Fra denne lovs ikrafttræden.
 2)	Forbrugere med et årligt forbrug på 10 GWh og derover:  

 Fra den 1. april 2000.
 3)	Forbrugere med et årligt forbrug på 1 GWh og derover:  

 Fra den 1. januar 2001.
 4)	Alle øvrige forbrugere: Fra den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Forbruget opgøres pr. forbrugssted på  

 grundlag af forbruget i seneste aflæste 12 måneders forbrug inden  

 den i stk. 1 nævnte skæringsdato.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 har  

 elproduktionsvirksomheder adgang til at levere elektricitet til egne  

 faciliteter og datterselskaber.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om den i stk. 3 nævnte forsyning.
 Stk. 5. Hvis tekniske forhold taler herfor, kan miljø-  

 og energiministeren efter forelæggelse for det i § 3 nævnte  

 udvalg ændre de i stk. 1 nævnte frister.
 § 8. Enhver elforbruger her i landet skal aftage en  

 forholdsmæssig andel af den elektricitet, som netvirksomhederne og de  

 systemansvarlige virksomheder i henhold til lovens kapitel 9 eller regler  

 eller afgørelser i medfør af loven er forpligtet til at aftage.  

 For elektriciteten betales den pris, der følger af loven eller af  

 bestemmelser fastsat efter loven.
 Stk. 2. Forbrugere af elektricitet kan ved aftale med  

 netselskabet frigøre sig for aftageforpligtelsen efter stk. 1 mod  

 en betaling, som skal være rimelig over for de øvrige  

 forbrugere.
 Stk. 3. Enhver elforbruger her i landet skal fra det af  

 miljø- og energiministeren efter § 61 fastsatte tidspunkt  

 erhverve VE-beviser efter reglerne i kapitel 9.
 Stk. 4. Medmindre andet følger af bestemmelsen i  

 stk. 5, skal enhver elforbruger her i landet afholde en  

 forholdsmæssig andel af de kollektive forsyningsvirksomheders  

 nødvendige omkostninger ved at gennemføre de offentlige  

 forpligtelser, som disse er pålagt ifølge denne lov eller anden  

 lovgivning eller regler eller afgørelser i medfør af denne lov,  

 jf. § 9.
 Stk. 5. Netvirksomhedernes og de systemansvarlige  

 virksomheders omkostninger til det i § 59, stk. 1, 2. pkt.,  

 nævnte pristillæg på maksimalt 27 øre pr. kWh  

 opkræves hos elforbrugerne efter følgende principper:
 1)	For et årligt elforbrug på 100 GWh eller derunder pr.  

 forbrugssted opkræves en forholdsmæssig andel af  

 netvirksomhedernes og de systemansvarlige virksomheders samlede omkostninger  

 til pristillægget inden for et sammenhængende elforsyningssystem,  

 herunder en forholdsmæssig andel af de udgifter til  

 pristillægget, der ikke kan dækkes som følge af  

 bestemmelsen i nr. 2.
 2)	For det elforbrug, der overstiger 100 GWh pr. forbrugssted,  

 opkræves ikke beløb til dækning af netvirksomhedernes og  

 de systemansvarlige virksomheders omkostninger til det i § 59,  

 stk. 1, nævnte pristillæg.
 § 9. Følgende omkostninger til offentlige forpligtelser  

 skal afholdes af alle elforbrugere inden for et sammenhængende  

 elforsyningssystem:
 1)	Den systemansvarlige virksomheds nødvendige omkostninger til  

 dækning af de opgaver, som denne er pålagt efter bestemmelserne i  

 § 28, stk. 3, nr. 4, § 29, § 30, § 56 og § 57,  

 stk. 1.
 2)	Netvirksomhedernes nødvendige omkostninger til dækning  

 af de opgaver, som disse er pålagt efter bestemmelserne i § 22,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, samt stk. 5, § 57, stk. 1, § 67  

 og § 68.
 Stk. 2. De kollektive elforsyningsvirksomheders øvrige  

 omkostninger påhviler de brugere, der modtager virksomhedens ydelser og  

 opkræves gennem den enkelte virksomheds tariffer.
Kapitel 3 Elproduktion § 10. Elproduktion fra anlæg med en kapacitet på  

 over 25 MW kan kun udøves af virksomheder, der har opnået  

 bevilling fra miljø- og energiministeren.
 Stk. 2. Bevilling efter stk. 1 gives for mindst 20  

 år.
 Stk. 3. Der kan kun gives bevilling til en ansøger, som  

 kan dokumentere, at denne har den fornødne tekniske og finansielle  

 kapacitet.
 Stk. 4. For elproduktionsvirksomheder, som ved lovens  

 ikrafttræden har bevilling til elproduktion, kan bevilling efter  

 stk. 1 gives på vilkår af, at den pågældende  

 virksomhed opfylder de pålæg vedrørende  

 miljøvenlige elproduktionsanlæg, som virksomheden har fået  

 i medfør af § 13 i den hidtil gældende elforsyningslov.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan dispensere fra  

 vilkår i bevillinger som nævnt i stk. 4, hvis dette  

 skønnes nødvendigt for elproduktionsvirksomhedens mulighed for  

 fortsat økonomisk forsvarlig drift.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilke kraftværkspladser der betegnes som centrale  

 kraftværkspladser, jf. § 5.
 § 11. Etablering af nye elproduktionsanlæg samt  

 væsentlige ændringer i bestående anlæg kan kun  

 foretages efter forudgående tilladelse fra miljø- og  

 energiministeren.
 Stk. 2. Meddelelse af tilladelse er betinget af, at  

 ansøgeren dokumenterer opfyldelsen af nærmere angivne  

 offentliggjorte betingelser vedrørende det ansøgte anlægs  

 energieffektivitet, brændselsanvendelse og miljøforhold i  

 øvrigt.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler om betingelserne og procedurer for meddelelse af tilladelse, herunder  

 at nærmere angivne tilladelser kan gøres  

 tidsbegrænsede.
 Stk. 4. Nukleare produktionsanlæg kan ikke etableres i  

 medfør af denne lov.
§ 12. Der kan i en tilladelse efter § 11 eller i en  

 bevilling efter § 10 fastsættes vilkår om, at  

 ejeren 1)	forpligter sig til at ændre produktionsomfanget efter den  

 systemansvarlige virksomheds bestemmelse, når denne finder det  

 nødvendigt for at opretholde en effektiv udnyttelse af nettet,  

 forsyningssikkerheden eller kvaliteten i det sammenhængende  

 forsyningsnet, 2)	stiller sikkerhed for nedtagning af anlæg, 3)	påtager sig, for så vidt angår  

 kraftvarmeanlæg, en forsyningspligt for fjernvarme i et nærmere  

 fastlagt forsyningsområde og 4)	forpligter sig til at underrette forsyningsområdets  

 systemansvarlige virksomhed mindst et år i forvejen, såfremt det  

 besluttes, at et anlæg skal lukkes eller tages ud af drift, så  

 det ikke er til rådighed i en længere periode.
Elproduktionsanlæg på havet § 13. Adgangen til at udnytte energi fra vand og vind på  

 søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone tilkommer  

 alene den danske stat.
 Stk. 2. Forundersøgelser og udnyttelse af energi  

 omfattet af stk. 1 kan kun finde sted efter tilladelse fra miljø-  

 og energiministeren.
 Stk. 3. Tilladelse gives for et nærmere angivet  

 område og kan meddeles særskilt for henholdsvis  

 forundersøgelser og udnyttelse af energi.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 vilkår for tilladelsen, herunder om rapportering om  

 forundersøgelsernes forløb og resultater samt om overholdelse  

 af sikkerhedskrav og lign.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler eller træffe afgørelse om tilladelser efter denne  

 bestemmelse, herunder om betaling for behandling af ansøgninger og om  

 tidsbegrænsning af tilladelser.
 § 14. Tilladelsen efter § 13 meddeles efter miljø-  

 og energiministerens nærmere bestemmelse enten efter offentlig  

 indkaldelse af ansøgninger i forbindelse med udbud i henhold til  

 regler fastsat af miljø- og energiministeren eller efter  

 offentliggørelse af en modtaget ansøgning, hvor andre  

 interesserede parter opfordres til at indgive ansøgning.
 § 15. I forbindelse med udbud efter § 14 kan  

 miljø- og energiministeren angive særlige forhold eller  

 vilkår, som ministeren vil lægge vægt på ved  

 stillingtagen til de indkomne tilbud.
 Stk. 2. Vilkår som nævnt i stk. 1 kan  

 vedrøre produktionsanlægget eller den infrastruktur, som skal  

 forbinde anlægget med det sammenhængende elforsyningssystem,  

 eller krav om, at forbrugere eller andre sammen med ansøgeren skal  

 kunne deltage som parter i projektet.
§ 16. Etablering af elproduktionsanlæg, der udnytter  

 vand og vind, med tilhørende interne ledningsanlæg på  

 søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone samt  

 væsentlige ændringer i bestående anlæg kan kun  

 foretages efter forudgående tilladelse fra miljø- og  

 energiministeren.
Tilladelserne meddeles til ansøgere, der  

 skønnes at have den fornødne tekniske og finansielle kapacitet.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan betinge  

 godkendelsen af disse anlæg af vilkår, herunder krav til  

 konstruktion, indretning, installationer, opstilling, drift, nedtagning og  

 sikkerhedsstillelse for nedtagning af anlæg samt tekniske og  

 sikkerhedsmæssige forhold i forbindelse med etablering og drift.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 17. Tilladelse til etablering af anlæg efter  

 § 16, som må antages at påvirke miljøet i  

 væsentlig grad, kan kun meddeles på baggrund af en vurdering af  

 de miljømæssige konsekvenser, og efter at offentligheden og de  

 berørte myndigheder og organisationer har haft lejlighed til at udtale  

 sig herom.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afgrænsningen af de anlæg, der er  

 omfattet af stk. 1.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for, hvilke oplysninger og eventuelle  

 undersøgelser der er nødvendige for, at en vurdering af de  

 miljømæssige konsekvenser kan foretages.
Miljø- og  

 energiministeren kan beslutte, at der skal foretages vurderinger af et af  

 § 16 omfattet anlægs miljømæssige påvirkninger  

 under og efter etablering.
Miljø- og energiministeren kan beslutte, at  

 vurderinger af de miljømæssige konsekvenser af de af § 16  

 omfattede anlæg skal bedømmes af uafhængige eksperter.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om underretning og høring af offentligheden og de  

 berørte myndigheder og organisationer i forbindelse med 1)	de i stk. 1 nævnte vurderinger, 2)	den i stk. 2 nævnte afgrænsning samt  

 afgørelser i forbindelse hermed og 3)	ansøgninger om tilladelse efter § 16.
 § 18. Anlæg, der etableres efter påbud meddelt  

 efter § 13 i den hidtil gældende elforsyningslov, og anlæg,  

 hvortil der er meddelt foreløbig eller endelig tilladelse efter den  

 hidtil gældende elforsyningslov, er undtaget fra bestemmelser om udbud  

 efter §§ 14 og 15.
Kapitel 4 Elforsyningsnet Det kollektive elforsyningsnet - Transmissions- og  

 netbevillinger § 19. Transmissionsvirksomhed og netvirksomhed kan kun  

 udøves efter bevilling, der kan gives til virksomheder, som opfylder  

 kravene i kapitel 7 og 8 og § 97, stk. 2.
 Stk. 2. Bevilling, der gives for mindst 20 år, meddeles  

 af miljø- og energiministeren for et nærmere afgrænset  

 område.
§ 20. Bevillingshavere efter § 19, stk. 1, skal  

 sikre en tilstrækkelig og effektiv transport af elektricitet med  

 tilhørende ydelser, herunder 1)	vedligeholde, om- og udbygge forsyningsnettet i  

 forsyningsområdet i fornødent omfang, 2)	tilslutte leverandører og købere af elektricitet til  

 det kollektive elforsyningsnet, 3)	stille fornøden transportkapacitet til rådighed og 4)	måle levering og aftag af elektricitet i nettet.
 Stk. 2. Opfylder en transmissions- eller netvirksomhed ikke de  

 i stk. 1 nævnte forpligtelser, kan miljø- og  

 energiministeren pålægge den systemansvarlige virksomhed at drage  

 omsorg herfor, herunder at udføre nødvendige  

 anlægsarbejder vedrørende det kollektive elforsyningsnet.
 Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed kan mod behørig  

 legitimation til brug for udførelsen af nødvendige  

 anlægsarbejder i henhold til stk. 2 få adgang til en  

 transmissions- eller netvirksomheds ejendom.
 Stk. 4. Politiet yder bistand ved udøvelsen af  

 beføjelser efter stk. 3.
§ 21. Etablering af nye transmissionsnet beregnet for  

 spændinger på over 100 kV og væsentlige ændringer i  

 tilsvarende bestående net kan kun foretages efter forudgående  

 tilladelse fra miljø- og energiministeren.
Tilladelsen kan kun gives,  

 hvis ansøgeren kan dokumentere, at der er tilstrækkeligt behov  

 for udbygningen.
Tilladelsen kan betinges af overholdelse af vilkår  

 vedrørende den nærmere etablering og drift af nettet, herunder  

 sikkerhedsstillelse for nedtagning af anlæg.
 Stk. 2. Bevillingshaveren skal mod en rimelig betaling stille  

 transmissionsnettet til rådighed for den systemansvarlige virksomhed, i  

 det omfang den systemansvarlige virksomhed finder det fornødent til  

 varetagelse af de opgaver, som denne er pålagt.
 Stk. 3. Bevillingshaveren skal dog stille transmissionsnettet  

 vederlagsfrit til rådighed for den systemansvarlige til brug for dennes  

 efterkommelse af et påbud efter § 20, stk. 2.
§ 22. En netvirksomhed skal 1)	opretholde den tekniske kvalitet i nettet, 2)	måle den elektricitet, der transporteres igennem virksomhedens  

 net, 3)	opkræve betaling fra forbrugerne for de  

 betalingsforpligtelser, som er fastsat ved denne lov, 4)	formidle og afregne elektricitet, som leveres ifølge en  

 aftageforpligtelse, som er fastsat ved denne lov, 5)	udføre informationsaktiviteter for at skabe størst  

 mulig gennemsigtighed om markedsforholdene for alle forbrugergrupper, 6)	kortlægge energiforbruget samt planlægge og sikre  

 gennemførelsen af energibesparelser i forsyningsområdet og 7)	give energirådgivning og rådgivning om  

 elsikkerhedsmæssige spørgsmål til forbrugerne i  

 forsyningsområdet.
 Stk. 2. Netvirksomheden skal samarbejde med den  

 systemansvarlige virksomhed ved udførelsen af de i stk. 1  

 nævnte opgaver.
 Stk. 3. Netvirksomheden skal forsyne brugere af nettet med de  

 nødvendige oplysninger om måling af elektricitet, der  

 transporteres gennem virksomhedens net.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3, herunder  

 regler om afgrænsning af opgaverne og om fakturering og  

 opkrævning af beløb.
Miljø- og energiministeren kan  

 endvidere bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal  

 lægges til grund for planlægningen efter stk. 1, nr. 6, og  

 for rådgivning efter stk. 1, nr. 7.
Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan beslutte, at  

 netvirksomheder i samarbejde skal iværksætte forskning og  

 udvikling med henblik på effektiv energianvendelse.
Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om  

 udarbejdelse af planer for aktiviteterne og om godkendelse af disse.
 Stk. 6. Netvirksomheder skal i samarbejde med  

 transmissionsvirksomheder udarbejde årlige oversigter og prognoser til  

 brug for markedets aktuelle og potentielle aktører og til belysning af  

 opfyldelsen af offentlige forpligtelser.
Direkte elforsyningsnet § 23. Direkte elforsyningsnet kan kun anlægges efter  

 tilladelse fra miljø- og energiministeren.
 Stk. 2. Tilladelsen kan kun gives, hvis ansøgeren  

 forinden har fået afslag på en anmodning om transport af  

 elektricitet gennem det kollektive elforsyningsnet og  

 spørgsmålet ikke har kunnet løses ved forelæggelse  

 for Energitilsynet.
 Stk. 3. Tilladelsen kan betinges af overholdelse af  

 vilkår som nævnt i § 21, stk. 1. § 21,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Adgang til det kollektive elforsyningsnet § 24. Enhver har ret til mod betaling at benytte det  

 kollektive elforsyningsnet til transport af elektricitet, jf. dog § 25,  

 stk. 5.
 Stk. 2. Transport af elektricitet til forbrugere her i landet  

 kan dog kun ske med henblik på levering til de forbrugere, der har ret  

 til at få leveret elektricitet efter bestemmelserne i § 7,  

 stk. 1 og 3, eller med henblik på forsyningspligtige virksomheders  

 levering til forbrugere i virksomhedens forsyningsområde.
 § 25. Transporten af elektricitet efter § 24 skal  

 foregå efter priser og betingelser, som fastsættes henholdsvis af  

 den systemansvarlige virksomhed og af net- og transmissionsvirksomhederne,  

 jf. kapitel 10.
 Stk. 2. Anmodning om transport rettes til den netvirksomhed,  

 hvortil slutmodtageren af elektriciteten er tilsluttet.
Stk. 3. Vilkårene for transit fastsættes ved  

 forhandling.
Anmodning herom rettes til den systemansvarlige virksomhed.
Stk. 4. Netvirksomheden og den systemansvarlige virksomhed  

 skal give ansøgere, som opfylder betingelserne herfor, adgang til  

 transport af elektricitet uden ugrundet ophold.
Forhandlinger med  

 ansøgere om transitadgang skal indledes uden ugrundet ophold.
 Stk. 5. Netvirksomheden og den systemansvarlige virksomhed kan  

 afvise en anmodning om transport eller transit på grund af mangel  

 på transportkapacitet.
 § 26. For at kunne blive tilsluttet det kollektive  

 elforsyningsnet skal anlæg og installationer opfylde fastsatte tekniske  

 krav og standarder.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom, herunder bestemme, at visse tekniske krav og  

 standarder skal fastlægges af den systemansvarlige virksomhed.
Kapitel 5 Systemansvarlig virksomhed § 27. Systemansvarlig virksomhed kan kun udøves efter  

 bevilling, der kan gives til virksomheder, som opfylder kravene i kapitel 7  

 og 8 og § 97, stk. 2.
 Stk. 2. Bevilling, der gives for 20 år, meddeles af  

 miljø- og energiministeren for et nærmere afgrænset  

 område.
 § 28. Den systemansvarlige virksomhed skal i samarbejde med de  

 øvrige kollektive elforsyningsvirksomheder sikre, at de offentlige  

 forpligtelser, jf. § 9, opfyldes.
 Stk. 2. Den systemansvarlige virksomhed skal iagttage  

 fortrolighed om kommercielle oplysninger og må ikke forskelsbehandle  

 brugere af systemet eller kategorier af brugere eller begunstige egne  

 selskaber eller ejere.
 Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed skal udføre  

 følgende opgaver:
 1)	Opretholde den tekniske kvalitet og balance inden for det  

 sammenhængende elforsyningssystem, herunder sørge for, at den  

 nødvendige forsyningskapacitet til systemets fysiske regulering er til  

 stede.
 2)	Udarbejde årlige oversigter og prognoser til brug for  

 markedets aktuelle og potentielle aktører og til belysning af  

 opfyldelsen af offentlige forpligtelser.
 3)	Samarbejde med andre systemansvarlige virksomheder i Danmark og i  

 andre lande om etablering af gensidige, ligeværdige principper for  

 elforsyning samt om nettariffer, netadgang og transit,  

 markedsspørgsmål m.v., samkøring af  

 transmissionsforbindelser, herunder håndtering af balance- og  

 kapacitetsproblemer samt indgå nødvendige fælles  

 systemdriftaftaler, som sikrer udnyttelsen af de fordele, som sammenkoblede  

 systemer giver.
 4)	Sikre, at den prioriterede produktion efter § 57 aftages, og at  

 denne fordeles forholdsmæssigt til forbrugerne.
 5)	Samarbejde med netvirksomhederne om at sikre netadgang og adgang til  

 transit.
 6)	Sikre brugerne lige adgang til informationer om adgangen til  

 køb og salg af elektricitet.
 7)	Udarbejde en plan for det fremtidige behov for  

 transmissionskapacitet i det sammenhængende elforsyningssystem og  

 transmissionsforbindelser til andre net.
 8)	I samarbejde med transmissionsvirksomhederne sikre nødvendig  

 om- og nybygning af transmissionsnet i overensstemmelse med  

 transmissionsnetplanlægningen, jf. nr. 7.
 9)	Fremsende en årlig miljøberetning til miljø- og  

 energiministeren, som redegør for udviklingen i de væsentligste  

 miljøforhold for el- og kraftvarmeproduktion inden for det samlede  

 elforsyningssystem.
 10)	Udarbejde forskrifter for netvirksomhedernes målinger.
 11)	Opgøre og gennemføre den nødvendige afregning  

 og opkræve betalinger til varetagelse af de offentlige forpligtelser,  

 jf. § 9.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om indholdet og udførelsen af de opgaver, som  

 påhviler en systemansvarlig virksomhed.
 § 29. Den systemansvarlige virksomhed skal sikre, at der  

 udføres sådanne forsknings- og udviklingsprojekter, som er  

 nødvendige for udnyttelse af miljøvenlige  

 elproduktionsteknologier.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om de i stk. 1 nævnte projekter, herunder regler om, at en  

 plan herfor skal godkendes, før udgifterne hertil kan  

 pålægges forbrugerne, jf. § 9, stk. 1, nr. 1.
 § 30. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at den systemansvarlige virksomhed skal drage omsorg for, at der  

 opretholdes lagre af brændsel til el- og kraftvarmeproduktion af hensyn  

 til forsyningssikkerheden, herunder regler om, at elproduktionsvirksomheder  

 skal bistå ved indkøb og anbringelse m.v. af lagrene.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan påbyde de  

 systemansvarlige virksomheder at anlægge og drive  

 transmissionsanlæg mellem Fyn og Sjælland.
§ 31. Den systemansvarlige virksomhed kan med henblik på  

 varetagelsen af systemets døgn- og balanceplanlægning og til  

 opfyldelse af sine forpligtelser 1)	indhente nødvendige oplysninger hos brugere af nettet og 2)	kræve de nødvendige omlægninger af planlagte  

 transaktioner, herunder nødvendige reguleringer af produktionen i  

 såvel selve driftsdøgnet som umiddelbart forinden.
 § 32. Miljø- og energiministeren udnævner 2  

 medlemmer uden stemmeret i den systemansvarlige virksomheds bestyrelse.
 Stk. 2. De af ministeren udnævnte medlemmer udpeges for  

 en periode af 4 år og skal være uafhængige af kommercielle  

 el- og varmeforsyningsinteresser og af erhvervsmæssige interesser i  

 øvrigt.
Kapitel 6 Forsyningspligtig virksomhed § 33. Forsyningspligtig virksomhed kan kun udøves efter  

 bevilling, der kan gives til virksomheder, som opfylder kravene i kapitel 7  

 og 8 og § 97, stk. 2.
 Stk. 2. Bevilling, der gives for 5 år, meddeles af  

 miljø- og energiministeren for et nærmere afgrænset  

 område.
§ 34. En forsyningspligtig virksomhed skal tilbyde forbrugerne  

 i virksomhedens forsyningsområde 1)	levering af tilstrækkelig elektricitet som nævnt i  

 § 6, 2)	opfyldelse af købsforpligtelsen for VE-beviser efter reglerne  

 i kapitel 9 og 3)	tjenesteydelser vedrørende energibesparelser.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om indholdet af bevillingshaverens forpligtelser, herunder regler om  

 samarbejde mellem flere forsyningspligtige virksomheder om udførelsen  

 af forpligtelserne.
Kapitel 7 Overdragelse, forbrugerindflydelse, udskillelse af  

 aktiviteter m.v.
§ 35. Inden et transmissionsnet på 200 kV eller derover  

 eller en netforbindelse til udlandet, som ejes af en bevillingshaver, eller  

 ejerandele i virksomheder, der ejer sådanne net, kan afstås til  

 andre, skal staten forud tilbydes at købe transmissionsnettet,  

 netforbindelsen eller ejerandelen.
Forkøbsretten udøves  

 på statens vegne af miljø- og energiministeren.
 Stk. 2. Stk. 1 finder også anvendelse ved  

 afståelse af ejerandele i en systemansvarlig virksomhed.
Stk. 3. Forkøbsretten bortfalder, hvis ministeren ikke  

 inden 3 måneder, fra tilbudet er kommet frem, tilkendegiver at ville  

 udnytte denne.
Prisen fastsættes på almindelige  

 markedsvilkår.
Ved uenighed fastsættes prisen samt  

 betalingsvilkårene af taksationskommissionen efter reglerne i kapitel 4  

 i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.
 Stk. 4. En aftale, som indgås i strid med stk. 1 og  

 2, er ugyldig.
§ 36. En netvirksomhed må hverken helt eller delvis  

 afstå sine ejerandele i en elproduktionsvirksomhed til 1)	en virksomhed, hvori netvirksomheden direkte eller indirekte  

 besidder ejerandele, 2)	en virksomhed, som direkte eller indirekte besidder ejerandele i  

 netvirksomheden, 3)	en virksomhed, som direkte eller indirekte er helt eller delvis ejet  

 af en virksomhed, der tillige direkte eller indirekte besidder ejerandele i  

 netvirksomheden.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan dispensere fra  

 bestemmelsen i stk. 1.
 § 37. En kommune eller en amtskommune skal i forbindelse med  

 salg af en elforsyningsvirksomhed eller andele eller aktier m.v. i en  

 elforsyningsvirksomhed opgøre størrelsen af kommunens eller  

 amtskommunens indskudskapital i elforsyningsvirksomheden samt nettoprovenuet  

 ved salget.
Stk. 2. Med salg, jf. stk. 1, sidestilles enhver  

 form for hel eller delvis, direkte eller indirekte overdragelse eller  

 lignende af 1)	elforsyningsvirksomhed, 2)	direkte eller indirekte rådighed eller anden rettighed over  

 elforsyningsvirksomhed, 3)	kapitalandele som i elforsyningsvirksomheden besiddes direkte eller  

 indirekte.
 Stk. 3. Opgørelsen indsendes til Energitilsynet efter  

 regler fastsat af tilsynet.
Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder  

 også, hvis sælgeren eller overdrageren er en virksomhed eller et  

 selskab m.v., som kommunen eller amtskommunen direkte eller indirekte har en  

 kapitalandel i, eller hvis kommunen eller amtskommunen opnår et provenu  

 gennem salg eller overdragelse m.v. af en virksomhed eller et selskab, der  

 ejer kapitalandele i en elforsyningsvirksomhed.
Bestemmelserne i  

 stk. 1-3 gælder endvidere, hvis kommunen eller amtskommunen  

 på anden måde opnår et provenu gennem salg eller  

 overdragelse m.v. som nævnt i 1. pkt.
Stk. 5. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt opgørelsen kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende  

 denne, fastsætter tilsynet størrelsen af kommunens eller  

 amtskommunens direkte eller indirekte andel af indskudskapitalen i  

 elforsyningsvirksomheden samt nettoprovenuet ved salget, jf. stk. 1, 2  

 og 4.
 Stk. 6. Energitilsynet giver senest den 1. juni hvert år  

 Indenrigsministeriet meddelelse om størrelsen af det beløb, som  

 en kommune eller en amtskommune direkte eller indirekte har opnået i  

 nettoprovenu ved salg, jf. herved stk. 5.
 Stk. 7. Indenrigsministeriet reducerer herefter kommunens  

 eller amtskommunens statstilskud efter bestemmelserne i §§ 10 og 17 i  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner  

 med det i stk.  6 nævnte beløb inklusive forrentning  

 som nævnt i stk. 8.
Stk. 8. Indenrigsministeriet beregner en forrentning, som  

 beregnes fra det tidspunkt, hvor kommunen eller amtskommunen får  

 rådighed over provenuet fra salget eller overdragelsen, og indtil det  

 år, hvor reduktionen i statstilskuddet til kommunen eller amtskommunen  

 sker.
Forrentningen beregnes af nettoprovenuet, jf. stk. 6,  

 fraregnet den årlige tilskudsreduktion som nævnt i stk. 7.  

 Renten fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1. januar for det  

 år eller de år, for hvilket forrentningen skal beregnes.
 Stk. 9. Ved elforsyningsvirksomhed i denne bestemmelse  

 forstås enhver form for virksomhed, som er omfattet af § 2.
§ 38. Elproduktions- og elhandelsvirksomheder og disse  

 virksomheders datterselskaber må tilsammen ikke 1)	eje mere end 15 pct. af en kollektiv elforsyningsvirksomheds samlede  

 kapital eller 2)	besidde en bestemmende indflydelse i kraft af særlige  

 stemmerettigheder i en kollektiv elforsyningsvirksomheds ledende  

 organer.
Stk. 2. Forsyningspligtige virksomheder må tilsammen  

 ikke 1)	eje mere end 15 pct. af en netvirksomheds, transmissionsvirksomheds  

 eller systemansvarlig virksomheds samlede kapital eller 2)	besidde en bestemmende indflydelse i kraft af særlige  

 stemmerettigheder i en netvirksomheds, transmissionsvirksomheds eller  

 systemansvarlig virksomheds ledende organer.
 Stk. 3. Aftaler om overdragelser af kapitalandele og aftaler  

 eller vedtægtsbestemmelser om tildeling af stemmerettigheder i strid  

 med bestemmelserne i stk. 1 og 2 er ugyldige.
§ 39. Kollektive elforsyningsvirksomheder skal skriftligt  

 underrette Energitilsynet om enhver hel eller delvis afståelse af sine  

 ejerandele i elproduktionsvirksomheder eller andre kollektive  

 elforsyningsvirksomheder.
Endvidere skal kollektive elforsyningsvirksomheder  

 underrette Energitilsynet om, hvilke virksomheder der besidder ejerandele i  

 virksomheden, i det omfang virksomheden er bekendt med dette.
Forbrugerindflydelse § 40. Flertallet af en netvirksomheds bestyrelsesmedlemmer  

 skal vælges af forbrugere i netvirksomhedens forsyningsområde  

 eller af en eller flere kommunale eller amtskommunale bestyrelser i  

 virksomhedens forsyningsområde i kraft af disses udøvelse af  

 deres ejerbeføjelser på netvirksomhedens generalforsamling eller  

 på anden måde.
Flertallet kan også vælges af  

 forbrugere og en eller flere kommunale eller amtskommunale bestyrelser i  

 forening.
Stk. 2. Indflydelseskravet i stk. 1 anses for opfyldt,  

 hvis bestyrelsen i en netvirksomhed, der drives i andelsselskabsform, udpeges  

 af et repræsentantskab, der er valgt af andelshaverne i  

 forsyningsområdet.
Det samme gælder for en netvirksomhed, der  

 drives som selvejende institution eller i foreningsform, hvis bestyrelsen  

 udpeges af repræsentanter, der er valgt af en eller flere  

 kommunalbestyrelser i forsyningsområdet, af en flerhed af forbrugere i  

 netvirksomhedens forsyningsområde eller af sådanne  

 kommunalbestyrelser og forbrugere i forening.
Det samme gælder for  

 kommunal netvirksomhed, jf. § 4, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3. I en netvirksomhed, der ejes af en juridisk person,  

 anses indflydelseskravet i stk. 1 for opfyldt, hvis flertallet af  

 medlemmerne i bestyrelsen for den juridiske person er valgt eller udpeget  

 på den i stk. 1 nævnte måde og denne bestyrelse  

 vælger netvirksomhedens bestyrelse.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan, såfremt  

 særlige hensyn tilsiger det, dispensere fra indflydelseskravet i  

 stk. 1.
§ 41. Såfremt forbrugere eller kommunale eller  

 amtskommunale bestyrelser eller disse i forening ikke har den i § 40  

 nævnte indflydelse i netvirksomheden, skal der etableres et  

 forbrugerrepræsentantskab.
Forbrugerrepræsentantskabet skal  

 bestå af 11 medlemmer valgt af forbrugerne i netvirksomhedens  

 forsyningsområde og har til opgave at vælge flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne i netvirksomheden.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om betingelserne for forbrugeres valgret og valgbarhed  

 samt varigheden af forbrugerrepræsentantskabsmedlemmernes mandat.
Stk. 3. Forbrugerrepræsentantskabets valg af  

 bestyrelsesmedlemmer kan alene ske blandt kandidater opstillet af medlemmerne  

 af forbrugerrepræsentantskabet.
Bestyrelsesmedlemmerne vælges for  

 en periode svarende til den periode, der efter vedtægterne gælder  

 for andre bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 4. Hvis netvirksomheden drives i aktieselskabsform,  

 finder aktieselskabslovens § 49, stk. 6, § 59, stk. 1, og  

 stk. 2, 2. pkt., ikke anvendelse.
§ 42. Et forbrugerrepræsentantskab efter § 41,  

 stk. 1, skal vælges første gang senest 2 måneder  

 efter, at netvirksomheden ikke opfylder det i § 40 nævnte  

 indflydelseskrav.
Forbrugerrepræsentantskabet vælger flertallet  

 af netvirksomhedens bestyrelsesmedlemmer inden for en frist på 4  

 uger.
 Stk. 2. Netvirksomheden skal drage omsorg for at etablere et  

 forbrugerrepræsentantskab efter § 41.
 § 43. Mindst en tredjedel af medlemmerne i en  

 forsyningspligtig virksomheds bestyrelse skal være valgt af en flerhed  

 af forbrugerne i virksomhedens forsyningsområde eller af en eller flere  

 kommunalbestyrelser i forsyningsområdet .
 Stk. 2. §§ 40-42 finder anvendelse med de  

 nødvendige tilpasninger.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan, såfremt  

 særlige hensyn tilsiger det, dispensere fra indflydelseskravet i  

 stk. 1.
 § 44. En net- og forsyningspligtvirksomheds vedtægter  

 skal indeholde nærmere bestemmelser, der sikrer gennemførelsen  

 af §§ 40 43.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at de i stk. 1 nævnte virksomheders vedtægter for  

 at kunne godkendes, jf. § 53, stk. 2, skal udarbejdes inden for  

 rammerne af en af ministeren fastlagt standardvedtægt.
Habilitetskrav § 45. Et bestyrelsesmedlem i en systemansvarlig virksomhed kan  

 ikke være bestyrelsesmedlem eller direktør i en elproduktions-  

 eller elhandelsvirksomhed.
Stk. 2. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og ledende medarbejdere i en systemansvarlig  

 virksomhed må ikke deltage i driften eller ledelsen af en  

 elproduktions- eller elhandelsvirksomhed Långivning og sikkerhedsstillelse m.v.
 § 46. En kollektiv elforsyningsvirksomhed må ikke yde  

 lån til eller stille sikkerhed for andre virksomheder, herunder andre  

 kollektive elforsyningsvirksomheder.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, i det  

 omfang der ved långivningen eller sikkerheds-stillelsen alene  

 disponeres over den i § 74, stk. 3, nævnte kapital.
 Stk. 3. Aftaler, som kollektive elforsyningsvirksomheder  

 indgår med andre virksomheder, herunder koncernforbundne virksomheder,  

 skal indgås på markedsbestemte vilkår.
Udskillelse af aktiviteter § 47. Bevilling til forsyningspligtig virksomhed,  

 systemansvarlig virksomhed, netvirksomhed og transmissionsvirksomhed kan med  

 de i stk. 2 nævnte undtagelser ikke gives til samme virksomhed, og  

 bevillingshaveren kan i virksomheden alene drive de aktiviteter, som ligger  

 inden for bevillingen.
Stk. 2. Bevilling til netvirksomhed og bevilling til  

 transmissionsvirksomhed kan dog gives til samme virksomhed, hvis  

 miljø- og energiministeren vurderer, at dette kan ske, uden at det er  

 til hinder for en forsvarlig varetagelse af de bevillingspligtige  

 aktiviteter.
Bevilling til transmissionsvirksomhed og bevilling til  

 systemansvarlig virksomhed kan under tilsvarende betingelser gives til samme  

 virksomhed.
 Stk. 3. I de i stk. 2 nævnte tilfælde skal  

 der i virksomheden være regnskabsmæssig adskillelse mellem de to  

 bevillingspligtige aktiviteter.
 Stk. 4. Andre aktiviteter, som ligger uden for bevillingen,  

 herunder produktion eller handel med elektricitet, skal udøves i  

 selvstændige selskaber med begrænset ansvar.
 Stk. 5. Stk. 4 gælder ikke for kommuner, der  

 varetager virksomhed i henhold til § 4, stk. 1, 1. pkt.
 § 48. Virksomheder, som producerer elektricitet ved  

 forbrænding af affald, må ikke i samme virksomhed udøve  

 anden elproduktionsvirksomhed eller elhandelsvirksomhed.
 § 49. Midler, som bevillingshaveren opkræver for andre  

 ifølge bestemmelserne i denne lov, skal holdes adskilt fra  

 bevillingshaverens formue.
Kapitel 8 Generelle bestemmelser om bevillinger § 50. I bevillinger kan der ud over de vilkår, der kan  

 fastsættes i medfør af kapitel 3-6, i særlige  

 tilfælde af hensyn til opfyldelse af lovens formål  

 fastsættes sådanne vilkår, som er begrundet i den  

 pågældende virksomheds særlige forhold.
Endvidere kan der  

 fastsættes vilkår, som er nødvendige af hensyn til  

 overholdelsen af EU-regler eller EU-henstillinger på området.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan i bevillingen  

 stille vilkår om, at ministeren med 1 års varsel kan bestemme, at  

 elproduktionsvirksomheder af hensyn til forsyningssikkerheden skal opretholde  

 en nærmere fastsat mindste produktionskapacitet.
 Stk. 3. Ministeren kan i bevillingen stille vilkår om,  

 at ministeren med 1 års varsel kan bestemme, at  

 eltransmissionsvirksomheder af hensyn til forsyningssikkerheden skal  

 opretholde en nærmere fastsat transmissionskapacitet.
 § 51. Miljø- og energiministeren fører tilsyn  

 med overholdelsen af vilkårene i bevillingerne.
 Stk. 2. Bevillingshaverne skal efter regler fastsat af  

 miljø- og energiministeren betale de udgifter, som er forbundet med  

 tilsynet.
 Stk. 3. De kollektive elforsyningsvirksomheder skal efter  

 regler fastsat af miljø- og energiministeren betale de udgifter, som  

 er forbundet med ministerens behandling og vurdering af de kollektive  

 elforsyningsvirksomheders planlægnings-, udviklings- og  

 forskningsopgaver, herunder de i § 22, stk. 1, nr. 6, § 22,  

 stk. 6, § 28, stk. 3, nr. 2 og 7, og § 29 nævnte  

 aktiviteter.
 Stk. 4. Bevillingshavere til net-, transmissions- og  

 produktionsvirksomhed skal eje de anlæg, som anvendes til  

 gennemførelsen af de bevillingspligtige aktiviteter.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde give dispensation fra bestemmelsen i stk. 4.
 § 52. Efter 5 år og med et forudgående varsel  

 på 1 år kan der fastsættes nye vilkår i en  

 bevilling.
 § 53. Bevillinger efter denne lov er undtaget fra  

 retsforfølgning og kan hverken direkte eller indirekte overdrages til  

 andre, medmindre miljø- og energiministeren tillader overdragelsen og  

 godkender vilkårene herfor.
 Stk. 2. De kollektive elforsyningsvirksomheders  

 vedtægter og ændringer i disse skal godkendes af miljø- og  

 energiministeren.
§ 54. En bevilling kan inddrages, hvis 1)	bestemmelser, vilkår eller påbud efter denne lov eller  

 regler udstedt i medfør af loven gentagne gange overtrædes, 2)	der i en ansøgning om bevilling eller tilladelse i  

 tilknytning til bevillingen er givet urigtige eller vildledende oplysninger,  

 eller 3)	indehaveren af bevillingen eller tilladelsen anmelder  

 betalingsstandsning, indgiver konkursbegæring eller erklæres  

 konkurs.
 Stk. 2. Hvis en overtrædelse som nævnt i  

 stk. 1 kan afhjælpes, kan miljø- og energiministeren  

 meddele indehaveren, at denne inden for en fastsat frist skal overholde sine  

 forpligtelser efter bevillingen eller tilladelsen.
 Stk. 3. Beslutning efter stk. 1, nr. 1 og 2,  

 træffes af retten og efter stk. 1, nr. 3, af miljø- og  

 energiministeren.
Stk. 4. Hvis en overtrædelse af bestemmelser,  

 vilkår eller påbud efter denne lov eller regler udstedt i  

 medfør af loven indebærer tilsidesættelse af  

 væsentlige hensyn til forsyningssikkerheden, kan miljø- og  

 energiministeren midlertidigt inddrage bevillingen.
Miljø- og  

 energiministeren skal i forbindelse med afgørelsen vejlede den  

 pågældende om prøvelsesadgangen, jf. stk. 5.
 Stk. 5. Den, hvis bevilling er midlertidigt inddraget efter  

 stk. 4, kan forlange inddragelsen prøvet af retten.
Kapitel 9 Miljøvenlig elproduktion § 55. Ved VE-elektricitet forstås elektricitet, der  

 fremstilles ved vindkraft, biogas, biomasse, solenergi og bølgeenergi,  

 samt elektricitet, der fremstilles på vandkraftanlæg under 10  

 MW.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om afgrænsningen af de i stk. 1 nævnte energikilder  

 samt ændre kapacitetsgrænsen for vandkraftanlæg omfattet af  

 stk. 1. Miljø- og energiministeren kan endvidere fastsætte  

 regler eller træffe afgørelse om, at andre energikilder og  

 teknologier end de i stk. 1 nævnte er omfattet af begrebet  

 VE-elektricitet.
Generel prioritering af miljøvenlig  

 elproduktion § 56. De systemansvarlige virksomheder skal tilbyde  

 balanceringsydelser til kraftvarmeproducenter i forhold til den varmebundne  

 elproduktion samt til elproduktionsanlæg, der producerer  

 VE-elektricitet, efter regler fastsat af miljø- og  

 energiministeren.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilke anlæg der skal tilbydes balanceringsydelser efter  

 stk. 1 og betingelserne herfor.
Prioriteret afsætning af miljøvenlig  

 elproduktion § 57. Til fremme af miljøvenlig energiproduktion er  

 netvirksomheder og systemansvarlige virksomheder forpligtet til at aftage  

 elektricitet fra 1)	decentrale, herunder industrielle, kraftvarmeproduktionsanlæg  

 og elektricitet fra elproduktionsanlæg, der producerer VE-elektricitet  

 eller anvender affald som brændsel, til den betaling, der følger  

 af §§ 58 og 59, og 2)	andre kraftvarmeværker bestemt til at levere fjernvarme, i det  

 omfang elektriciteten ikke kan afsættes til priser, der dækker de  

 nødvendige omkostninger ved den pågældende  

 elproduktion.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 nærmere regler eller træffe afgørelse om indholdet og  

 omfanget af de i stk. 1 nævnte forpligtelser til at aftage  

 elektricitet, herunder den tidsmæssige udstrækning af  

 aftageforpligtelsen og beregning af afregningsprisen efter stk. 1, nr.  

 2.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om, at elproduktion fra elværksejede anlæg eller  

 anlæg opført af disse virksomheder ikke skal være  

 omfattet af aftageforpligtelsen i stk. 1.
Afregningsregler for prioriteret elektricitet § 58. Elektricitet fra anlæg som nævnt i  

 § 57, stk. 1, nr. 1, aftages til en betaling, der svarer til  

 omkostningerne ved at producere og transportere elektricitet, herunder  

 brændsels- og driftsomkostninger m.v. og langsigtede  

 anlægsomkostninger.
Ved fastsættelsen af de langsigtede  

 anlægsomkostninger skal der tages hensyn til de i lovens § 1  

 nævnte formål.
VE-elektricitet, herunder VE-elektricitet  

 produceret af kraftvarmeanlæg, afregnes efter regler fastsat i  

 medfør af § 59, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke anlæg der omfattes af bestemmelserne i  

 stk. 1 og om beregningen af afregningsprisen efter stk. 1.
 Stk. 3. Efter forelæggelse for det i § 3  

 nævnte udvalg kan miljø- og energiministeren fastsætte  

 særlige afregningsregler for elektricitet, herunder VE-elektricitet,  

 produceret på elværksejede anlæg eller anlæg  

 opført af disse virksomheder.
§ 59. Efter forelæggelse for det i § 3 nævnte  

 udvalg fastsætter miljø- og energiministeren regler for  

 afregning af VE-elektricitet, herunder at der kan anvendes forskellige  

 afregningspriser for forskellige teknologier.
Miljø- og  

 energiministeren fastsætter endvidere regler om, at der ud over  

 afregningsprisen skal ydes et pristillæg på maksimalt 27  

 øre pr. kWh for VE-elektricitet, såfremt der ikke udstedes  

 VE-beviser efter § 60 til denne elektricitet.
Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler om, for hvilke  

 produktionsanlæg pristillægget ydes, samt regler om den  

 tidsmæssige udstrækning af afregningsreglerne og  

 pristillægget.
 Stk. 2. Elektricitet fra vindmøller, som VE-fonden i  

 medfør af § 66 overtager, afregnes til en betaling, der svarer  

 til VE-fondens omkostninger ved den i § 66 nævnte overtagelse.  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 beregning af afregningsprisen.
 Stk. 3. Efter forelæggelse for det i § 3  

 nævnte udvalg kan miljø- og energiministeren fastsætte  

 særlige afregningsregler for VE-elektricitet produceret på  

 anlæg, der opføres som følge af pålæg givet i  

 medfør af § 13 i den hidtil gældende elforsyningslov.
VE-beviser § 60. Producenter af VE-elektricitet modtager beviser for den  

 mængde VE-elektricitet, som de har produceret.
Beviserne benævnes  

 »VE-beviser« og er omsættelige.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler om, hvilke producenter der fra et af ministeren fastsat tidspunkt er  

 omfattet af bestemmelsen i stk. 1, og om udstedelse, tildeling og  

 omsætning af VE-beviser.
§ 61. Fra et af miljø- og energiministeren fastsat  

 tidspunkt har enhver elforbruger her i landet pligt til at erhverve  

 VE-beviser.
Miljø- og energiministeren fastsætter efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg årligt det  

 antal VE-beviser, som enhver elforbruger som minimum skal erhverve.  

 Købsforpligtelsen fastsættes ensartet for alle elforbrugere som  

 en pligt til at erhverve en bestemt andel VE-beviser i forhold til  

 elforbruget.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren nedsætter  

 købsforpligtelsen efter stk. 1 i de tilfælde, hvor det  

 viser sig umuligt at opfylde denne.
 § 62. De forsyningspligtige virksomheder er ansvarlige for  

 varetagelsen af købsforpligtelsen efter § 61 for deres  

 kunder.
 Stk. 2. Forbrugere med en anden leverandør end den  

 forsyningspligtige virksomhed kan selv varetage deres købsforpligtelse  

 eller anmode den forsyningspligtige virksomhed i det pågældende  

 forsyningsområde om at indkøbe VE-beviser på deres  

 vegne.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler for, hvornår og hvordan opfyldelsen af købsforpligtelsen  

 skal dokumenteres.
§ 63. Ved manglende opfyldelse af købsforpligtelsen  

 efter § 61 betales 27 øre for hver kWh, som den forpligtede efter  

 § 62 skulle have købt VE-beviser for.
Beløbet betales til  

 statskassen.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om betaling og inddrivelse af det i stk. 1 nævnte  

 beløb, herunder at beløbet opkræves af de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder.
Der er udpantningsret for beløbet.
VE-fonden § 64. Med det formål at opkøbe VE-beviser efter  

 reglerne i § 65 og at overtage vindmøller efter reglerne i  

 § 66 oprettes en fond, der benævnes »VE-fonden«.
Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at fonden også på  

 anden måde skal fremme VE-elektricitet.
Fonden administreres af  

 miljø- og energiministeren.
 Stk. 2. Til de i stk. 1 nævnte formål yder  

 staten årligt et beløb til VE-fonden på finansloven.  

 Beløb, der ikke anvendes i ét år, overføres til  

 næste år.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler om oprettelse af VE-fonden, herunder regler om VE-fondens ledelse og  

 om anvendelse af fondens midler.
 Stk. 4. Omkostningerne til VE-fondens administration afholdes  

 af fondens midler.
 § 65. Såfremt det antal VE-beviser, der samlet set skal  

 aftages her i landet efter købsforpligtelsen i § 61, ikke er  

 afsat på et i medfør af § 62, stk. 3, fastsat  

 tidspunkt, opkøber VE-fonden det antal VE-beviser, som er  

 nødvendigt for på landsplan at opfylde købsforpligtelsen.  

 VE-beviserne opkøbes for minimum 10 øre og maksimum 27  

 øre pr. kWh.
§ 66. Vindmølleejere, der kan dokumentere, at de ikke  

 vil kunne afvikle restgælden på lån i en vindmølle  

 på grund af ændrede pristillæg til  

 vindmølleelektricitet fastsat i medfør af § 59,  

 stk. 1, kan anmode VE-fonden om at overtage vindmøllen og  

 forpligtelsen til betaling af restgælden.
Bestemmelsen finder  

 også anvendelse på lån optaget af vindmølleejere,  

 der ejer en del af en vindmølle.
Stk. 2. Stk. 1 finder alene anvendelse på  

 lån, der inden den 29. april 1999 er optaget til at finansiere  

 købet af vindmøllen.
Stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på elværksejede vindmøller.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om anvendelsen af stk. 1, herunder regler om,  

 hvornår anmodningen senest skal være fremsat, samt om ordningens  

 omfang og anvendelse.
 Stk. 4. VE-fonden kan nedtage, videresælge eller drive  

 vindmøller, der overtages efter stk. 1.
 Stk. 5. Elektricitet fra vindmøller, som VE-fonden har  

 overtaget i medfør af stk. 1, afregnes efter reglerne i  

 § 59, stk. 2. Midler, der hidrører fra nedtagning,  

 videresalg eller drift af vindmøller, som VE-fonden har overtaget  

 efter stk. 1, tilfalder statskassen.
Tilslutning m.m. af miljøvenlige el- og  

 kraftvarmeproduktionsanlæg § 67. Ved tilslutning af et af de i § 57, stk. 1,  

 nr. 1, nævnte anlæg til elforsyningsnettet skal ejeren af  

 anlægget alene afholde den udgift, der ville være forbundet med  

 at lade sig tilslutte 10-20 kV-nettet, uanset om netvirksomheden ud fra  

 objektive kriterier vælger et andet tilslutningspunkt. Øvrige  

 omkostninger, herunder til netforstærkning og netudbygning, afholdes af  

 netvirksomheden.
 Stk. 2. Ejere af anlæg som nævnt i § 57,  

 stk. 1, nr. 1, der ønsker at levere elektricitet på et  

 højere spændingsniveau end 10-20 kV, skal selv afholde den  

 udgift, der er forbundet med at lade sig tilslutte et net med det tilsvarende  

 højere spændingsniveau. Øvrige omkostninger, herunder til  

 netforstærkning og netudbygning, afholdes af netvirksomheden.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke  

 for vindmøller.
§ 68. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om vindmøllers opstilling og tilslutning til elnettet, herunder  

 regler om fordeling af omkostningerne ved nettilslutning og ved at være  

 tilsluttet elnettet.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om vindmøllers konstruktion, installation, indretning og drift  

 samt regler om anerkendelse af certifikater og prøvninger  

 vedrørende disse forhold.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at de kollektive elforsyningsvirksomheder administrerer regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 og § 59, stk. 1, samt  

 træffer afgørelse i forhold, der er reguleret af regler fastsat  

 i medfør af disse bestemmelser.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren fører tilsyn  

 med overholdelse af regler fastsat i medfør af stk. 1.  

 Miljø- og energiministeren kan påbyde, at forhold, der strider  

 mod regler eller afgørelser i medfør af stk. 1 og 2,  

 bringes i orden straks eller inden en frist.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 gebyrer for anmodning om nettilslutning efter regler fastsat i medfør  

 af stk. 1 og for tilsyn samt for registrering og kontrol med  

 vindmøller og vindmølleejere i forbindelse med oprettelse af et  

 landsdækkende register over vindmøller og vindmølleejere.  

 Der er udpantningsret for de fastsatte gebyrer.
Kapitel 10 Priser og betingelser for elektricitet Elforsyningsvirksomhedernes priser og betingelser § 69. Priserne for ydelser fra de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder fastsættes under hensyntagen til  

 virksomhedernes omkostninger til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre driftsomkostninger og  

 afskrivninger samt forrentning af kapital.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler for beregning af driftsmæssige afskrivninger og for  

 opgørelsen af virksomhedernes kapital, herunder eventuel  

 indskudskapital, samt de satser, der kan anvendes ved indregning af  

 forrentning efter stk. 1. Miljø- og energiministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om regnskabsmæssig adskillelse mellem  

 forskellige aktiviteter samt regler om kollektive elforsyningsvirksomheders  

 regnskabsføring og budgettering, herunder at kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal udarbejde, lade revidere og  

 offentliggøre årsregnskaber i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i årsregnskabsloven.
§ 70. Priser for net- og transmissionsvirksomhedernes ydelser  

 fastsættes i overensstemmelse med de i stk. 2 nævnte  

 indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes med henblik på  

 dækning af de i § 69 nævnte omkostninger ved en effektiv  

 drift af virksomheden.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler om generelle indtægtsrammer for alle berørte virksomheder  

 for et nærmere angivet antal år.
Inden for de nævnte rammer  

 fastsætter Energitilsynet årligt en indtægtsramme for hver  

 af de berørte virksomheder.
 Stk. 3. Energitilsynet kan give dispensation fra de af  

 tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er nødvendigt for, at  

 virksomheden kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen, i loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Stk. 4. Enhver form for indtægt i virksomheden skal  

 medgå til dækning af udgifter ved de bevillingspligtige  

 aktiviteter.
Dette gælder dog ikke overskud i form af forrentning af  

 indskudskapital og ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold  

 til indtægtsrammerne.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, hvad der kan anses for ekstraordinære  

 effektiviseringsgevinster, og om fastsættelsen af størrelsen  

 heraf.
 Stk. 5. Virksomheder, som i deres priser har indregnet  

 realiserede tab ved sideordnet virksomhed efter bestemmelserne i § 9,  

 stk. 6, i den hidtil gældende elforsyningslov, kan dog ikke  

 anvende bestemmelsen i stk. 4, 2. pkt., før det nævnte tab  

 er dækket.
 Stk. 6. Kommuner og amtskommuner må ikke yde tilskud til  

 kommunal netvirksomhed, som efter bestemmelsen i § 4, stk. 1, ikke  

 drives i selskaber med begrænset ansvar.
 § 71. Systemansvarlige virksomheder kan i priserne indregne  

 nødvendige omkostninger som nævnt i § 69, stk. 1. Ved  

 nødvendige omkostninger forstås omkostninger, som virksomheden  

 afholder ud fra driftsøkonomiske overvejelser med henblik på at  

 opretholde en effektiv drift.
Stk. 2. Enhver indtægt i virksomheden skal medgå  

 til dækning af udgifter ved de bevillingspligtige aktiviteter.
Dette  

 gælder dog ikke overskud i form af en rimelig forrentning af  

 indskudskapital.
 Stk. 3. Energitilsynet godkender prisfastsættelsen efter  

 anmeldelse, jf. § 76. Godkendelsen kan ledsages af vilkår.  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om vilkår  

 for godkendelsen.
 § 72. Forsyningspligtige virksomheder kan i deres priser som  

 nævnt i § 69, stk. 1, indkalkulere et overskud, som er  

 rimeligt i forhold til omsætningens størrelse og effektiviteten  

 ved indkøb af elektricitet og andre omkostninger.
 Stk. 2. Energitilsynet godkender prisfastsættelsen efter  

 anmeldelse, jf. § 76. Godkendelsen kan ledsages af vilkår.  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om indholdet af  

 vilkårene.
 § 73. De kollektive elforsyningsvirksomheders  

 prisfastsættelse af deres ydelser efter §§ 69-72 skal ske efter  

 rimelige, objektive og ikkediskriminerende kriterier i forhold til, hvilke  

 omkostninger de enkelte køberkategorier giver anledning til.
 § 74. De kollektive elforsyningsvirksomheder skal til  

 Energitilsynet anmelde størrelsen af den kapital, som ifølge  

 virksomheden skal danne grundlag for fastsættelsen af den forrentning,  

 som i medfør af § 69, stk. 1, kan indregnes i priserne.  

 Virksomhederne skal særskilt opgøre størrelsen af en  

 eventuel indskudskapital.
 Stk. 2. På grundlag af den i stk. 1 nævnte  

 anmeldelse opgør Energitilsynet under hensyntagen til virksomhedens  

 finansieringsforhold og omsætning størrelsen af den kapital, som  

 danner grundlag for fastsættelsen af den indregningsberettigede  

 forrentning, samt størrelsen af den eventuelle indskudskapital.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i §§ 69-72 vil kollektive  

 elforsyningsvirksomheder og disses ejere frit kunne disponere over kapital og  

 indtægter, som de i medfør af den hidtil gældende  

 elforsyningslov frit kunne disponere over.
Produktionspriser § 75. Priser og leveringsbetingelser for  

 elproduktionsvirksomheders salg af elektricitet fastsættes ved aftale,  

 medmindre afregning sker efter bestemmelserne i kapitel 9.
 Stk. 2. Ejere af kraftvarmeproduktionsanlæg må ved  

 fastsættelsen af priser og leveringsbetingelser for fjernvarme ikke  

 udnytte deres stilling til at fordele deres omkostninger på en  

 måde, der må anses for urimelig for fjernvarmeforbrugerne.
Stk. 3. Virksomheder, som producerer elektricitet ved  

 forbrænding af affald, skal økonomisk hvile i sig selv.
Ejere af  

 affaldsforbrændingsanlæg må ved fastsættelsen af  

 priser og betingelser for affaldsbehandling og for levering af fjernvarme  

 ikke udnytte deres stilling til at fordele deres omkostninger på en  

 måde, der anses for urimelig for brugerne af  

 affaldsbehandlingsanlægget eller for fjernvarmeforbrugerne.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om fordelingen efter stk. 2 og 3.
Tilsyn med priser, fastsættelse af regler § 76. De kollektive elforsyningsvirksomheder skal til  

 Energitilsynet anmelde 1)	priser, tariffer og betingelser for ydelser, der omfattes af  

 bevillingerne, samt grundlaget for fastsættelsen af disse, herunder  

 leveringsaftaler efter Energitilsynets nærmere bestemmelse, 2)	anmodninger og aftaler om transit, herunder forhandlede priser og  

 betingelser, 3)	dokumentation for udskillelse af kommercielle aktiviteter, 4)	opgørelser af indskudskapital og kapital, som ønskes  

 forrentet, jf. § 74, 5)	opgørelser over dækning af realiserede tab ved  

 sideordnet virksomhed efter bestemmelserne i § 9, stk. 6, i den  

 hidtil gældende elforsyningslov og 6)	regnskaber, budgetter og andre oplysninger efter tilsynets  

 nærmere bestemmelse til brug ved fastsættelsen af og tilsynet med  

 de i § 70 nævnte indtægtsrammer.
 Stk. 2. Energitilsynet kan endvidere pålægge ejere  

 af kraftvarmeproduktionsanlæg at anmelde salgspriser for fjernvarme  

 samt grundlaget for prisfastsættelsen.
 Stk. 3. Energitilsynet kan fastsætte regler om  

 anmeldelser efter stk. 1 og 2.
 § 77. Hvis Energitilsynet finder, at priser og  

 leveringsbetingelser må anses for at være i strid med  

 bestemmelserne i denne lov, kan tilsynet give pålæg om  

 ændring af priser og betingelser.
 Stk. 2. Hvis et urimeligt forhold i forbindelse med  

 forhandlinger om netadgang ikke kan bringes til ophør ved  

 pålæg efter stk. 1, kan Energitilsynet udstede  

 pålæg til bevillingshavere om at indgå en aftale om  

 forholdet på sædvanligt gældende vilkår for  

 tilsvarende aftaler.
 Stk. 3. Finder Energitilsynet, at priser, betingelser eller  

 aftaler må anses for at give en miljømæssig eller  

 samfundsøkonomisk uhensigtmæssig anvendelse af energi, kan  

 tilsynet efter forhandling med parterne give påbud om ændring  

 heraf.
Stk. 4. Energitilsynet kan træffe bestemmelse om, at en  

 kollektiv elforsyningsvirksomhed skal ændre forbrugerpriserne, hvis  

 virksomheden har foretaget en disposition, der ikke kan anses for rimelig for  

 forbrugerne.
Energitilsynet kan herunder bestemme, at virksomheden i  

 nærmere angivet omfang skal anvende et overskud til ændring af  

 priserne.
Kapitel 11 Energitilsynet § 78. Til varetagelse af tilsyns- og klagefunktion på  

 energiområdet nedsætter miljø- og energiministeren et  

 Energitilsyn.
 Stk. 2. Energitilsynet er et uafhængigt udvalg, som ikke  

 er undergivet instruktionsbeføjelse fra miljø- og  

 energiministeren.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 nærmere regler for, hvilke opgaver Energitilsynet skal varetage.  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om, at tilsynet  

 skal varetage opgaver, som er henlagt til ministeren.
Miljø- og  

 energiministeren godkender tilsynets forretningsorden.
 Stk. 4. Energitilsynets formand kan efter nærmere aftale  

 med tilsynet træffe afgørelse på tilsynets vegne.
 Stk. 5. Konkurrencestyrelsen og Energistyrelsen stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for tilsynet og dettes formand.
 Stk. 6. De med Energitilsynets etablering og drift forbundne  

 udgifter betales af de virksomheder, som tilsynet fører tilsyn med  

 efter denne lov, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler eller træffe afgørelse om de i stk. 5  

 nævnte forhold og kan fastsætte nærmere regler om betaling  

 efter stk. 6, herunder at der skal betales et gebyr for indbringelse af  

 klage for Energitilsynet.
§ 79. Energitilsynet består af en formand og 6 andre  

 medlemmer, som udpeges af miljø- og energiministeren.
Medlemmerne skal  

 være uafhængige af energisektorens parter og skal  

 repræsentere juridisk, økonomisk, teknisk, miljø- og  

 erhvervs- og forbrugermæssig sagkundskab.
Stk. 2. Tilsynsmedlemmer samt 2 faste suppleanter beskikkes  

 for 4 år.
Hvis et medlem eller en suppleant afgår inden  

 udløbet af beskikkelsesperioden, foretages nybeskikkelse kun for den  

 resterende del af perioden.
 § 80. Energitilsynet kan behandle og afgøre sager  

 på eget initiativ eller på grundlag af en anmeldelse eller en  

 klage.
§ 81. Energitilsynet kan uden retskendelse mod behørig  

 legitimation til brug for tilsynet efter loven 1)	på stedet gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver  

 oplysning, herunder regnskaber, regnskabsmaterialer, bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, og 2)	få adgang til en virksomheds eller sammenslutnings  

 lokaler.
 Stk. 2. Politiet yder bistand ved udøvelsen af  

 beføjelser efter stk. 1.
 § 82. Energitilsynet aflægger årligt beretning for  

 sin virksomhed til miljø- og energiministeren.
Stk. 2. Energitilsynet opretter et offentligt  

 tilgængeligt register over anmeldte tariffer, betingelser, tekniske  

 krav og standarder og offentliggør et repræsentativt udsnit af  

 disse mindst 1 gang årligt.
Registret skal endvidere indeholde  

 oplysninger om de kollektive elforsyningsvirksomheders ejerandele i  

 elproduktionsvirksomheder og andre kollektive elforsyningsvirksomheder samt  

 om, hvem der besidder ejerandele i kollektive elforsyningsvirksomheder.
 Stk. 3. Anmeldelser er offentligt tilgængelige.  

 Energitilsynet kan dog beslutte, at en anmeldelse ikke offentliggøres,  

 hvis væsentlige hensyn taler herimod.
 Stk. 4. Energitilsynet udarbejder og offentliggør  

 periodiske analyser af de kollektive elforsyningsvirksomheders  

 indtægts- og omkostningsforhold og vurderinger af disse virksomheders  

 udførelse af deres opgaver.
Stk. 5. Energitilsynet tager fornødne skridt til i  

 øvrigt at sikre gennemsigtighed omkring priser, tariffer, rabatter og  

 vilkår.
Energitilsynet kan fastsætte regler om, hvorledes  

 sådanne forhold skal offentliggøres af virksomhederne, og regler  

 om fakturering og specificering af omkostninger over for modtagere af  

 transport- og energiydelser.
 Stk. 6. Energitilsynet kan træffe beslutning om, at en  

 uvildig sagkyndig skal gennemgå regnskaber, kontrakter m.m. i en  

 virksomhed m.v. med henblik på at udarbejde en sagkyndig rapport til  

 brug for tilsynet.
 § 83. Energitilsynet gør miljø- og  

 energiministeren opmærksom på forhold, som tilsynet mener kan  

 have betydning for løsningen af opgaverne med bl.a udstedelse,  

 ændring og kontrol med bevillinger.
Kapitel 12 Oplysningspligt, regnskabsforhold § 84. Miljø- og energiministeren, Energitilsynet og  

 Energiklagenævnet kan i forbindelse med behandling af en klage eller i  

 forbindelse med udøvelsen af tilsyn hos bevillingspligtige  

 virksomheder, andre elproduktionsvirksomheder, elhandelsvirksomheder og  

 berørte forbrugere indhente oplysninger, som er nødvendige til  

 varetagelsen af deres opgaver.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan til sikring af  

 prisgennemsigtighed, forsyningssikkerhed og til opfølgning af energi-  

 og miljøpolitiske målsætninger, herunder til udarbejdelse  

 af det nødvendige datagrundlag i forbindelse hermed,  

 pålægge kollektive elforsyningsvirksomheder,  

 elproduktionsvirksomheder og elhandelsvirksomheder at udarbejde og udlevere  

 nærmere angivne oplysninger vedrørende virksomhedernes  

 produktions- og driftsmæssige forhold samt om de i virksomheden  

 købte og solgte ydelser.
 Stk. 3. Kollektive elforsyningsvirksomheder og elproducenter  

 skal efter anmodning meddele de systemansvarlige virksomheder de oplysninger,  

 der er nødvendige til varetagelsen af disses opgaver.
 Stk. 4. Kollektive elforsyningsvirksomheder skal efter  

 anmodning meddele andre virksomheder tilstrækkelige oplysninger til at  

 sikre, at net- og transmissionsvirksomhed kan foregå på en  

 måde, der er forenelig med en sikker og effektiv drift af det  

 sammenkoblede system.
 Stk. 5. Virksomheder skal bevare fortroligheden af kommercielt  

 følsomme oplysninger, som modtages i henhold til stk. 1-4.
 § 85. Elproduktionsvirksomheder og virksomheder, der driver  

 handel med elektricitet, skal udarbejde årsregnskaber i henhold til  

 årsregnskabsloven. Årsregnskaberne skal være offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 2. Virksomhederne skal føre konsoliderede  

 regnskaber for ikkeelektricitetsrelaterede aktiviteter, som de ville skulle  

 gøre, såfremt de pågældende aktiviteter blev  

 udført af særskilte selskaber.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om virksomhedernes regnskabsføring efter  

 stk. 1 og 2.
Kapitel 13 Sanktionsbestemmelser § 86. Undlader nogen rettidigt at efterkomme et påbud  

 meddelt af Energitilsynet i medfør af § 77, kan Energitilsynet  

 som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 Stk. 2. Der er udpantningsret for de i stk. 1  

 nævnte bøder.
§ 87. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	undlader at indhente bevilling til produktions-, net-,  

 transmissions- og forsyningspligtig virksomhed eller til systemansvarlig  

 virksomhed efter §§ 10, 19, 27 og 33, 2)	undlader at indhente tilladelse til etablering og drift af net eller  

 anlæg efter §§ 11, 13, 16, 21 og 23, 3)	tilsidesætter vilkår for en bevilling eller tilladelse  

 efter de i nr. 1 og 2 nævnte bestemmelser, 4)	undlader at efterkomme påbud eller forbud efter loven,  

 herunder påbud om at berigtige et ulovligt forhold, 5)	undlader at afgive oplysninger som omhandlet i kapitel 12, 6)	meddeler miljø- og energiministeren, Energitilsynet eller  

 Energiklagenævnet urigtige eller vildledende oplysninger eller efter  

 anmodning undlader at afgive oplysninger.
 § 88. I regler, som udstedes i henhold til loven, kan der  

 fastsættes bødestraf for overtrædelse af bestemmelserne i  

 eller vilkår og påbud udstedt i henhold til reglerne.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Klager, Energiklagenævn m.m.
 § 89. Energiklagenævnet behandler klager over  

 afgørelser truffet af miljø- og energiministeren eller af  

 Energitilsynet efter denne lov eller regler udstedt i henhold til loven.
Stk. 2. Miljø- og energiministerens og Energitilsynets  

 afgørelser efter loven eller regler udstedt i henhold til loven kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed end det i stk. 1  

 nævnte Energiklagenævn.
Afgørelserne kan ikke indbringes  

 for domstolene, før den endelige administrative afgørelse  

 foreligger.
§ 90. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om 1)	adgangen til at klage over afgørelser, der efter loven eller  

 regler udstedt i henhold til loven træffes af miljø- og  

 energiministeren eller af Energitilsynet, herunder at visse afgørelser  

 ikke skal kunne indbringes for Energiklagenævnet, samt at  

 afgørelser truffet af en institution under Miljø- og  

 Energiministeriet eller anden myndighed, som ministeren i henhold til  

 § 92 har henlagt sine beføjelser efter loven til, ikke skal kunne  

 indbringes for miljø- og energiministeren, og 2)	betaling af gebyr ved indbringelse af en klage for  

 Energiklagenævnet.
 § 91. Ved afgørelser efter denne lov eller regler  

 udstedt i henhold til loven erstattes repræsentanter i  

 Energiklagenævnet, som er udpeget efter indstilling fra Dansk Industri  

 og Landbrugsraadet, af 2 medlemmer med særlig økonomisk eller  

 teknisk sagkundskab inden for elforsyning, som udpeges af miljø- og  

 energiministeren.
 § 92. Miljø- og energiministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet institution eller anden myndighed til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
Kapitel 15 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser § 93. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af miljø- og energiministeren.
Ministeren kan  

 fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele  

 af loven.
 § 94. Miljø- og energiministeren kan ophæve  

 elforsyningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 1. juli 1996.  

 Ministeren kan fastsætte, at dele af loven ophæves før  

 andre dele af loven.
 § 95. Miljø- og energiministeren kan ophæve  

 kapitel 2 i lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 837 af 7. oktober 1992, som senest ændret  

 ved lov nr. 427 af 10. juni 1997.
§ 96. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at regler, der er fastsat i henhold til de i §§ 94 og 95  

 nævnte love forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes  

 efter de hidtil gældende regler.
§ 97. En virksomhed, som ved lovens ikrafttræden lovligt  

 udøvede virksomhed og som efter denne lov er bevillingspligtig, har  

 ret til at få bevilling til sin virksomhed, når 1)	virksomheden erklærer at ville opfylde de forpligtelser, som  

 pålægges denne efter bestemmelserne i loven og i bevillingen, 2)	virksomhedens vedtægter ikke strider imod bestemmelser i denne  

 lov eller regler udstedt i medfør af loven og kan godkendes af  

 miljø- og energiministeren og 3)	virksomheden opfylder de i denne lov stillede krav for at kunne  

 meddeles bevilling.
Stk. 2. Det er en betingelse for meddelelse af bevilling til  

 netvirksomheder, at direkte eller indirekte ejerandele i  

 elproduktionsvirksomheder, transmissionsvirksomheder, systemansvarlige  

 virksomheder og forsyningspligtige virksomheder, der den 29. april 1999  

 besiddes af netvirksomheden eller af virksomheder, der direkte eller  

 indirekte besidder ejerandele i netvirksomheden, overføres til  

 netvirksomheden, således at denne direkte besidder de  

 pågældende ejerandele.
Det er ligeledes en betingelse for  

 meddelelse af bevilling til transmissionsvirksomheder, systemansvarlige  

 virksomheder og forsyningspligtige virksomheder, at ejerandelene i disse  

 virksomheder er overført til den eller de berørte  

 netvirksomheder i overensstemmelse med 1. pkt.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan dispensere fra  

 bestemmelsen i stk. 2, såfremt særlige hensyn tilsiger  

 det.
 § 98. Godkendelser til etablering og ændringer af  

 produktionsanlæg, transmissionsnet og bevillinger til elproduktion og  

 transmission, som er givet efter bestemmelserne i den hidtil gældende  

 elforsyningslov, opretholdes i overensstemmelse med deres indhold og  

 varighed.
 Stk. 2. En bevillingspligtig virksomhed kan, når den  

 inden en af miljø- og energiministeren fastsat frist indgiver  

 fornøden ansøgning om bevilling, midlertidigt fortsætte  

 sin virksomhed uden bevilling, indtil miljø- og energiministeren har  

 afgjort ansøgningen, forudsat at den ansøgende virksomhed  

 overholder lovens bestemmelser for virksomheden.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren fastsætter det  

 tidspunkt, fra hvilket bevillingskravet for net- og  

 forsyningspligtvirksomheder er gældende.
 § 99. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 overgangsbestemmelser, hvorved den hidtil gældende retsstilling i en  

 overgangsperiode opretholdes med de ændringer, som denne lov  

 nødvendiggør, for så vidt angår virksomheder  

 omfattet af § 98, stk. 2 og 3.
§ 100. Kollektive elforsyningsvirksomheder skal ved lovens  

 ikrafttræden efter regler fastsat af miljø- og energiministeren  

 udarbejde en opgørelse over ikke anvendte henlæggelser foretaget  

 efter den hidtil gældende elforsyningslov, over- og underdækning  

 for perioden før nærværende lovs ikrafttræden samt  

 øvrige kapitalforhold.
Virksomhederne skal herefter udarbejde en  

 åbningsbalance, der udformes efter regler fastsat af miljø- og  

 energiministeren, og som vil skulle danne grundlag for den fremtidige  

 prisfastsættelse efter bestemmelserne i denne lov.
Opgørelsen og  

 åbningsbalancen fremsendes til Energitilsynet inden en af tilsynet  

 fastsat frist.
 Stk. 2. Kollektive elforsyningsvirksomheder skal inden en af  

 Energitilsynet fastsat frist fremsende en redegørelse for, hvorledes  

 ikke anvendte henlæggelser foretaget efter den hidtil gældende  

 elforsyningslov, over- og underdækning for perioden før denne  

 lovs ikrafttræden samt øvrige aktiver eller passiver, der  

 indgår i den i stk. 1 omhandlede åbningsbalance, vil blive  

 udlignet i kommende års priser.
Stk. 3. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt de af virksomhederne fremsendte opgørelser og  

 åbningsbalancer efter stk. 1 kan godkendes.
Energitilsynet  

 træffer endvidere afgørelse om, i hvilket omfang virksomhedernes  

 redegørelser efter stk. 2 kan danne grundlag for udligningen af  

 henlæggelser m.v. i kommende års priser.
 Stk. 4. Såfremt en virksomhed ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser efter stk. 1 og 2 inden for den af Energitilsynet  

 fastsatte frist, fastsætter tilsynet opgørelsen og  

 åbningsbalancen.
 Stk. 5. Kollektive elforsyningsvirksomheders forpligtelser i  

 medfør af godkendelser efter § 9, stk. 6, i den hidtil  

 gældende elforsyningslov til indregning af realiserede tab ved  

 sideordnet virksomhed opretholdes.
 § 101. Virksomheder, som driver elproduktionsvirksomhed  

 omfattet af den hidtil gældende elforsyningslov, skal ved lovens  

 ikrafttræden og efter miljø- og energiministerens nærmere  

 bestemmelse udarbejde en opgørelse over ikke anvendte  

 henlæggelser foretaget efter den hidtil gældende elforsyningslov,  

 over- og underdækning for perioden før nærværende  

 lovs ikrafttræden samt øvrige forhold.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte opgørelse vil  

 skulle danne grundlag for virksomhedernes økonomiske  

 åbningsbalance i forbindelse med overgangen til prisfastsættelse  

 efter § 75.
 Stk. 3. Virksomheder omfattet af stk. 1, som ved lovens  

 ikrafttræden udøver virksomhed ved forbrænding af affald,  

 skal efter retningslinjer fastsat af miljø- og energiministeren  

 udarbejde en særskilt opgørelse over  

 affaldsforbrændingsanlæggets økonomiske forhold.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte opgørelse skal  

 danne grundlag for den økonomiske åbningsbalance i forbindelse  

 med udskillelsen af affaldsforbrændingsaktiviteten i en  

 selvstændig virksomhed i henhold til § 48. Opgørelsen og  

 åbningsbalancen sendes til miljø- og energiministeren inden en  

 af ministeren fastsat frist.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan godkende, at  

 ejeren ved opgørelsen af den økonomiske åbningsbalance  

 for affaldsforbrændingsvirksomheder efter stk. 3 fastsætter,  

 at det påhviler affaldsforbrændingsanlægget at betale et  

 beløb svarende til den nødvendige fremmedkapital, som er en  

 følge af, at aktiverne forøges, fordi tidligere foretagne  

 henlæggelser over elprisen trækkes ud af opgørelsen til  

 den virksomhed, som udskiller affaldsforbrændingsanlægget.
Stk. 6. Miljø- og energiministeren træffer  

 afgørelse om, hvorvidt de af virksomhederne fremsendte  

 opgørelser efter stk. 1 og 3 kan godkendes.
Miljø-  

 og energiministeren træffer på denne baggrund afgørelse  

 om, hvilke forpligtelser der skal påhvile elproduktionsvirksomhederne  

 efter overgangen til prisfastsættelse efter § 75.
§ 102. Såfremt denne lov indebærer, at en  

 virksomhed omfattet af den tidligere gældende elforsyningslov vil  

 skulle opdeles i flere selvstændige juridiske enheder, skal opdelingen  

 gennemføres således, at der til hver enhed henføres de  

 aktiver og passiver, der naturligt er knyttet til den aktivitet, der vil  

 skulle udøves af den pågældende enhed.
I relation til  

 virksomhedens passiver har den stedfundne opdeling ikke virkning i forhold  

 til virksomhedens kreditorer.
 Stk. 2. Energitilsynet henholdsvis miljø- og  

 energiministeren påser overholdelsen af bestemmelsen i stk. 1 i  

 forbindelse med fastlæggelsen af virksomhedernes åbningsbalancer  

 i henhold til §§ 100 og 101.
 § 103. Sager, som er under behandling af Energistyrelsen,  

 Elprisudvalget eller Konkurrenceankenævnet, overføres ved denne  

 lovs ikrafttræden eller fra et af miljø- og energiministeren  

 fastsat senere tidspunkt til den myndighed, som efter denne lov skulle  

 behandle sagen, såfremt sagen var indbragt efter denne lovs  

 ikrafttræden.
 § 104. I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 4. juli  

 1997, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 117 af 2. marts 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 6, og § 17,  

 stk. 6, ændres »Elprisudvalget« til: »Energitilsynet«.
 2. I § 10, stk. 6, og § 17,  

 stk. 6, ændres to steder »§ 10 b« til: »§ 37«.
 § 105. De kommunalt ansatte tjenestemænd, der gør  

 tjeneste i en kommunal virksomhed omfattet af denne lov på tidspunktet  

 for kommunens etablering af de i medfør af denne lov  

 nødvendiggjorte selskaber til fortsættelse af den nævnte  

 virksomhed, er forpligtet til at gøre tjeneste i et eller flere af  

 disse selskaber med bevarelse af deres ansættelsesforhold til  

 kommunen.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte selskaber tilbyder de i  

 stk. 1 nævnte tjenestemænd overgang til ansættelse i  

 pågældende selskaber.
 Stk. 3. Til de tjenestemænd, som ikke ønsker at  

 overgå til ansættelse efter stk. 2, udbetaler kommunen  

 løn m.v. og afholder udgifter til pension i overensstemmelse med herom  

 fastsatte regler.
Stk. 4. En tjenestemand, som i henhold til stk. 3  

 vælger at opretholde den kommunale ansættelse, og som i henhold  

 til stk. 1 forpligtes til at gøre tjeneste i det ved denne lov  

 nødvendiggjorte selskab, har ikke som følge heraf krav på  

 ventepenge, rådighedsløn eller pension.
Tjenestemanden har pligt  

 til at underkaste sig de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og  

 beskaffenhed, som følger af etableringen af de ved denne lov  

 nødvendiggjorte selskaber.
 Stk. 5. Selskaberne refunderer fra overtagelsen af driften  

 kommunen de lønninger m.v., der udbetales i henhold til stk. 3,  

 og indbetaler efter nærmere aftale med kommunen løbende  

 pensionsbidrag til kommunen for den pensionsalder, tjenestemanden optjener  

 fra overtagelsen.
 Stk. 6. De kommunalt ansatte tjenestemænd, der  

 udlånes til et eller flere af de i stk. 1 nævnte selskaber,  

 er berettiget til at deltage på lige fod med medarbejderne i  

 pågældende selskab ved valg af medarbejderrepræsentanter  

 til bestyrelsen for selskabet og er på tilsvarende måde valgbare  

 til denne, såfremt der efter aktie- eller anpartsselskabslovens  

 almindelige regler er adgang til valg af medarbejderrepræsentanter i  

 pågældende selskab.
 § 106. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 overgangsregler.
 § 107. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
i 
 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 96/92/EF af  19. december 1996  

 om fælles regler for det indre marked for elektricitet, jf.
EF-Tidende  

 1997, nr.
L 27, side 20, Rådets direktiv 90/ 547/EØF af 29.  

 oktober 1990 om transit af elektricitet gennem de overordnede net, jf.  

 EF-Tidende 1990, nr.
L 330, side 30, Rådets direktiv 90/377/EØF  

 af 29. juni 1990 om en fælleskabsprocedure med hensyn til  

 gennemsigtighed af priserne på gas og elektricitet til den endelige  

 forbruger i industrien, jf.
EF-Tidende 1990, nr.
L 185, side 16, samt  

 Rådets direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af  

 visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet,  

 jf.
EF-Tidende 1997, nr.
L 73, side 5, og Rådets direktiv 97/11/EF af  

 3. marts 1997 om ændring af forannævnte direktiv, for så  

 vidt angår anlæg til udnyttelse af energi fra vand og vind  

 på søterritoriet og i den eksklusive zone, jf.
EF-Tidende 1985,  

 nr.
L 175, side 40.
