Beretning afgivet af Forsvarsudvalget den 21.  

 april 1999 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om etablering  

 af hospitalsskibet »Jutlandia II« [af Tom Behnke (FP), Kim Behnke (FP), T  

 horkild B.
Fransgaard (FP) og Christian Jensen&  

 nbsp;(FP)] Forsvarsudvalget har behandlet beslutningsforslaget i et  

 møde.
 Udvalgets medlemmer henviser til deres respektive gruppers  

 ordførerindlæg under 1. behandling af beslutningsforslaget den  

 20. april 1999. Forslaget blev behandlet som pkt. 2 på Folketingets  

 dagsorden.
