Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. marts  

 1999 Forslag til Lov om virksomhedsansvarlige læger Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Loven omfatter sygehuse, klinikker m.v.,  

 hvor der foretages lægelig patientbehandling m.v., og som ikke ejes af  

 offentlige myndigheder, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Loven omfatter ikke sygehuse,  

 klinikker m.v., som ejes af en enkelt læge, der som den eneste  

 læge foretager lægelig patientbehandling m.v. på sygehuset,  

 klinikken m.v.
 Stk. 3. Loven omfatter ikke sygehuse,  

 klinikker m.v., hvor de læger, som foretager lægelig  

 patientbehandling m.v., virker efter overenskomst med den offentlige  

 sygesikring.
 Stk. 4. Loven omfatter ikke de i § 5, stk. 3, i lov  

 om sygehusvæsenet nævnte private specialsygehuse m.fl.
 Stk. 5. Sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler om begrænsning af lovens anvendelsesområde i andre  

 tilfælde end dem, der er nævnt i stk. 2- 4.
Kapitel 2 Den virksomhedsansvarlige læge § 2. Den, der ejer et sygehus, en klinik m.v.,  

 som er omfattet af loven, skal udpege en virksomhedsansvarlig læge.  

 Lægen skal arbejdsmæssigt have en sådan tilknytning til  

 sygehuset, klinikken m.v., at lægen som virksomhedsansvarlig kan  

 påse, at den sundhedsfaglige virksomhed, som udøves på  

 sygehuset, klinikken m.v., udføres som foreskrevet i § 3.
 Stk. 2. Den virksomhedsansvarlige læge  

 skal have tilladelse til selvstændigt virke som læge, jf.  

 lægelovens § 2, stk. 4.
 § 3. Den virksomhedsansvarlige læge er  

 forpligtet til at påse, at den sundhedsfaglige virksomhed, som  

 udøves på sygehuset, klinikken m.v., udføres i  

 overensstemmelse med god faglig praksis og med de pligter, der i  

 øvrigt er fastsat i lovgivningen for sundhedsfaglig virksomhed,  

 herunder for lægers og andet sundhedspersonales virksomhed.
 Stk. 2. Den virksomhedsansvarlige læges  

 forpligtelser efter loven berører ikke andre sundhedspersoners  

 selvstændige ansvar efter lovgivningen.
Kapitel 3 Meddelelsespligt § 4. Den, der ejer et sygehus, en klinik m.v.,  

 som er omfattet af loven, skal meddele Sundhedsstyrelsen 1)	navn og adresse for sygehuset, klinikken m.v., 2)	navn, CPR-nummer og bopæl for ejeren af  

 sygehuset, klinikken m.v., jf. dog stk. 2, og 3)	navn, CPR-nummer og bopæl samt uddannelse for  

 den virksomhedsansvarlige læge tillige med den pågældende  

 læges underskrift, som bekræfter, at vedkommende har  

 påtaget sig opgaven som virksomhedsansvarlig læge.
Stk. 2. Såfremt sygehuset, klinikken  

 m.v. ejes af et selskab m.v. (juridisk person), skal dettes navn og adresse  

 samt eventuelle registreringsnummer i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen meddeles  

 Sundhedsstyrelsen.
Har selskabet m.v. ikke et registreringsnummer i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, skal navn, CPR-nummer og bopæl for selskabets  

 stiftere, bestyrelsesmedlemmer og direktører meddeles  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3. Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at ejere af sygehuse, klinikker m.v. skal meddele  

 Sundhedsstyrelsen andre oplysninger end dem, der er nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 4. Sundhedsstyrelsen kan fra ejere af  

 sygehuse, klinikker m.v. kræve meddelt andre oplysninger end dem, der  

 er nævnt i stk. 1, § 5 eller i bestemmelser udstedt i  

 medfør af stk. 3, når dette er nødvendigt for  

 Sundhedsstyrelsens registreringer og tilsyn.
Sådanne oplysninger kan  

 kræves meddelt enten i blanketform eller på anden måde.
 Stk. 5. Meddelelser i henhold til stk. 1  

 og 2 skal være Sundhedsstyrelsen i hænde, før der  

 foretages lægelig patientbehandling m.v. som nævnt i § 1,  

 stk. 1.
 § 5. Ændres forhold, som er meddelt i  

 henhold til § 4, skal meddelelse om ændringerne være  

 Sundhedsstyrelsen i hænde senest 4 uger efter, at ændringerne har  

 fundet sted.
 Stk. 2. Såfremt en virksomhedsansvarlig  

 læge på et sygehus, en klinik m.v., som er omfattet af loven,  

 fraskriver sig hvervet som virksomhedsansvarlig læge, skal den  

 pågældende læge skriftligt underrette Sundhedsstyrelsen om  

 årsagen hertil senest 1 uge efter sin fratræden.
 § 6. Meddelelser i henhold til §§ 4 og 5  

 skal foretages på en blanket udfærdiget af Sundhedsstyrelsen.
Kapitel 4 Klage - og straffebestemmelser § 7. Klager over virksomhedsansvarlige  

 lægers varetagelse af deres forpligtelser i henhold til § 3  

 indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 Stk. 2. Finder Sundhedsstyrelsen, at  

 virksomhedsansvarlige lægers varetagelse af deres forpligtelser i  

 henhold til § 3 vil kunne give grundlag for kritik eller  

 iværksættelse af andre sanktioner, kan Sundhedsstyrelsen  

 indbringe sagen for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 § 8. Den, der gør sig skyldig i  

 overtrædelse af § 2 eller §§ 4-6, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2. Den, der gør sig skyldig i  

 grovere eller gentagne tilfælde af overtrædelser af § 3,  

 straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 9. Loven træder i kraft den 1. juli  

 1999.
 § 10. Den, der ejer et sygehus, en klinik  

 m.v., som ved lovens ikrafttrædelse er omfattet af loven, skal på  

 den i § 6 nævnte blanket meddele Sundhedsstyrelsen de i § 4  

 nævnte oplysninger, således at de er Sundhedsstyrelsen i  

 hænde senest 8 uger efter lovens ikrafttrædelse.
 § 11. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
