Fremsat den 29. oktober 1998 af  

 indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven  

 og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse, registrering af  

 personfotografi m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af 30. juli  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at stk. 1-3 og de i medfør af stk. 4 fastsatte  

 bestemmelser med de nødvendige ændringer også skal  

 anvendes i forhold til et tredjeland, der har indgået overenskomst  

 eller et hertil svarende arrangement om visumfritagelse og om ophævelse  

 af indrejse- og opholdsbegrænsninger med Det Europæiske  

 Fællesskab eller dets medlemsstater.« 2. I § 6 ændres »jf. § 2« til: »jf.  

 § 2, stk. 4 og 5«.
 3. I § 27 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Beregningen af de i stk. 1 nævnte tidsrum  

 afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse udløber eller  

 inddrages af Udlændingestyrelsen.
Forlænges opholdstilladelsen,  

 eller omgøres afgørelsen om inddragelse, regnes de i  

 stk. 1 nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er angivet i  

 stk. 1   3, i forhold til den tidligere meddelte opholdstilladelse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
4. I § 27, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »anden strafferetlig retsfølge af frihedsberøvende  

 karakter« til: »anden strafferetlig retsfølge, der indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført ubetinget  

 frihedsstraf.« 5. § 29, stk. 1, affattes således:
En ikke-nordisk udlænding skal afvises ved  

 indrejsen, hvis udlændingen har modtaget indrejseforbud fra et andet  

 nordisk land og ikke har opnået særlig tilladelse til at indrejse  

 i Danmark og det eller de andre nordiske lande, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse.« 6. I § 38, stk. 3, ændres  

 »kontrolmyndigheden« til: »politiet«.
 7. I § 39, stk. 2, indsættes som 2. pkt.  

 :
»Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om visum, herunder om adgangen hertil, om visummets  

 varighed og om de betingelser, der kan fastsættes for visummet.« 8. § 40 a, stk. 3, 3. pkt., affattes  

 således:
»Indenrigsministeren fastsætter efter den  

 lovgivning, der gælder for førelsen af offentlige myndigheders  

 registre, nærmere regler eller forskrifter for registret.« 9. § 40 b, stk. 3, ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3. Personfotografi optaget i medfør af  

 stk. 1 eller 2 kan registreres i et særligt edb-register, der  

 føres af Rigspolitichefen.
Politiet og Udlændingestyrelsen kan  

 anvende registret i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.  

 Indenrigsministeren fastsætter efter den lovgivning, der gælder  

 for førelsen af offentlige myndigheders registre, nærmere regler  

 eller forskrifter for registret.
 Stk. 4. Personfotografi, der er modtaget fra udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register.
 Stk. 5. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, slettes 10  

 år efter registreringen af personfotografiet i registret.
 Stk. 6. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, kan til brug  

 for identifikation af den pågældende udlænding manuelt  

 eller elektronisk sammenholdes med personfotografi optaget efter  

 retsplejelovens bestemmelser herom.
 Stk. 7. Søgning og videregivelse af oplysninger fra  

 registret til politiet til brug for efterforskningen af et strafbart forhold  

 eller til brug for en international efterlysning kan foretages under de i  

 § 40 a, stk. 7, anførte betingelser. § 40 a,  

 stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, kan uden  

 udlændingens samtykke manuelt eller elektronisk videregives til  

 indenlandske og udenlandske udlændingemyndigheder i forbindelse med  

 behandlingen af udlændingesager.« 10. I § 42 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de i stk. 1 nævnte fortegnelser over udenlandske  

 gæster, herunder om fortegnelsernes udformning, indhold og  

 førelse, om de oplysninger, som udlændinge efter stk. 2  

 skal meddele, om de dokumenter, udlændinge skal fremvise, og om de  

 udgifter, der påhviler den, der efter stk. 1 har pligt til at  

 føre fortegnelsen.« 11. I § 43, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »kapitel 5«: »eller overført eller tilbageført efter reglerne i  

 kapitel 5 a«.
 12. § 47 a affattes således:
»§ 47 a.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at Udlændingestyrelsen og i helt særlige  

 tilfælde politiet kan udstede visum ved indrejsen i landet samt udstede  

 tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der lovligt opholder sig her i  

 landet.« 13. I § 48, 2. pkt., ændres »og § 40 b« til:  

 »§ 40 b, stk. 1 og 2, § 40 b, stk. 3, 1. pkt., § 40  

 b, stk. 4 - 6 og 8,« 14. I § 53 a, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »Bortfald efter § 17« til: »Bortfald efter §§ 17 og 17 a«.
 15. I § 60, stk. 2, ændres »§ 2,  

 stk. 3,« til: »§ 2, stk. 4 og 5,«.
§ 2 I lov nr. 473 af 1. juli 1998 om ændring af udlændingeloven og  

 straffeloven (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl,  

 familiesammenføring og udvisning m.v.) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, nr. 11, indsættes i § 11,  

 stk. 5, nr. 2, efter »frihedsberøvelse,«: »for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter,«.
 2. I § 1, nr. 11, ændres i § 11,  

 stk. 7, 1. pkt., »stk. 5« til: »stk. 3-6, herunder for  

 kommunalbestyrelsens udtalelse efter integrationslovens § 52«.
§ 3 I lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af udlændingeloven  

 (Schengenkonventionen m.v.), som ændret ved § 2 i lov nr. 473 af  

 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 11, ændres »Stk. 3 og 4 bliver  

 herefter stk. 4 og 5« til: »Stk. 3-5 bliver herefter  

 stk. 4-6«.
 2. I § 1, nr. 13, affattes § 28, stk. 4,  

 således:
»Stk. 4. En udlænding, der ikke er nordisk statsborger  

 og ikke er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan endvidere afvises  

 ved indrejsen i Danmark, hvis 1)	den pågældende har modtaget indrejseforbud fra et andet  

 nordisk land og ikke har opnået særlig tilladelse til at indrejse  

 i Danmark og det eller de andre nordiske lande, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse,  

 eller 2)	den pågældende udlænding kan afvises efter de  

 regler, der gælder i et andet nordisk land, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville  

 rejse.« 3. I § 1, nr. 13, indsættes i § 28,  

 stk. 5, som 3. pkt.:
»Har Danmark fremsat anmodning over for et andet land om  

 overtagelse eller tilbagetagelse af udlændingen efter  

 EF-asylkonventionen, jf. § 29 a, regnes fristen i 1. pkt. fra det  

 tidspunkt, da det andet land har besvaret anmodningen.« 4. § 1, nr. 15, ophæves.
 5. I § 1, nr. 32, indsættes i § 58 g, 2.  

 pkt., efter »frihedsberøvelse«: », for en lovovertrædelse, der  

 ville have medført en straf af denne varighed«.
§ 4 I lov nr. 382 af 14. juni 1995 om ændring af udlændingeloven  

 foretages følgende ændring:
 1. § 4 ophæves.
§ 5 I lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 30. juni  

 1995, som ændret ved § 2 i lov nr. 290 af 24. april 1996 og lov nr. 327  

 af 30. april 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6. Udlændingestyrelsen tilrettelægger den  

 undervisning, der tilbydes i medfør af stk. 1 og 2, og de  

 uddannelser og aktiviteter, der tilbydes i medfør af stk. 3 og 5.  

 Dette kan ske i samarbejde med Dansk Røde Kors, Dansk  

 Flygtningehjælp eller andre private organisationer eller selskaber, som  

 er godkendt hertil af indenrigsministeren.
Statslige styrelser, som er  

 godkendt hertil af indenrigsministeren, eller kommuner kan endvidere efter  

 aftale med Udlændingestyrelsen tilrettelægge undervisning,  

 uddannelser og aktiviteter.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 2. I § 5, stk. 7, der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1   6« til: »stk. 1   7«.
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende,  

 § 2, nr. 1, dog først den 2. januar 1999.
§ 7 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2. §§ 1 og 2 kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med  

 de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets indhold Efter § 4 i lov nr. 382 af 14. juni 1995 om  

 ændring af udlændingeloven fremsætter indenrigsministeren i  

 folketingsåret 1998 - 1999 lovforslag til revision af visse  

 bestemmelser i udlændingeloven.
Bestemmelserne vedrører  

 frihedsberøvelse af asylansøgere i den særligt  

 fremskyndede åbenbart grundløs-procedure, optagelse,  

 registrering og udveksling af fingeraftryk af asylansøgere m.v.,  

 udlægning af Udlændingestyrelsens kompetence til statsamterne til  

 i visse sager at træffe afgørelser om opholdstilladelse, Dansk  

 Flygtningehjælps rådgivning af asylansøgere i  

 Dublin-proceduren og i ud- eller afvisningsposition, overførsel af  

 afhøringsopgaven i asylsager fra Rigspolitiet til  

 Udlændingestyrelsen samt forskellige ændringer i  

 Flygtningenævnets sammensætning og procedurer.
Flygtningenævnet, Dansk Flygtningehjælp,  

 Udlændingestyrelsen, Rigspolitiet og statsamterne er blevet anmodet om  

 at evaluere de omhandlede ordninger.
De pågældende myndigheder  

 m.v. har ikke bemærkninger til lovgrundlaget i udlændingeloven  

 for de omhandlede ordninger.
 Derfor foreslås revisionsbestemmelsen i § 4 i  

 lov nr. 382 af 14. juni 1995 ophævet og ordningerne videreført  

 uændret, jf. afsnit 2 og lovforslagets § 4.
 Derudover foreslås udlændingelovens § 40  

 b ændret således, at bestemmelsen suppleres med bestemmelser om  

 registrering, udveksling, sammenholdelse og sletning af personfotografier,  

 svarende til bestemmelserne i udlændingelovens § 40 a om optagelse  

 af fingeraftryk, jf. afsnit 3.
Endvidere foreslås jugoslaverloven ændret,  

 således at der skabes mulighed for, at ansvaret for undervisning m.v.  

 af personer med opholdstilladelse efter reglerne i jugoslaverloven kan  

 overføres fra Dansk Flygtningehjælp til andre aktører  

 på udlændingeområdet - f.eks.
Dansk Røde Kors og  

 Beredskabsstyrelsen, der i dag varetager indkvarteringsopgaven på  

 centerområdet, og som har ansvaret for undervisning m.v. af de  

 øvrige asylansøgere, jf. afsnit 4.
 Herudover indeholder forslaget en række fortrinsvis  

 tekniske justeringer og redaktionelle ændringer af andre bestemmelser i  

 udlændingeloven, jf. afsnit 5.
2. Ophævelse af revisionsbestemmelsen i lov nr. 382 af 14. juni  

 1995 2.1. Frihedsberøvelse af asylansøgere i den særligt  

 fremskyndede åbenbart grundløs-procedure Ved lovændringen i 1995 indførtes  

 bestemmelsen i udlændingelovens § 36, stk. 1, 3. pkt.,  

 hvorefter en udlænding, hvis ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7 forventes eller er udtaget til behandling efter åbenbart  

 grundløs-proceduren i udlændingelovens § 53 a, stk. 3,  

 efter en konkret, individuel vurdering kan frihedsberøves,  

 såfremt det er påkrævet for at fastholde udlændingens  

 tilstedeværelse under asylsagsbehandlingen, medmindre de i § 34  

 nævnte foranstaltninger er tilstrækkelige hertil.
Samtidig  

 indførtes bestemmelsen i udlændingelovens § 37,  

 stk. 3, 3. og 4. pkt., der - ud over parallelt med retsplejelovens  

 regler om varetægtsfængsling at fastsætte, at en  

 frihedsberøvelse, der er iværksat i medfør af  

 udlændingelovens § 36, højst kan forlænges af retten  

 med 4 uger ad gangen - indebærer, at en frihedsberøvelse  

 iværksat i medfør af udlændingelovens § 36,  

 stk. 1, 3. pkt., kan opretholdes på dette grundlag i højst  

 7 dage fra politiets iværksættelse af  

 frihedsberøvelsen.
 Formålet med ordningen var bl.a. at sikre  

 asylansøgernes tilstedeværelse under sagens behandling og derved  

 at fastholde den korte sagsbehandlingstid, at hindre kriminalitet og uro  

 på asylcentrene og at skabe en sådan signaleffekt, at færre  

 asylansøgere med helt udsigtsløse sager forsøger at  

 få ophold i Danmark.
 Siden lovændringen i 1995 er denne særlige  

 adgang til frihedsberøvelse efter en konkret og individuel vurdering  

 blevet anvendt over for asylansøgere, der kommer fra lande, hvor der  

 er en stærk forhåndsformodning for, at de ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå asyl, og hvis asylansøgninger er  

 blevet behandlet i en særlig fremskyndet åbenbart  

 grundløs-procedure.
 Indenrigsministeriet finder, at ordningen har fungeret  

 efter hensigten og har ført til de ønskede resultater.
2.2. Optagelse af asylansøgeres fingeraftryk Ved lovændringen i 1995 indsattes endvidere på  

 baggrund af overvejelserne i Per Sørensen-udvalgets 3.  

 delbetænkning (betænkning nr. 1288/1995) en række  

 bestemmelser i udlændingelovens § 40 a om optagelse, registrering  

 og videregivelse af fingeraftryk vedrørende asylansøgere.
 Der blev således givet adgang til at optage  

 fingeraftryk af alle spontane asylansøgere, der søger om asyl i  

 Danmark, jf. udlændingelovens § 40 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Der blev endvidere givet adgang til, at de optagne  

 fingeraftryk kan registreres i et særligt edb-register, som  

 indenrigsministeren har fastsat forskrifter for, jf. udlændingelovens  

 § 40 a, stk. 3.
 Endvidere indeholdt lovændringen en række  

 bestemmelser om, at der efter en retskendelse under visse nærmere  

 betingelser vil kunne foretages søgning i registret til brug for en  

 strafferetlig efterforskning, jf. nu udlændingelovens § 40 a,  

 stk. 7 og 9.
 Ændringen indeholdt herudover en bestemmelse om, at  

 de optagne fingeraftryk uden udlændingens samtykke manuelt eller  

 elektronisk vil kunne videregives til udlændingemyndigheder i andre  

 lande, jf. nu udlændingelovens § 40 a, stk. 10. Efter  

 bemærkningerne til lovforslaget vil videregivelse kun kunne ske, hvis  

 disse oplysninger alene benyttes til brug for behandlingen af  

 udlændingesager, og elektronisk videregivelse vil kun kunne ske til de  

 nordiske lande, EU-landene samt lande, der ved hjælp af en  

 parallelkonvention kan forventes at tilslutte sig Dublin-konventionen.
 Ved lov nr. 407 af 10. juni 1997 blev ordningen udvidet,  

 idet der blandt andet blev givet adgang til at optage fingeraftryk af en  

 udlænding, der ikke søger om asyl, og som skal afvises eller  

 udvises, såfremt der på baggrund af den pågældendes  

 personlige forhold er bestemte grunde til at antage, at den  

 pågældende vil indrejse på ny og søge om asyl, jf.  

 udlændingelovens § 40 a, stk. 1, nr. 3.
 Der blev samtidig tilvejebragt mulighed for, at  

 fingeraftryk, der modtages fra udenlandske myndigheder i forbindelse med  

 behandlingen af udlændingesager, kan lagres i Det Centrale  

 Fingeraftryksregister over Asylansøgere og Uidentificerede  

 Udlændinge mv. (B-filen), jf. udlændingelovens § 40 a,  

 stk. 4. Endvidere indførtes en slettefrist på 10 år  

 for oplysninger i B-filen, jf. udlændingelovens § 40 a,  

 stk. 5. Tidligere var slettefristen 5 år.
 Der indførtes herudover hjemmel til manuelt eller  

 elektronisk rutinemæssigt at sammenholde oplysninger i B-filen med Det  

 Centrale Fingeraftryksregister over fingeraftryk optaget i medfør af  

 retsplejeloven (A-filen) til brug for identifikation af den  

 pågældende udlænding, jf. udlændingelovens § 40  

 a, stk. 6. Desuden indførtes mulighed for, at der efter en  

 retskendelse under visse nærmere betingelser kan foretages  

 søgning i B-filen for internationalt efterlyste personer, jf.  

 udlændingelovens § 40 a, stk. 8 og 9.
Det er Indenrigsministeriets opfattelse, at bestemmelserne  

 i udlændingelovens § 40 a har medført langt bedre  

 muligheder for at foretage en korrekt og fuldstændig oplysning af  

 sagerne, herunder mulighed for at fastslå rejserute, afsløre  

 dobbeltansøgninger, falsk identitet og tidligere begået  

 kriminalitet.
Hertil kommer, at bestemmelserne om optagelse, registrering og  

 videregivelse af fingeraftryk er en afgørende forudsætning for,  

 at Danmark kan leve op til forpligtelserne efter Dublin-konventionen.
 Indenrigsministeriet finder på denne baggrund, at  

 udlændingelovens § 40 a bør videreføres  

 uændret.
2.3. Udlægning af Udlændingestyrelsens kompetence til  

 statsamterne til i visse sager at træffe afgørelse om  

 opholdstilladelse Ved lovændringen i 1995 indsattes herudover  

 bestemmelsen i udlændingelovens § 46 c, hvorefter  

 indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket  

 omfang afgørelser vedrørende meddelelse, forlængelse,  

 bortfald og inddragelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 6 (udlændinge omfattet af EF-reglerne) eller § 9,  

 stk. 2, nr. 1 (personer med nær familiemæssig eller lignende  

 tilknytning til en fastboende i Danmark, der ikke er omfattet af  

 udlændingelovens § 9, stk. 1), kan træffes af andre  

 myndigheder end Direktoratet for Udlændinge (nu  

 Udlændingestyrelsen). Ved lov nr. 290 af 24. april 1996 blev  

 bestemmelsen suppleret med bestemmelsen i udlændingelovens § 46 d,  

 hvorefter indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udveksling af fortrolige sagsakter mellem Udlændingestyrelsen og  

 statsamterne og mellem statsamterne.
 Indenrigsministeren har i medfør af  

 udlændingelovens § 46 c udstedt bekendtgørelse nr. 689 af  

 17. august 1995 om ændring af udlændingebekendtgørelsen og  

 bekendtgørelse nr. 690 af 17. august 1995 om ændring af  

 EF/EØS-bekendtgørelsen og i medfør af  

 udlændingelovens § 46 d udstedt bekendtgørelse nr. 683 af  

 12. juli 1996 om ændring af udlændingebekendtgørelsen og  

 bekendtgørelse nr. 684 af 12. juli 1996.
 Indenrigsministeriet finder, at udlægningen af  

 afgørelseskompetencen til statsamterne har fungeret tilfredsstillende.  

 Det foreslås derfor, at ordningen videreføres uændret.
2.4. Dansk Flygtningehjælps rådgivning af  

 asylansøgere i Dublin-proceduren og i ud- eller afvisningsposition Lovændringen i 1995 indeholdt desuden en  

 ændring af bestemmelsen i udlændingelovens § 48,  

 stk. 2, 7. pkt. (nu § 48 a, stk. 4), således at politiet  

 skal gøre asylansøgere bekendt med adgangen til at sætte  

 sig i forbindelse med Dansk Flygtningehjælp, uanset om  

 Udlændingestyrelsen (endnu) ikke har truffet afgørelse om, at  

 den pågældende kan opholde sig her i landet under asylsagens  

 behandling.
Der blev herved skabt mulighed for at udvide den hidtidige  

 rådgivningsordning til at omfatte asylansøgere, som  

 Udlændingestyrelsen har besluttet skal af- eller udvises til et sikkert  

 første asylland, eller som afventer en sådan beslutning.
Ved lov nr. 410 af 10. juni 1997 er bestemmelsens ordlyd  

 præciseret, således at politiet skal gøre  

 asylansøgeren bekendt med adgangen til at sætte sig i  

 forbindelse med Dansk Flygtningehjælp, hvis Udlændingestyrelsen  

 træffer afgørelse om undladelse af afvisning eller udvisning og  

 udsendelse, dvs. hvis Udlændingestyrelsen træffer  

 afgørelse om, at den pågældende kan opholde sig her i  

 landet under asylsagens behandling.
Indenrigsministeren kan herudover  

 fastsætte regler, hvorefter politiet forud for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse herom skal gøre  

 asylansøgere bekendt med rådgivningsadgangen.
 Indenrigsministeren har i medfør af den  

 pågældende bestemmelse udstedt bekendtgørelse nr. 682 af  

 17. august 1995 om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om  

 ændring af udlændingeloven, der senere er erstattet af  

 bekendtgørelse nr. 696 af 29. august 1997 om Dansk  

 Flygtningehjælps rådgivning af asylansøgere.  

 Rådgivningsordningen omfatter i overensstemmelse med  

 bemærkningerne til bestemmelsen alene asylansøgere, der indgiver  

 ansøgning om asyl i Københavns Lufthavn i Kastrup.
Uanset at ikrafttrædelsen af Dublin-konventionen den  

 1. september 1997 har mindsket behovet for Dansk Flygtningehjælps  

 rådgivning til asylansøgere i Københavns Lufthavn i  

 Kastrup, finder Indenrigsministeriet, at der fortsat bør være  

 mulighed for, at asylansøgere kan blive rådgivet af Dansk  

 Flygtningehjælp, uanset om Udlændingestyrelsen (endnu) ikke har  

 truffet afgørelse om, at den pågældende kan opholde sig  

 her i landet under asylsagens behandling.
Indenrigsministeriet finder derfor,  

 at den gældende bemyndigelsesbestemmelse i udlændingelovens  

 § 48 a, stk. 4, 2. pkt, bør videreføres.
Det bemærkes, at Indenrigsministeriet i samarbejde  

 med Rigspolitichefen, Udlændingestyrelsen og Dansk  

 Flygtningehjælp vil udarbejde nye retningslinjer for omfanget og  

 indholdet af rådgivningsordningen og i den forbindelse overveje,  

 hvorvidt der er behov for at udvide ordningen til at omfatte andre  

 grænseovergange end Københavns Lufthavn i Kastrup, og om, hvilke  

 sagstyper rådgivningsordningen fremover skal omfatte.
Disse  

 nødvendige tilpasninger af rådgivningsordningen vil kunne ske  

 ved bekendtgørelse udstedt i henhold til den gældende  

 bemyndigelsesbestemmelse i udlændingelovens § 48 a, stk. 4,  

 2. pkt.
2.5. Overførsel af afhøringsopgaven i asylsager fra  

 politiet til Udlændingestyrelsen Ved lovændringen i 1995 indsattes endvidere  

 bestemmelserne i udlændingelovens § 48, stk. 3 og 4 (nu  

 § 48 e, stk. 1 og 2), hvorefter politiet, når  

 Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse om, at en  

 asylansøger kan opholde sig her i landet under asylsagens behandling,  

 registrerer den pågældende som asylansøger, medens  

 Udlændingestyrelsen i øvrigt forestår sagens oplysning og  

 herunder træffer bestemmelse om udfyldelse af ansøgningsskema og  

 afhøring af udlændingen.
Herved er opgaven med at forestå  

 udfyldelse af asylansøgningsskema og at afhøre  

 asylansøgere, hvis asylansøgning behandles i normalproceduren,  

 om asylmotiv m.v. overgået fra politiet til  

 Udlændingestyrelsen.
 Udlændingestyrelsen har oplyst, at  

 overførslen har medført en række administrative fordele,  

 herunder bedre muligheder for planlægning af sagsbehandlingen - og  

 deraf følgende forkortelse af sagsbehandlingstiderne - og for  

 tilvejebringelse af relevante oplysninger på et så tidligt  

 tidspunkt som muligt, hvorved genafhøringer i højere grad er  

 undgået.
 Indenrigsministeriet finder derfor, at ordningen  

 bør videreføres.
2.6. Ændringer i Flygtningenævnets sammensætning og  

 procedurer Ved lovændringen i 1995 blev der desuden  

 indført en række ændringer i Flygtningenævnets  

 sammensætning og procedurer, som havde til formål at  

 effektivisere sagsbehandlingen i Flygtningenævnet.
Nævnets sammensætning blev ændret  

 således, at der ved alle sager i Flygtningenævnet skal medvirke  

 fem medlemmer.
Nævnet sammensættes af en dommer som formand, et  

 medlem udpeget af indenrigsministeren, et medlem beskikket efter indstilling  

 fra Dansk Flygtningehjælp, et medlem beskikket efter indstilling fra  

 Advokatrådet og et medlem beskikket efter indstilling fra  

 udenrigsministeren, jf. udlændingelovens § 53, stk. 2.  

 Tidligere skulle principielle sager behandles i et nævn med syv  

 medlemmer, mens andre sager skulle behandles i et nævn med tre  

 medlemmer.
Nævnsformandens og næstformændenes  

 kompetence til alene at træffe afgørelser blev på en  

 række punkter udvidet.
Nævnets formand eller en af  

 næstformændene kan således uden deltagelse af andre af  

 nævnets medlemmer behandle klager over afslag efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 4, på ansøgninger om  

 asyl indgivet på en dansk repræsentation i udlandet, hvis  

 afslaget er meddelt under henvisning til, at den i § 7, stk. 4,
nævnte betingelse om, at Danmark må anses for nærmest  

 til at yde ansøgeren beskyttelse, ikke er opfyldt, jf.  

 udlændingelovens § 53, stk. 4. Formanden eller en af  

 næstformændene vil endvidere kunne meddele afslag på en  

 anmodning om genoptagelse   ikke blot som hidtil, hvor der ikke forelå  

 væsentlige nye oplysninger, men også i tilfælde, hvor der  

 foreligger nye oplysninger, men ikke holdepunkter for at antage, at  

 nævnet vil ændre sin afgørelse, jf. udlændingelovens  

 § 53, stk. 6.
 Endvidere indsattes udlændingelovens § 54,  

 stk. 2, hvorefter Flygtningenævnets formand eller en af  

 næstformændene kan bestemme, at en asylansøger under  

 nævnets behandling af sagen ikke kan fremlægge bevismidler, som  

 kunne være fremlagt under sagens behandling i Direktoratet for  

 Udlændinge (nu Udlændingestyrelsen). Tilsvarende kan det i  

 forbindelse med behandling om ansøgning om genoptagelse besluttes, at  

 der ikke kan fremlægges bevismidler, som kunne være fremlagt  

 under behandlingen i Direktoratet for Udlændinge (nu  

 Udlændingestyrelsen) eller under nævnets tidligere behandling af  

 sagen.
Nævnets adgang til at behandle sager på  

 skriftligt grundlag blev endvidere udvidet, jf. nærmere  

 udlændingelovens § 56, stk. 3 og 4. Fremover vil sager kunne  

 behandles på skriftligt grundlag, hvis forholdene taler for anvendelse  

 af denne behandlingsform, herunder bl.a. hvis klagen må anses for  

 grundløs, klagen vedrører afslag efter udlændingelovens  

 § 7, stk. 4, på en ansøgning om asyl indgivet på  

 en dansk repræsentation i udlandet, klageren ønsker  

 konventionsstatus i stedet for de facto-status, eller klageren ønsker  

 asyl meddelt som konsekvens af, at et familiemedlem har fået asyl i  

 Danmark.
Det samme gælder sager, som ellers vil kunne behandles af  

 formanden eller en af næstformændene alene.
Som noget nyt fastsattes det i udlændingelovens  

 § 56, stk. 1, at Flygtningenævnets formand eller den,  

 formanden bemyndiger dertil, henviser en sag til skriftlig eller mundtlig  

 behandling eller til behandling af formanden eller en af  

 næstformændene alene.
Denne beslutning kan ikke omgøres af  

 andre.
En sag, der er henvist til skriftlig behandling, fordi klagen må  

 anses for grundløs, kan dog henvises til mundtlig behandling af det  

 nævn, der behandler eller skal behandle sagen, jf.  

 udlændingelovens § 56, stk. 5. Tidligere kunne  

 koordinationsudvalget fastsætte retningslinjer for denne  

 visitationsordning.
Flygtningenævnet har udtalt, at erfaringerne viser,  

 at sammensætningen af det enkelte nævn, som sket ved affattelsen  

 af lovens § 53, stk. 2, (fem-mands nævn) fungerer godt og  

 efter hensigten.
Den påtænkte lovrevision giver ikke i  

 øvrigt Flygtningenævnet anledning til bemærkninger.
 Indenrigsministeriet finder på denne baggrund, at de  

 gældende bestemmelser om Flygtningenævnets sammensætning og  

 procedurer bør videreføres uændret.
3. Forslag til ændringer af udlændingeloven  

 vedrørende politiets virksomhed i sager vedrørende  

 udlændingeloven: Registrering m.v. af personfotografi Udlændingelovens § 40 b indeholder i  

 stk. 1 og 2 regler om optagelse af personfotografi i en  

 udlændingeretlig sammenhæng og i stk. 3 regler om  

 videregivelse af sådanne personfotografier til inden- og udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager.
 Bestemmelsen indeholder derimod ikke - således som  

 det er tilfældet med fingeraftryk, jf. udlændingelovens § 40  

 a, stk. 3, - regler om registrering af de optagne personfotografier i et  

 særligt edb-register.
 Efter Indenrigsministeriets opfattelse er der behov for at  

 supplere bestemmelserne i udlændingelovens § 40 b om optagelse og  

 videregivelse af personfotografier af udlændinge med regler om  

 registrering, udveksling, sammenholdelse og sletning af sådanne  

 fotografier, svarende til de regler, der findes i udlændingelovens  

 § 40 a, stk. 3-10, om fingeraftryk.
Et edb-register over personfotografier, der er optaget i  

 henhold til udlændingelovens regler, vil forbedre politiets muligheder  

 for at fastlægge asylansøgeres identitet.
Erfaringen viser, at  

 mange udlændinge i forbindelse med indgivelse af ansøgning om  

 asyl forsøger at sløre deres identitet - typisk ved ikke at  

 være i besiddelse af identitetspapirer.
En adgang til at  

 fastlægge identiteten på flere asylansøgere end i dag vil  

 i givet fald kunne nedsætte politiets sagsbehandlingstid såvel i  

 den indledende fase af asylsagsbehandlingen som i udsendelsessituationen,  

 ligesom det vil kunne modvirke, at der træffes urigtige  

 afgørelser i asylsager.
Et sådant edb-register vil endvidere kunne  

 gøre det muligt at gemme disse fotos elektronisk, således at  

 fotografiet kan genbruges.
Herved vil udlændingemyndighedernes  

 sagsbehandling blive betydeligt lettet, og udlændingen skal ikke  

 ulejliges med at rejse til Modtagecenter Sandholm med henblik på  

 optagelse af (nye) fotos.
Det bemærkes herved, at behovet for at kunne  

 optage personfotografier opstår på forskellige stadier af  

 asylsagsbehandlingen.
Der optages således fotos af alle  

 asylansøgere med henblik på udstedelse af legitimationskort.
Der  

 er endvidere behov for anvendelse af fotos i forbindelse med behandlingen af  

 sager efter Dublin-konventionen, ligesom fotos er nødvendige i  

 udsendelsesfasen med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokumenter.
Det bemærkes herved, at personfotografier  

 ifølge beslutning truffet af medlemsstaterne den 29. maj 1998 i  

 henhold til Dublin-konventionens artikel 18 er et anerkendt bevismiddel efter  

 konventionens artikel 15, stk. 2.
 Det skal understreges, at det foreslåede register  

 vil være et særskilt register over asylansøgeres og  

 uidentificerede udlændinges personfotografier optaget i medfør  

 af udlændingeloven og ikke vil indeholde personfotografier optaget i  

 medfør af retsplejelovens regler herom.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 9.
4. Ændring af placeringen af ansvaret for undervisning m.v. for  

 personer med opholdstilladelse efter jugoslaverloven Det følger af § 5 i lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.  

 (jugoslaverloven), at der efter de nærmere regler i denne bestemmelse  

 tilrettelægges undervisning og aktiviteter for personer med midlertidig  

 opholdstilladelse efter jugoslaverloven.
Af forarbejderne til loven (lovforslag nr.
L 41 af 8.  

 oktober 1992) fremgår det, at tilbud om undervisning, kurser samt  

 gennemførelse af forskellige kulturelle og sociale aktiviteter  

 forudsættes varetaget af Dansk Flygtningehjælp.
Tilsvarende  

 fremgår det af forarbejderne til lov nr. 425 af 1. juni 1994 om  

 ændring af jugoslaverloven (lovforslag nr.
L 258 af 10. maj 1994), at  

 Dansk Flygtningehjælp også fremover skal stå som den  

 hovedansvarlige for undervisningsindsatsen.
Der er i dag kun ganske få (pr. 2. oktober 1998: 65)  

 personer med opholdstilladelse efter jugoslaverloven i det danske  

 centersystem.
Det skyldes, at hovedsagelig asylansøgere fra  

 Bosnien-Hercegovina får opholdstilladelse efter jugoslaverloven, og kun  

 hvis Udlændingestyrelsen har meddelt de pågældende afslag  

 på asyl.
Dansk Røde Kors og Beredskabsstyrelsen, som i dag  

 drager omsorg for indkvarteringsopgaven for asylansøgere, varetager i  

 dag undervisning af asylansøgere på et niveau, som i  

 hovedtræk svarer til undervisningen af personer med opholdstilladelse  

 efter jugoslaverloven.
Denne ordning blev indført ved lov nr. 290 af  

 24. april 1996. Dansk Røde Kors har således for tiden ansvaret  

 for undervisning af mere end 4.200 asylansøgere.
 Det foreslås på denne baggrund, at placeringen  

 af undervisningsopgaven efter bestemmelsen i jugoslaverlovens § 5  

 ændres, således at der skabes mulighed for, at undervisning af og  

 aktiviteter for personer med opholdstilladelse efter jugoslaverloven fremover  

 efter aftale med Udlændingestyrelsen kan tilbydes af Dansk Røde  

 Kors, en kommune eller andre organisationer m.v., som er godkendt af  

 indenrigsministeren hertil.
 Med henblik på at opnå en så høj  

 grad af fleksibilitet som muligt i tilrettelæggelsen af  

 undervisningsopgaven gives der mulighed for, at den samme organisation m.v.,  

 der driver et indkvarteringssted, også kan tilrettelægge  

 undervisning m.v. på indkvarteringsstedet, men der gives også  

 mulighed for, at disse opgaver vil kunne udbydes særskilt.
 Bestemmelsen giver således bl.a. mulighed for,  

at undervisningsopgaven varetages af samme organisation, som varetager  

 denne opgave for de øvrige asylansøgere, at  

 undervisningsopgaven fremover varetages af organisationer, som har den  

 fornødne ekspertise til at varetage denne opgave, samt at det  

 bliver samme organisation m.v., som varetager både  

 indkvarteringsopgaven og undervisningsopgaven.
 Der henvises til lovforslagets § 5, nr. 1.
5. Andre forslag til ændringer af udlændingeloven 5.1. Forslag til ny § 2, stk. 5, om anvendelse af reglerne om  

 EU-borgeres indrejse og ophold i Danmark til også at gælde visse  

 andre udlændinge Efter de gældende regler i udlændingelovens  

 § 2, stk. 1   3, og den i medfør af udlændingelovens  

 § 2, stk. 4, udstedte EF/EØS-bekendtgørelse har  

 statsborgere i et EU-land eller EØS-land (Island, Liechtenstein og  

 Norge) en særlig adgang til at indrejse og opholde sig i Danmark i et  

 nærmere angivet omfang.
Det samme gælder andre udlændinge,  

 som er i nær familie med EU- eller EØS-borgere.  

 Udlændingeloven indeholder disse regler for, at Danmark kan opfylde  

 EU-rettens regler om fri bevægelighed.
 EU har for tiden forhandlinger med Schweiz om  

 indgåelse af en aftale, der vil kunne indebære, at schweiziske  

 statsborgere og deres nære familiemedlemmer på en række  

 punkter skal have samme ret til indrejse og ophold som EU-borgere.
 Der foreslås derfor indføjet en bestemmelse i  

 udlændingelovens § 2, stk. 5, der giver indenrigsministeren  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om, at  

 bestemmelserne om EU- og EØS-borgeres (og deres nære  

 familiemedlemmers) indrejse og ophold med de nødvendige  

 ændringer også skal finde anvendelse i forhold til statsborgere  

 fra andre lande, der har indgået overenskomst herom med Det  

 Europæiske Fællesskab eller dets medlemsstater.
Det forventes, at det i praksis kun vil være lande  

 med meget tæt tilknytning til EU, som f.eks.
Schweiz, EU vil  

 indgå sådanne aftaler med.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1.
5.2. Forslag til ny § 27, stk. 4, om afbrydelse af  

 beregningen af 3-årsfristen for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse Efter udlændingelovens § 19, stk. 2, kan  

 en tidsbegrænset opholdstilladelse efter asyl- eller  

 familiesammenføringsreglerne ikke inddrages, når  

 udlændingen med henblik på varigt ophold lovligt har boet her i  

 landet i mere end de sidste 3 år.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 udlændingen har opnået opholdstilladelsen ved svig, jf.  

 udlændingelovens § 19, stk. 3.
Det fremgår af Indenrigsministeriets besvarelse den  

 15. maj 1995 af spørgsmål nr. 11 fra Folketingets Retsudvalg i  

 forbindelse med behandlingen forud for vedtagelsen af lov nr. 382 af 14. juni  

 1995 om ændring af udlændingeloven, at  

 førstegangsopholdstilladelser efter udlændingelovens §§ 7,  

 8 og 9, stk. 1, udløber 2 måneder før  

 3-årsfristens udløb, og at 3-årsfristen suspenderes ved  

 udløbet af opholdstilladelsen.
Dette indebærer, at en  

 opholdstilladelse vil kunne nægtes forlænget, selv om  

 sagsbehandlingstiden i en sag skulle strække sig ud over det tidspunkt,  

 hvor 3-årsfristen ville være udløbet, såfremt der  

 ikke var indtrådt suspension.
 Denne forståelse af 3-årsfristen har  

 Folketingets Ombudsmand i en udtalelse af 25. november 1992 ikke fundet  

 anledning til at kritisere.
 Flygtningenævnet har imidlertid i en  

 afgørelse af 6. august 1998 ophævet Udlændingestyrelsens  

 inddragelse af en opholdstilladelse med henvisning til, at udløbet af  

 opholdstilladelsen (efter 2 år og 10 måneder) ikke kan bevirke en  

 suspension af 3-årsfristen.
Med henblik på at tydeliggøre retsgrundlaget  

 på dette område foreslås der indsat en ny bestemmelse som  

 udlændingelovens § 27, stk. 4, hvorefter beregningen af  

 3-årsfristen afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse  

 udløber eller inddrages af Udlændingestyrelsen.
Det  

 foreslås endvidere, at 3-årsfristen beregnes fra det oprindelige  

 tidspunkt, hvis opholdstilladelsen forlænges, eller hvis inddragelsen  

 ophæves af Udlændingestyrelsen eller i klageinstansen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
5.3. Tekniske justeringer af udlændingeloven Herudover indeholder forslaget en række tekniske  

 justeringer og redaktionelle ændringer af andre bestemmelser i  

 udlændingeloven.
Der henvises herom til bemærkningerne til de  

 enkelte bestemmelser i lovforslaget, jf. § 1, nr. 2, 4   8 og 10   15,  

 § 2, § 3 og § 5, nr. 2.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 væsentlige økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 stat, amt eller kommuner.
Eventuelle merudgifter som følge af det  

 under pkt. 3 nævnte forslag forudsættes afholdt inden for  

 politiets eksisterende bevillingsramme.
Hvad angår det under pkt. 4  

 nævnte forslag bemærkes, at der eventuelt kan blive tale om  

 merudgifter i forbindelse med overdragelsen af opgaven med undervisning m.v.  

 til andre organisationer end Dansk Flygtningehjælp samt i forbindelse  

 med nedlukningen af Dansk Flygtningehjælps nuværende program.  

 Merudgifterne er dog begrænsede som følge af den endog meget  

 beskedne aktivitet på området.
I oktober 1998 var således  

 65 personer omfattet af reglerne om undervisning m.v. af personer med  

 opholdstilladelse efter jugoslaverloven.
Eventuelle merudgifter i forbindelse  

 med nedlukning og overdragelse af opgaven fra Dansk Flygtningehjælp vil  

 blive afholdt inden for Indenrigsministeriets udlændingeramme på  

 finansloven.
7. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og lovforslagets  

 administrative konsekvenser for borgerne samt forholdet til EU-retten Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsadministrative eller erhvervsøkonomiske konsekvenser eller  

 administrative konsekvenser for borgerne, ligesom lovforslaget ikke forventes  

 at have miljømæssige konsekvenser.
 Den i lovforslagets § 1, nr. 1, foreslåede  

 ændring af udlændingelovens § 2, stk. 5, giver mulighed  

 for i dansk ret at gennemføre en overenskomst eller et hertil svarende  

 arrangement om visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger mellem Det Europæiske Fællesskab eller  

 dets medlemsstater og et eller flere tredjelande.
 8. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen for  

 Folketinget sendt til høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Advokatrådet, Amnesty International,  

 Amtsrådsforeningen, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Flygtningehjælp, Dansk Kriminalpolitiforening, Dansk Politiforbund,  

 Dansk Røde Kors, Det Danske Center for Menneskerettigheder, Den Danske  

 Dommerforening, Dokumentations- og Rådgivnings-centeret for  

 Racediskrimination, Dommerfuldmægtigforeningen, Flygtningenævnet,  

 Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen af Statsamtmænd,  

 Frederiksberg Kommune, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke, Nævnet for  

 Etnisk Ligestilling, Politidirektøren i København,  

 Politifuldmægtigforeningen, præsidenterne for Østre og  

 Vestre Landsret, retterne i København, Århus, Odense, Aalborg og  

 Roskilde, Registertilsynet, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Rådet for  

 Etniske Minoriteter, Statsamtsjuristforeningen samt  

 Udlændingestyrelsen.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser / mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser / merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Eventuelle merudgifter forudsættes afholdt inden for politiets  

 eksisterende bevillingsramme og inden for Indenrigsministeriets  

 udlændingeramme på finansloven Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Den i lovforslagets § 1, nr. 1, foreslåede ændring af  

 udlændingelovens § 2, stk. 5, giver mulighed for i dansk ret  

 at gennemføre en overenskomst eller et hertil svarende arrangement om  

 visumfritagelse og om ophævelse af inderejse- og  

 opholdsbegrænsninger mellem Det Europæiske Fællesskab eller  

 dets medlemsstater og et eller flere tredjelande Bemærkninger til forslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 2, stk. 1 - 3, og den i medfør af  

 udlændingelovens § 2, stk. 4, udstedte  

 EF/EØS-bekendtgørelse har statsborgere i et land, der er  

 tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er omfattet af aftalen  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, samt  

 udlændinge, der er omfattet af Det Europæiske Fællesskabs  

 regler om visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie  

 bevægelighed, etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v., ret til  

 at indrejse og opholde sig i Danmark i et nærmere angivet omfang.
Den foreslåede bestemmelse i § 2, stk. 5,  

 giver indenrigsministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler om, at disse bestemmelser med de nødvendige ændringer  

 også skal anvendes i forhold til statsborgere (og deres nære  

 familiemedlemmer) fra et tredjeland, der har indgået overenskomst eller  

 et hertil svarende arrangement med Det Europæiske Fællesskab  

 eller dets medlemsstater.
Herved sikres det, at indenrigsministeren i dansk  

 ret kan gennemføre de aftaler m.v., Det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater måtte indgå med  

 tredjelande.
Den foreslåede bestemmelse vedrører bi- eller  

 multilaterale aftaler eller hertil svarende arrangementer indgået med  

 EU og/eller dets medlemsstater.
Bestemmelsen vedrører alene aftaler  

 m.v. om visumfritagelse og ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger, som giver statsborgere i et tredjeland (og deres  

 nære familiemedlemmer) ret til indrejse og ophold i EU-landene i et  

 nærmere angivet omfang.
Bestemmelsen indeholder bemyndigelse til, at de  

 gældende bestemmelser i udlændingelovens § 2, stk. 1 -  

 3, og de i medfør af § 2, stk. 4, fastsatte forskrifter  

 anvendes med de nødvendige ændringer, der følger af de  

 indgåede aftaler m.v.
 De rettigheder, udlændinge omfattet af § 2,  

 stk. 1 - 4, nyder i medfør af udlændingelovens  

 øvrige bestemmelser, gælder også for udlændinge, som  

 efter indenrigsministerens nærmere bestemmelse i henhold til den  

 foreslåede bemyndigelse i § 2, stk. 5, er omfattet af  

 § 2, stk. 1 - 4.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit  

 5.1.
Til nr. 2 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 6 gives der opholdstilladelse til  

 udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, jf. lovens § 2.
 Med den foreslåede ændring af § 6  

 præciseres det, at opholdstilladelse gives til de i § 2,  

 stk. 4, nævnte udlændinge, der er omfattet af Det  

 Europæiske Fællesskabs regler om visumfritagelse og om  

 ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, etablering og udveksling af  

 tjenesteydelser m.v.
 Tilsvarende gives opholdstilladelse til udlændinge,  

 som efter indenrigsministerens nærmere bestemmelse i henhold til den  

 foreslåede bemyndigelse i § 2, stk. 5, er omfattet af  

 § 2, stk. 4.
Til nr. 3 Det tydeliggøres med den foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens § 27, stk. 4, at beregningen  

 af 3-årsfristen i overensstemmelse med Indenrigsministeriets praksis  

 suspenderes, når en meddelt opholdstilladelse udløber eller  

 inddrages af Udlændingestyrelsen.
Efter Indenrigsministeriets praksis  

 udløber førstegangsopholdstilladelser efter asyl- eller  

 familiesammenføringsreglerne 2 måneder før  

 3-årsfristens udløb.
Dette indebærer, at en  

 opholdstilladelse vil kunne nægtes forlænget, selv om  

 sagsbehandlingstiden ved en ansøgning om forlængelse skulle  

 strække sig ud over det tidspunkt, hvor 3-årsfristen ville  

 være udløbet, såfremt der ikke var indtrådt  

 suspension.
Tilsvarende vil en opholdstilladelse kunne inddrages eller  

 nægtes forlænget af klageinstansen, selv om klageinstansens  

 sagsbehandlingstid skulle strække sig ud over det tidspunkt, hvor  

 3-årsfristen ville være udløbet, såfremt der ikke  

 var indtrådt suspension.
Det foreslås endvidere, at 3-årsfristen  

 beregnes fra det oprindelige tidspunkt, jf. § 27, stk. 1 - 3, hvis  

 opholdstilladelsen forlænges, eller hvis inddragelsen ophæves af  

 Udlændingestyrelsen eller i klageinstansen. 3-årsfristen vil  

 normalt kun kunne beregnes fra det oprindelige tidspunkt, hvis meddelelse af  

 opholdstilladelse sker på grundlag af en ansøgning om  

 forlængelse, der er indgivet rettidigt i forbindelse med  

 opholdstilladelsens udløb, eller hvis inddragelsen ophæves  

 på grundlag af en klage, der er indgivet inden udrejsefristens  

 udløb.
Hvis ansøgningen om forlængelse eller klagen over  

 inddragelsen er indgivet for sent, beregnes 3-årsfristen således  

 normalt i forhold til den ny opholdstilladelse.
Efter en samlet konkret  

 vurdering vil 3-årsfristen dog kunne beregnes i forhold til den  

 oprindeligt meddelte opholdstilladelse.
Ved denne vurdering kan der bl.a.  

 lægges vægt på, hvor sent ansøgningen eller klagen  

 er indgivet, baggrunden for forsinkelsen samt på varigheden af  

 tidligere meddelte opholdstilladelser.
Afbrydes 3-årsfristen ved udløbet af en  

 meddelt opholdstilladelse eller ved Udlændingestyrelsens inddragelse,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i § 27, stk. 4, 1. pkt., og  

 meddeles der senere opholdstilladelse på et nyt grundlag, herunder  

 på grundlag af tilknytning til en ny herboende person, beregnes der en  

 ny 3-årsfrist fra det tidspunkt, der er angivet i stk. 1-3, i  

 forhold til den ny opholdstilladelse.
Det betyder, at i tilfælde, hvor  

 en udlænding har opholdt sig her i landet med to eller flere på  

 hinanden følgende forskellige opholdsgrundlag - f.eks. indgåelse  

 af flere på hinanden følgende ægteskaber - beregnes  

 3-årsfristen som hidtil i forhold til den senest meddelte  

 opholdstilladelse.
Den samlede varighed af udlændingens ophold her i  

 landet og den hermed forbundne tilknytning til landet vil imidlertid efter  

 omstændighederne kunne indgå som et hensyn i afvejningen af,  

 hvorvidt de i § 26, stk. 1, nævnte humanitære hensyn  

 fører til, at inddragelse eller nægtelse af forlængelse af  

 en opholdstilladelse undlades.
Inddrages en opholdstilladelse meddelt efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, under henvisning til, at  

 samlivet på fælles bopæl er ophævet, og genoptager de  

 pågældende efterfølgende samlivet, hvorefter der på  

 ny meddeles opholdstilladelse, vil 3-årsfristen således normalt  

 skulle beregnes fra tidspunktet for indgivelsen af ansøgning om  

 opholdstilladelse på grund af det genoptagne samliv.
Efter en samlet  

 konkret vurdering vil fristen dog kunne beregnes fra tidspunktet for  

 indgivelse af den første ansøgning om opholdstilladelse.
Ved  

 denne vurdering kan der bl.a. lægges vægt på, om  

 samlivsophævelsen har været af korterevarende karakter, samt  

 på baggrunden for samlivsophævelsen og varigheden af det  

 forudgående samliv.
 Det vil fortsat være en forudsætning for  

 inddragelse eller nægtelse af forlængelse af en  

 opholdstilladelse, at grundlaget herfor, jf. § 19, stk. 1, nr. 1,  

 skal være indtrådt, inden der er forløbet 3 år efter  

 det i § 27, stk. 1 - 3, angivne, oprindelige tidspunkt for  

 beregningen af 3-årsfristen.
 Den foreslåede beregningsregel gælder alle de  

 i § 27, stk. 1, nævnte frister og finder anvendelse på  

 alle sager, som de i § 27, stk. 1, nævnte frister  

 gælder for, herunder de sager, som efter udlændingelovens  

 § 53 a afgøres med Flygtningenævnet som klageinstans, og de  

 sager, som efter udlændingelovens § 49 afgøres af  

 domstolene.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit  

 5.2.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af de ved § 1, nr. 16-18 og 25, i lov nr. 473 af 1. juli 1998 vedtagne  

 ændringer af udlændingelovens §§ 22-24 og 32.
Til nr. 5 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 29, stk. 1, skal en ikke-nordisk
udlænding, som må antages at ville rejse videre til et andet  

 nordisk land, afvises ved indrejsen, hvis den pågældende har  

 modtaget indrejseforbud fra et sådant land og ikke har opnået  

 særlig tilladelse til at indrejse i Danmark og det eller de andre  

 nordiske lande, hvortil den pågældende udlænding må  

 antages at ville rejse.
I bemærkningerne til bestemmelsen i lovforslag nr.
L  

 105 af 20. januar 1983 henvises der til § 22 i lovudkastet i  

 betænkning nr. 968/1982 om udlændingelovgivningen, side 181,  

 hvoraf det fremgår, at bestemmelsen er en følge af Den Nordiske  

 Paskontroloverenskomst.
Det nordiske land, over hvis grænse indrejsen  

 finder sted, udfører paskontrol på de øvrige nordiske  

 landes vegne.
 Ifølge artikel 9, stk. 1, 1. pkt., i Den  

 Nordiske Paskontroloverenskomst må en kontraherende stat ikke tillade  

 en udlænding, som er udvist af en anden kontraherende stat, at indrejse  

 uden særlig tilladelse.
Med den foreslåede affattelse af § 29,  

 stk. 1, præciseres det, at en ikke-nordisk statsborger, der har  

 modtaget indrejseforbud fra et andet nordisk land, skal afvises ved  

 indrejsen, hvis vedkommende ikke har særlig tilladelse til at indrejse  

 i Danmark.
Har en ikke-nordisk statsborger således indrejseforbud til  

 et andet nordisk land, skal den pågældende herefter afvises ved  

 indrejsen til Danmark, medmindre den pågældende har visum til  

 Danmark.
Dette gælder, uanset om vedkommende må antages ikke at  

 ville rejse videre til det andet nordiske land, hvortil vedkommende har  

 indrejseforbud.
Der vil endvidere skulle ske afvisning af den  

 pågældende udlænding, hvis denne må antages at ville  

 rejse videre til et andet nordisk land, hvortil den pågældende  

 ikke har visum.
Til nr. 6 Der er tale om en redaktionel ændring.  

 Ændringen er begrundet i, at toldvæsenet ikke længere  

 varetager indrejsekontrolopgaver.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 39, stk. 2, kan indenrigsministeren  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang passet eller rejselegitimationen  

 skal være påtegnet visum til indrejse i eller udrejse af  

 landet.
 I udlændingebekendtgørelsens §§ 13   18  

 (bekendtgørelse nr. 19 af 18. januar 1984 som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 683 af 12. juli 1996) er bl.a. fastsat  

 nærmere regler om udstedelse af visum, varigheden heraf samt  

 betingelserne herfor.
 Ved den foreslåede ændring af bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 39, stk. 2, præciseres det, at  

 indenrigsministeren - udover at fastsætte regler om, i hvilket omfang  

 pas eller rejselegitimation skal være påtegnet visum ved indrejse  

 i eller udrejse af landet - tillige kan fastsætte nærmere regler  

 om visum, herunder om adgangen til visum, om visummets varighed og om de  

 betingelser, der kan fastsættes for visummet.
Til nr. 8 Efter den gældende bestemmelse i § 40 a,  

 stk. 3, 3. pkt., fastsætter indenrigsministeren efter lovgivningen  

 om offentlige registre forskrifter for registret for fingeraftryk optaget  

 efter udlændingelovens regler.
Bestemmelsen forslås ændret,  

 således at indenrigsministeren efter den lovgivning, der gælder  

 for førelsen af offentlige myndigheders registre, fastsætter  

 nærmere regler eller forskrifter for registret.
Ved den ændrede affattelse af bestemmelsen tages der  

 højde for Folketingets eventuelle vedtagelse af justitsministerens  

 forslag til lov om behandling af personoplysninger (lovforslag nr.
L 44).  

 Forslaget, der fremsættes med henblik på gennemførelse af  

 et EU-direktiv herom, indeholder generelle regler for behandlingen, herunder  

 registreringen af personoplysninger, og indebærer derfor, at  

 registerlovgivningen ophæves, jf. lovforslagets § 76, stk. 2.  

 Lovforslaget indebærer endvidere, at den nuværende ordning med  

 fastsættelse af registerforskrifter i den offentlige forvaltning  

 afskaffes.
Vedkommende minister kan dog efter lovforslagets § 72 i  

 særlige tilfælde fastsætte nærmere regler for  

 behandlinger, som udføres for den offentlige forvaltning.
Den  

 foreslåede bestemmelse indeholder den fornødne bemyndigelse til,  

 at indenrigsministeren i tilfælde af vedtagelse af justitsministerens  

 lovforslag i henhold til den herefter gældende lov om behandlingen af  

 personoplysninger kan fastsætte nærmere regler for behandlingen  

 af de personoplysninger, der registreres i registret.
Til nr. 9 De foreslåede ændringer af § 40 b har til  

 formål at sikre, at der så vidt muligt gælder de samme  

 betingelser for registrering, sletning og videregivelse af personfotografi,  

 som gælder for fingeraftryk.
De foreslåede bestemmelser og  

 bemærkningerne hertil er derfor så vidt muligt udformet i  

 overensstemmelse med de tilsvarende bestemmelser i § 40 a.
Det foreslås, at der som § 40 b,  

 stk. 3, 1. pkt., indsættes en særlig bestemmelse om, at  

 de i medfør af § 40 b, stk. 1 og 2, optagne  

 personfotografier kan registreres i et særligt edb-register, der  

 føres af Rigspolitichefen.
Registret vil ikke omfatte andre  

 personfotografier end dem, der efter udlændingelovens bestemmelser  

 må registreres i registret.
Registret vil således ikke omfatte  

 personfotografier optaget i medfør af retsplejelovens regler herom.  

 Det i dette lovforslag foreslåede register vil være forskelligt  

 fra et eventuelt register over personfotografier optaget i medfør af  

 retsplejelovens regler herom.
Der findes ikke i dag et sådant  

 edb-register.
 Politiet og Udlændingestyrelsen kan ifølge  

§ 40 b, stk. 3, 2. pkt., i den foreslåede bestemmelse  

 rutinemæssigt anvende registret i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, herunder sager om ud- og afvisning, overførsel  

 og tilbageførsel af udlændinge, der har ansøgt om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7. Anvendelsen af  

 registret indebærer bl.a. adgang til rutinemæssigt at sammenholde  

 et optaget personfotografi med allerede registrerede personfotografier.
 Edb-registret over personfotografier vil være  

 omfattet af lov om offentlige registre (lovbekendtgørelse nr. 654 af  

 20. september 1991 med senere ændringer).
 Efter § 4, stk. 2, i lov om offentlige registre  

 skal der - forinden et register tages i brug - af vedkommende minister eller  

 den, som ministeren bemyndiger dertil, være fastsat forskrifter for det  

 pågældende registers opbygning og drift, der opfylder en  

 række nærmere angivne betingelser i loven.
Med henblik på at præcisere, at  

 Indenrigsministeriet er ressortmyndighed for Rigspolitiets edb-register over  

 optagne personfotografier, foreslås der derfor som § 40 b,  

 stk. 3, 3. pkt., indsat en bestemmelse om, at indenrigsministeren  

 efter den lovgivning, der gælder for førelsen af offentlige  

 myndigheders registre, fastsætter nærmere regler eller  

 forskrifter for registret.
Ved affattelsen af bestemmelsen tages der  

 højde for Folketingets eventuelle vedtagelse af justitsministerens  

 forslag til lov om behandling af personoplysninger (lovforslag nr.
L 44), jf.  

 bemærkningerne til § 1, nr. 8.
Der foreslås indsat en bestemmelse som § 40  

 b, stk. 4, hvorefter personfotografi, der er modtaget fra  

 udenlandske udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register.
Med forslaget til § 40 b, stk. 4, indføres der  

 således mulighed for elektronisk at lagre personfotografier modtaget  

 fra udenlandske udlændingemyndigheder i udlændingesager.
 Da det må formodes, at forespørgslen fra den  

 pågældende udlændingemyndighed er begrundet i en mistanke  

 om, at udlændingen har ansøgt om asyl i andre lande  

 (dobbeltansøger) og dermed også kan anses som en mulig senere  

 asylansøger i Danmark, vil en sådan lagring af potentielle  

 asylansøgeres personfotografi kunne føre til, at den  

 pågældende ved en senere ansøgning om asyl i Danmark  

 hurtigt vil kunne identificeres.
 Det er en betingelse, at personfotografiet er modtaget fra  

 udenlandske udlændingemyndigheder, det vil sige myndigheder, som efter  

 det pågældende lands ressortfordeling har ansvaret for indsamling  

 af oplysninger om optagne personfotografier fra udlændinge og eventuelt  

 ansvaret for et oprettet register herom.
 Det er endvidere en betingelse, at personfotografiet er  

 modtaget i forbindelse med behandlingen af en udlændingesag, det vil  

 sige modtaget til søgning i det foreslåede register over  

 asylansøgeres og uidentificerede udlændinges  

 personfotografier.
Rigspolitiet vil endvidere oplyse den udenlandske  

 udlændingemyndighed om, at personfotografiet lagres i det  

 foreslåede register over asylansøgere og uidentificerede  

 udlændinges personfotografier.
Rigspolitiet vil gøre den  

 udenlandske udlændingemyndighed opmærksom på, at den  

 pågældende udlænding så vidt muligt bør  

 underrettes om registreringen i det foreslåede register.
Der foreslås indsat en bestemmelse som § 40  

 b, stk. 5, hvorefter personfotografier, der i medfør af  

 stk. 3 og 4, er registreret i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register, slettes 10 år efter registreringen.
Slettefristen regnes  

 fra registreringen og ikke fra optagelsen, jf. herved den foreslåede  

 adgang i § 40 b, stk. 4, til at registrere personfotografier  

 optaget i udlandet.
 Der foreslås som § 40 b, stk. 6,  

 indsat en bestemmelse, hvorefter personfotografier, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register  

 til brug for identifikation af den pågældende udlænding,  

 manuelt eller elektronisk kan sammenholdes med personfotografier optaget  

 efter retsplejelovens bestemmelser herom.
 Med den foreslåede bestemmelse i § 40 b,  

 stk. 6, skabes der mulighed for, at en udlændings personfotografi  

 i forbindelse med lagring i det i stk. 3 nævnte edb-register  

 rutinemæssigt kan sammenholdes med personfotografier optaget efter  

 retsplejelovens bestemmelser herom, således at det herved er muligt at  

 afsløre, om en udlænding, der indgiver ansøgning om asyl  

 i Danmark, tidligere under en anden identitet er blevet dømt og udvist  

 for kriminalitet her i landet.
 Forslaget tilsigter at modvirke, at der kan blive truffet  

 urigtige afgørelser i asylsager som følge af mangelfuld  

 identifikation af asylansøgere.
 Bestemmelsen giver mulighed for en elektronisk  

 sammenholdelse med personfotografier optaget efter retsplejelovens regler  

 herom, når et register over disse personfotografier foreligger.
I forbindelse med optagelse af personfotografi vil  

 Rigspolitiet underrette den enkelte udlænding om, at fotografiet vil  

 kunne sammenholdes med personfotografier optaget efter retsplejelovens  

 bestemmelser herom.
Er personfotografiet allerede optaget efter de  

 gældende bestemmelser i udlændingeloven, og opholder  

 udlændingen sig stadig her i landet, vil Rigspolitiet underrette den  

 pågældende udlænding, forinden der sker sammenholdelse af  

 dette personfotografi med personfotografier optaget efter retsplejeloven.
Det er en betingelse, at den manuelle eller elektroniske  

 sammenholdelse af personfotografi sker til brug for identifikation af den  

 pågældende udlænding, det vil sige til identifikation af et  

 foto, der er registreret i det foreslåede register over  

 asylansøgeres og uidentificerede udlændinges personfotografier.  

 Sammenholdelse kan således ikke finde sted til brug for identifikation  

 af et personfotografi i forbindelse med efterforskningen af et strafbart  

 forhold.
En sådan søgning forudsætter, at betingelserne i  

 den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 40 b,  

 stk. 7, er opfyldt.
 Endvidere foreslås der som § 40 b,  

 stk. 7, indsat en bestemmelse, hvorefter søgning og  

 videregivelse af oplysninger fra det i stk. 3 nævnte edb-register  

 til politiet til brug for efterforskningen af et strafbart forhold eller til  

 brug for en international efterlysning kan foretages under de i § 40 a,  

 stk. 7, anførte betingelser. § 40 a, stk. 9, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Bestemmelsen indebærer, at der gælder de samme  

 betingelser for søgning og videregivelse af personfotografi til brug  

 for efterforskningen af et strafbart forhold eller til brug for en  

 international efterlysning, som gælder for søgning og  

 videregivelse af fingeraftryk, og at afgørelse herom træffes af  

 retten, jf. § 40 a, stk. 7 - 9.
 Det er således en betingelse, at efterforskningen  

 eller efterlysningen vedrører en lovovertrædelse, der efter  

 loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller  

 derover, og at søgningen må antages at være af  

 afgørende betydning for efterforskningen eller efterlysningen, jf.  

 udlændingelovens § 40 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Forslaget giver mulighed for, at der til brug for  

 efterforskningen af et strafbart forhold kan søges i det  

 foreslåede register over asylansøgere og uidentificerede  

 udlændinges personfotografier og vil dermed hindre, at den situation  

 opstår, at et foto eller en person i forbindelse med efterforskning af  

 strafbart forhold ikke kan identificeres, uanset at vedkommende har indgivet  

 ansøgning om asyl i Danmark.
 Forslaget giver endvidere mulighed for, at internationalt  

 efterlyste personers fotos kan søges i det foreslåede register  

 over asylansøgere og uidentificerede udlændinges  

 personfotografier og vil dermed hindre, at den situation opstår, at  

 Danmark må meddele et land, som har udsendt en international  

 efterlysning, at en efterlyst person er ukendt, uanset at vedkommende har  

 indgivet ansøgning om asyl i Danmark.
 Med forslaget til § 40 b, stk. 8,  

 ændres den nugældende bestemmelse i § 40 b, stk. 3,  

 således at personfotografi, der er registreret i det i stk. 3  

 nævnte edb-register, uden udlændingens samtykke kan videregives  

 manuelt eller elektronisk til indenlandske og udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager.
 Det præciseres med ændringen, at denne  

 videregivelsesadgang gælder for alle personfotografier, der er  

 registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, og ikke kun  

 personfotografier optaget efter stk. 1 og 2, det vil sige at denne  

 adgang også gælder personfotos modtaget fra udenlandske  

 udlændingemyndigheder, jf. § 40 b, stk. 4.
Det præciseres endvidere med ændringen, at  

 denne adgang også gælder elektronisk videregivelse.
Elektronisk  

 videregivelse vil dog alene kunne ske til de nordiske lande, EU-landene og  

 til lande, som ved hjælp af parallelkonvention tilslutter sig den  

 ordning, der med EF-asylkonventionen gælder inden for EU.
Elektronisk  

 videregivelse forudsætter endvidere, at det pågældende land  

 har ratificeret Europarådets databeskyttelseskonvention fra 1981, eller  

 at der i øvrigt er gennemført betryggende lovgivning  

 vedrørende datasikkerheden.
 Som efter den gældende bestemmelse er det en  

 betingelse, at den manuelle eller elektroniske sammenholdelse af  

 personfotografi sker til brug for de danske udlændingemyndigheders  

 behandling af en udlændingesag, det vil sige med henblik på en  

 udlændingeretlig anvendelse og ikke med henblik på anvendelse i  

 en strafferetlig sammenhæng.
 Der er ikke med bestemmelsen tilsigtet nogen  

 indskrænkning i den eksisterende adgang til i  

 identifikationsøjemed at videregive personfotografier til udenlandske  

 myndigheder.
Videregivelse af personfotos eller oplysninger fra det  

 foreslåede register i medfør af bestemmelserne i § 40 b,  

 stk. 3   8, til en udenlandsk udlændingemyndighed vil indeholde  

 oplysninger om, hvor og hvornår billedet er taget.
Det vil i den  

 forbindelse blive oplyst, hvorvidt vedkommende er asylansøger,  

 medmindre forespørgslen kommer fra hjemlandet eller det angivne  

 forfølgelsesland.
Videregivelse af personfotos eller oplysninger fra det  

 foreslåede register i medfør af bestemmelserne i § 40 b,  

 stk. 3   8, vil ikke kunne ske til hjemlandets eller det angivne  

 forfølgelseslands myndigheder, førend der er truffet endelig  

 afgørelse om afslag på asyl.
Videregivelse vil heller ikke ske,  

 hvis asylsagen er genoptaget.
Oplysning om ansøgningen om og afslaget  

 på asyl vil ikke blive videregivet til hjemlandets eller det angivne  

 forfølgelseslands myndigheder.
 Bestemmelserne i § 40 b, stk. 3   8, finder  

 tillige anvendelse på personfotografier, der er optaget forud for  

 lovens ikrafttræden.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit  

 3.
Til nr. 10 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42, stk. 1, kan indenrigsministeren  

 fastsætte regler, hvorefter den, der mod eller uden vederlag yder logi  

 til eller stiller lejrplads til rådighed for udlændinge, skal  

 føre fortegnelse over udenlandske gæster og give politiet  

 underretning om deres ankomst og afrejse.
Denne fortegnelse skal til enhver  

 tid kunne forevises politiet.
Efter bestemmelsens stk. 2 skal  

 udlændinge meddele de oplysninger, der er nødvendige til  

 opfyldelse af pligten efter stk. 1.
 I udlændingebekendtgørelsens §§ 43   47  

 er der fastsat nærmere regler om førelsen af de omhandlede  

 fortegnelser over udenlandske gæster.
 Med den foreslåede bestemmelse præciseres det,  

 at indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om de  

 nævnte fortegnelser over udenlandske gæster, herunder om  

 fortegnelsernes udformning, indhold og førelse, om de oplysninger, som  

 udlændinge efter stk. 2 skal meddele, om de dokumenter,  

 udlændinge skal fremvise, og om de udgifter, der påhviler den,  

 der har pligt til at føre fortegnelsen.
Til nr. 11 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 43, stk. 2, 1. pkt., har føreren og  

 den, der har rådighed over et skib eller luftfartøj, som har  

 bragt en udlænding her til landet, samt dennes herværende  

 repræsentant, pligt til uden udgift for staten at sørge for  

 udlændingens udrejse, såfremt udlændingen bliver afvist  

 efter reglerne i udlændingelovens kapitel 5.
 Den foreslåede ændring medfører, at  

 denne pligt også kommer til at gælde i de tilfælde, hvor en  

 udlænding overføres eller tilbageføres til et andet  

 EU-land efter reglerne i Dublin-konventionen, jf. udlændingelovens  

 § 29 a.
Til nr. 12 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 47 a kan indenrigsministeren fastsætte  

 nærmere regler om, at politiet i helt særlige tilfælde kan  

 udstede visum ved indrejsen i landet samt udstede tilbagerejsetilladelse til  

 en udlænding, der lovligt opholder sig her i landet.
 En tilbagerejsetilladelse indebærer tilladelse til  

 at indrejse og opholde sig her i landet uden det i udlændingelovens  

 § 4, stk. 1, krævede visum og den i udlændingelovens  

 § 39 krævede rejselegitimation.
 Efter udlændingebekendtgørelsens § 16,  

 stk. 3, kan Udlændingestyrelsen eller efter dennes bemyndigelse  

 politiet meddele tilbagerejsetilladelser til en udlænding, der opholder  

 sig i Danmark.
 På denne baggrund foreslås bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 47 a præciseret, således at  

 indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at visum og  

 tilbagerejsetilladelser kan udstedes af Udlændingestyrelsen, og at  

 politiet i helt særlige tilfælde kan udstede visum ved indrejsen  

 her i landet samt udstede tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der  

 opholder sig lovligt her i landet.
Til nr. 13 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af de i § 1, nr. 9, foreslåede ændringer af  

 udlændingelovens § 40 b.
Til nr. 14 Udlændingelovens § 17 indeholder nærmere  

 bestemmelser om, under hvilke betingelser en opholdstilladelse, herunder som  

 flygtning, bortfalder.
 Udlændingelovens § 17 a indeholder  

 nærmere bestemmelser om, at opholdstilladelsen, herunder som flygtning,  

 for de grupper af udlændinge, der efter lov om aktiv socialpolitik kan  

 modtage repatrieringsstøtte, ikke bortfalder i en nærmere  

 angivet periode (fortrydelsesret).
Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 53 a, stk. 1, nr. 2, kan bl.a.  

 afgørelser, som Udlændingestyrelsen har truffet om bortfald  

 efter § 17 af en opholdstilladelse som flygtning efter  

 udlændingelovens §§ 7-8 indbringes for Flygtningenævnet.
Det  

 præciseres med ændringen, at også klager over  

 Udlændingestyrelsens afgørelser vedrørende bortfald efter  

 § 17 a af en opholdstilladelse som flygtning efter  

 udlændingelovens §§ 7-8 kan indbringes for  

 Flygtningenævnet.
Til nr. 15 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den ved § 1, nr. 1, i lov nr. 33 af 18. januar 1995 vedtagne  

 ændring af udlændingelovens § 2.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af de ved § 1, nr. 16-18 og 25, i lov nr. 473 af 1. juli 1998 vedtagne  

 ændringer af udlændingelovens §§ 22-24 og 32.
Til nr. 2 Efter bestemmelsen i udlændingelovens § 11,  

 stk. 7, 1. pkt., der træder i kraft den 1. januar 1999,  

 fastsætter indenrigsministeren nærmere regler for anvendelsen af  

 § 11, stk. 5.
 Med den foreslåede bestemmelse præciseres det,  

 at indenrigsministeren fastsætter nærmere regler for anvendelsen  

 af § 11, stk. 3-6, om tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 herunder for det nærmere indhold af kommunalbestyrelsens udtalelse  

 efter integrationslovens § 52 til brug for Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om tidsubegrænset opholdstilladelse.
Til § 3 Til nr. 1 Der er tale om en lovteknisk justering som følge af  

 den ved § 1, nr. 14, i lov nr. 473 af 1. juli 1998 vedtagne  

 ophævelse af udlændingelovens § 19, stk. 2.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den i lovforslagets § 1, nr. 5, foreslåede præcisering af  

 udlændingelovens § 29, stk. 1.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om lovtekniske justeringer som følge af  

 Dublin-konventionens ikrafttræden den 1. september 1997. Der henvises i  

 den forbindelse til bemærkningerne til § 1, nr. 14 og 15, i lov  

 nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af udlændingeloven  

 (Schengenkonventionen m.v.).
 Ved den foreslåede ændring af § 1, nr.  

 13, præciseres det endvidere, at udlændingelovens § 28,  

 stk. 5, 3. pkt., også omfatter anmodninger om tilbagetagelse af en  

 udlænding efter Dublin-konventionen, jf. udlændingelovens  

 § 29 a.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af de ved § 1, nr. 16-18 og 25, i lov nr. 473 af 1. juli 1998 vedtagne  

 ændringer af udlændingelovens §§ 22-24 og 32.
Til § 4 Efter § 4 i lov nr. 382 af 14. juni 1995 om  

 ændring af udlændingeloven fremsætter indenrigsministeren i  

 folketingsåret 1998 - 1999 lovforslag til revision af visse  

 bestemmelser i udlændingeloven.
Bestemmelserne vedrører  

 frihedsberøvelse af asylansøgere i den særligt  

 fremskyndede åbenbart grundløs-procedure, optagelse,  

 registrering og udveksling af fingeraftryk af asylansøgere m.v.,  

 udlægning af Udlændingestyrelsens kompetence til statsamterne til  

 i visse sager at træffe afgørelser om opholdstilladelse, Dansk  

 Flygtningehjælps rådgivning af asylansøgere i  

 Dublin-proceduren og i ud- eller afvisningsposition, overførsel af  

 afhøringsopgaven i asylsager fra Rigspolitiet til  

 Udlændingestyrelsen samt forskellige ændringer i  

 Flygtningenævnets sammensætning og procedurer.
 Der foreslås ikke ændringer i de  

 pågældende bestemmelser, og revisionsbestemmelsen i § 4 i  

 lov nr. 382 af 14. juni 1995 foreslås ophævet.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit  

 2.
Til § 5 Til nr. 1 Med den foreslåede bestemmelse i jugoslaverlovens  

 § 5, stk. 6, overføres ansvaret for tilrettelæggelsen  

 af undervisning af og uddannelser og aktiviteter for personer med  

 opholdstilladelse efter jugoslaverlovens § 5, stk. 1 og 2, 3 og 5,  

 fra Dansk Flygtningehjælp til Udlændingestyrelsen.
 Tilrettelæggelsen af disse opgaver vil kunne ske i  

 samarbejde med Dansk Røde Kors, Dansk Flygtningehjælp, andre  

 private organisationer eller selskaber, statslige styrelser eller kommuner.  

 Bestemmelsen giver det fornødne hjemmelsgrundlag til, at statslige  

 styrelser eller kommuner kan tilrettelægge de nævnte opgaver.
 I overensstemmelse med almindelige forvaltningsretlige  

 principper vil ansvaret for tilrettelæggelsen af opgaverne fortsat  

 påhvile Udlændingestyrelsen, ligesom det er  

 Udlændingestyrelsen, der afgør, hvilke organisationer m.v. der  

 fremover skal varetage de nævnte opgaver.
Indenrigsministeren skal som i § 7, stk. 2,  

 godkende dels andre private organisationer eller selskaber end Dansk  

 Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp dels statslige styrelser, som  

 ønsker at udføre de pågældende opgaver.
De  

 nævnte organisationer, kommuner m.v. kan som i § 7, stk. 2,  

 kun tilrettelægge de pågældende opgaver efter aftale med  

 Udlændingestyrelsen.
Bestemmelsen giver mulighed for, at den samme  

 organisation m.v., der driver et indkvarteringssted, også kan  

 tilrettelægge undervisning, uddannelser og aktiviteter på  

 indkvarteringsstedet, men der gives også mulighed for, at disse opgaver  

 vil kunne udbydes særskilt.
Indenrigsministeren vil i medfør af  

 jugoslaverlovens § 5, stk. 6, der bliver stk. 7, kunne  

 fastsætte nærmere regler herfor.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, afsnit  

 4.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af lovforslagets § 5, nr. 1.
Til § 6 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Det foreslås endvidere, at lovforslagets § 2,  

 nr. 1, tidligst træder i kraft den 2. januar 1999, idet ændringen  

 skyldes en lovteknisk rettelse af § 2, nr. 2, i lov nr. 473 af 1. juli  

 1998, hvorved § 1, nr. 11, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 ændres.  

 § 2, nr. 2, i lov nr. 473 af 1. juli 1998 træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
Til § 7 Bestemmelsen vedrører lovens ikrafttræden  

 på Færøerne og i Grønland.
Bilag 1 Paralleltekst I dette bilag citeres i venstre spalte indholdet af de  

 bestemmelser, der foreslås ændret ved lovforslag nr. 71 om  

 ændring af udlændingeloven fremsat den 29. oktober 1998. I  

 højre spalte anføres de foreslåede ændringer.
 De under lovforslagets § 2 gengivne bestemmelser i  

 lov nr. 473 af 1. juli 1998 træder i kraft den 1. januar 1999, jf.  

 § 4, stk. 2, i lov nr. 473 af 1. juli 1998.
 De under lovforslagets § 3 gengivne bestemmelser i  

 lov nr. 410 af 10. juni 1997 træder først i kraft efter  

 indenrigsministerens bestemmelse, jf. § 3, stk. 1, i lov nr. 410 af  

 10. juni 1997.
Gældende formulering Lovforslaget § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af 30. juli  

 1998, foretages følgende ændringer:
 § 2. Udlændinge, der er statsborgere i et land, der er  

 tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er omfattet af aftalen  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, kan  

 indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder fra indrejsen  

 eller, såfremt de pågældende er arbejdssøgende, i  

 indtil 6 måneder fra indrejsen.
Stk. 2. Udlændinge, der er omfattet af de regler, der er  

 nævnt i stk. 4 (EF-reglerne), men som ikke er statsborgere i et af  

 de i stk. 1 nævnte lande (tredjelandsstatsborgere), kan indrejse  

 og opholde sig her i landet i samme tidsrum som de i stk. 1 nævnte  

 personer.
Tredjelandsstatsborgere skal dog have deres pas eller anden  

 rejselegitimation viseret før indrejsen, medmindre de  

 pågældende er fritaget for visum, jf. § 39,  

 stk. 2.
 Stk. 3. De begrænsninger, der følger af  

 kapitlerne 3-5, finder kun anvendelse på udlændinge, der er  

 omfattet af EF-reglerne, i det omfang det er foreneligt med disse  

 regler.
 Stk. 4. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs regler om visumfritagelse og om ophævelse af  

 indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens  

 frie bevægelighed, etablering og udveksling af tjenesteydelser  

 m.v.
 1. I § 2 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at stk. 1-3 og de i medfør af stk. 4 fastsatte  

 bestemmelser med de nødvendige ændringer også skal  

 anvendes i forhold til et tredjeland, der har indgået overenskomst  

 eller et hertil svarende arrangement om visumfritagelse og om ophævelse  

 af indrejse- og opholdsbegrænsninger med Det Europæiske  

 Fællesskab eller dets medlemsstater.« § 6. Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, jf. § 2.
 2. I § 6 ændres »jf. § 2« til: »jf.  

 § 2, stk. 4 og 5«.
 § 27. De i §§ 11, stk. 3, 17, stk. 1, 3. pkt.,  

 18, stk. 2, 22, 23 og 25 a nævnte tidsrum regnes fra tidspunktet  

 for udlændingens tilmelding til folkeregisteret eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
(Som ændret ved lov nr. 473 af 1. juli 1998,  

 § 1, nr. 21, der træder i kraft den 1. januar 1998) Stk. 2. For så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, regnes de i  

 stk. 1 nævnte tidsrum fra tidspunktet for den første  

 meddelelse af opholdstilladelsen, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. For så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7  

 og § 9, stk. 2, nr. 5, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., regnes de i stk. 1  

 nævnte tidsrum fra tidspunktet for den første meddelelse af  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
Fristen regnes fra det  

 tidligste af de i 1. pkt. nævnte begyndelsestidspunkter.
 3. I § 27 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Beregningen af de i stk. 1 nævnte tidsrum  

 afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse udløber eller  

 inddrages af Udlændingestyrelsen.
Forlænges opholdstilladelsen,  

 eller omgøres afgørelsen om inddragelse, regnes de i  

 stk. 1 nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er angivet i  

 stk. 1   3, i forhold til den tidligere meddelte  

 opholdstilladelse.« Stk. 4. Ophold med en opholdstilladelse, der er opnået  

 ved svig, anses ikke for lovligt ophold.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 Stk. 5. Den tid, hvori en udlænding har været  

 varetægtsfængslet forud for en senere domfældelse eller har  

 udstået frihedsstraf eller været undergivet anden strafferetlig  

 retsfølge af frihedsberøvende karakter, medregnes ikke i de i  

 stk. 1 nævnte tidsrum.
4. I § 27, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »anden strafferetlig retsfølge af frihedsberøvende  

 karakter« til: »anden strafferetlig retsfølge, der indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført ubetinget  

 frihedsstraf.« 5. § 29, stk. 1, affattes således:
 § 29. En ikke-nordisk udlænding, som må antages at  

 ville rejse videre til et andet nordisk land, skal afvises ved indrejsen,  

 hvis den pågældende har modtaget indrejseforbud fra et  

 sådant land og ikke har opnået særlig tilladelse til at  

 indrejse i Danmark og det eller de andre nordiske lande, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse.
»§ 29. En ikke-nordisk udlænding skal afvises ved  

 indrejsen, hvis udlændingen har modtaget indrejseforbud fra et andet  

 nordisk land og ikke har opnået særlig tilladelse til at indrejse  

 i Danmark og det eller de andre nordiske lande, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse.« Stk. 2. - - - Stk. 3. - - - Stk. 4. - - - § 38. Indenrigsministeren fastsætter regler om, ved  

 hvilke grænseovergangssteder, havne og lufthavne ind- og udrejse kan  

 finde sted.
 Stk. 2. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ind- og udrejsekontrol, herunder om udenlandske  

 besætningsmedlemmers ophold her i landet, om på- og  

 afmønstring her i landet af udenlandske besætningsmedlemmer og  

 om de pligter, der påhviler skibsførere og  

 luftfartøjschefer.
 Stk. 3. I forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol har  

 kontrolmyndigheden ret til at undersøge bagagerum og andre lukkede rum  

 i køretøjer, skibe og luftfartøjer for at sikre, at  

 ulovlig ind- og udrejse ikke finder sted.
 6. I § 38, stk. 3, ændres  

 »kontrolmyndigheden« til: »politiet«.
 § 39. En udlænding skal ved indrejse, under ophold her i  

 landet og ved udrejse herfra være i besiddelse af pas eller andet  

 dokument, der efter indenrigsministerens bestemmelse kan godkendes som  

 rejselegitimation.
 Stk. 2. Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang passet eller rejselegitimationen skal være  

 påtegnet visum til indrejse i eller udrejse af landet.
 7. I § 39, stk. 2, indsættes som 2. pkt.  

 :
»Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om visum, herunder om adgangen hertil, om visummets  

 varighed og om de betingelser, der kan fastsættes for visummet.« Stk. 3. - - - Stk. 4. - - - Stk. 5. - - - § 40 a.
Der kan optages fingeraftryk af en  

 udlænding, 1)	som søger om opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og  

 2, 2)	som søger om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7, stk. 1 eller 2, og som kan afvises, udvises, overføres  

 eller tilbageføres efter § 48 a, stk. 1, eller 3)	som ikke søger om opholdstilladelse efter § 7,  

 stk. 1 og 2, og som skal afvises, udvises eller udrejse af landet, jf.  

 § 30, stk. 1, såfremt der på baggrund af  

 pågældendes dokumenter, ejendele, økonomiske midler og  

 andre personlige forhold er bestemte grunde til at antage, at den  

 pågældende vil indrejse på ny og ansøge om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Der kan endvidere optages fingeraftryk af en  

 udlænding, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt med henblik  

 på identifikation af den pågældende eller med henblik  

 på udstedelse eller fremskaffelse af rejsedokument.
Stk. 3. Fingeraftryk, der optages i medfør af  

 stk. 1 eller 2, kan registreres i et særligt edb-register, der  

 føres af Rigspolitichefen.
Politiet og Udlændingestyrelsen kan  

 anvende registret i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.  

 Indenrigsministeren fastsætter efter lovgivningen om offentlige  

 registre forskrifter for registret.
 8. § 40 a, stk. 3, 3. pkt., affattes  

 således:
»Indenrigsministeren fastsætter efter den  

 lovgivning, der gælder for førelsen af offentlige myndigheders  

 registre, nærmere regler eller forskrifter for registret.« Stk. 4. - - - Stk. 5. - - - Stk. 6. - - - Stk. 7. - - - Stk. 8. - - - Stk. 9. - - - Stk. 10. - - - § 40 b.
Der kan optages personfotografi af en udlænding,  

 der søger om opholdstilladelse efter § 7.
 Stk. 2. Der kan optages personfotografi af en udlænding,  

 hvis dette skønnes hensigtsmæssigt med henblik på  

 identifikation af den pågældende, med henblik på udstedelse  

 af identitetskort eller andet legitimationsdokument eller med henblik  

 på udstedelse eller fremskaffelse af rejsedokument.
 Stk. 3. Personfotografi optaget i medfør af stk. 1  

 og 2 kan uden udlændingens samtykke videregives til indenlandske og  

 udenlandske udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager.
 9. § 40 b, stk. 3, ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3. Personfotografi optaget i medfør af  

 stk. 1 eller 2 kan registreres i et særligt edb-register, der  

 føres af Rigspolitichefen.
Politiet og Udlændingestyrelsen kan  

 anvende registret i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.  

 Indenrigsministeren fastsætter efter den lovgivning, der gælder  

 for førelsen af offentlige myndigheders registre, nærmere regler  

 eller forskrifter for registret.
 Stk. 4. Personfotografi, der er modtaget fra udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register.
 Stk. 5. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, slettes 10  

 år efter registreringen af personfotografiet i registret.
 Stk. 6. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, kan til brug  

 for identifikation af den pågældende udlænding manuelt  

 eller elektronisk sammenholdes med personfotografi optaget efter  

 retsplejelovens bestemmelser herom.
 Stk. 7. Søgning og videregivelse af oplysninger fra  

 registret til politiet til brug for efterforskningen af et strafbart forhold  

 eller til brug for en international efterlysning kan foretages under de i  

 § 40 a, stk. 7, anførte betingelser. § 40 a,  

 stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, kan uden  

 udlændingens samtykke manuelt eller elektronisk videregives til  

 indenlandske og udenlandske udlændingemyndigheder i forbindelse med  

 behandlingen af udlændingesager.« § 42. Indenrigsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter den, der mod eller uden vederlag yder logi til eller stiller  

 lejrplads til rådighed for udlændinge, skal føre  

 fortegnelse over udenlandske gæster og give politiet underretning om  

 deres ankomst og afrejse.
Fortegnelsen skal til enhver tid kunne forevises  

 politiet.
 Stk. 2. Udlændinge skal meddele de oplysninger, der er  

 nødvendige til opfyldelse af pligten efter stk. 1.
 10. I § 42 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de i stk. 1 nævnte fortegnelser over udenlandske  

 gæster, herunder om fortegnelsernes udformning, indhold og  

 førelse, om de oplysninger, som udlændinge efter stk. 2  

 skal meddele, om de dokumenter, udlændinge skal fremvise, og om de  

 udgifter, der påhviler den, der efter stk. 1 har pligt til at  

 føre fortegnelsen.« § 43. Såfremt politiet drager omsorg for en  

 udlændings ophold og udrejse, skal udlændingen afholde de  

 udgifter, der for udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed.  

 Har udlændingen ikke tilstrækkelige midler, afholdes udgifterne  

 foreløbig af statskassen.
 Stk. 2. Føreren og den, der har rådighed over et  

 skib eller luftfartøj, som har bragt en udlænding her til  

 landet, samt dennes herværende repræsentant har pligt til uden  

 udgift for staten at sørge for udlændingens udrejse,  

 såfremt udlændingen bliver afvist efter reglerne i kapitel 5. De  

 har endvidere pligt til at erstatte statens udgifter ved rømte eller  

 agterudsejlede besætningsmedlemmer og blindpassagerers ophold,  

 tilbageførelse til skibet eller luftfartøjet eller udsendelse.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 størrelsen af den i 2. pkt. nævnte erstatning.
 11. I § 43, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »kapitel 5«: »eller overført eller tilbageført efter reglerne i  

 kapitel 5 a«.
Stk. 3. - - - Stk. 4. - - - 12. § 47 a affattes således:
§ 47 a.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at politiet i helt særlige tilfælde kan udstede visum  

 ved indrejsen i landet samt udstede tilbagerejsetilladelse til en  

 udlænding, der lovligt opholder sig her i landet.
»§ 47 a.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at Udlændingestyrelsen og i helt særlige  

 tilfælde politiet kan udstede visum ved indrejsen i landet samt udstede  

 tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der lovligt opholder sig her i  

 landet.« § 48. Afgørelse om afvisning ved indrejsen, jf.  

 §§ 28, stk. 1, og 29, stk. 1 og 2, kan træffes af  

 vedkommende politimester eller politidirektøren.
Afgørelser  

 efter § 30, § 33, stk. 8, § 34, § 36, § 37 c,  

 stk. 5, § 37 d, stk. 1 og 3, § 37 e, stk. 1 og 4,  

 § 40, stk. 6 og 7, § 40 a, stk. 1 og 2, § 40 a,  

 stk. 3, 1. pkt., § 40 a, stk. 4-6 og 10, og § 40 b og  

 § 43, stk. 1 og 2, kan træffes af Rigspolitichefen,  

 vedkommende politimester eller politidirektøren.
Afgørelser om  

 ydelse af hjælp efter § 43 a kan træffes af  

 Rigspolitichefen.
De i 1.-3. pkt. nævnte afgørelser kan  

 påklages til indenrigsministeren.
Klagen har ikke opsættende  

 virkning.
Politiets afgørelse om iværksættelse af  

 foranstaltninger efter § 36 og §§ 37 c-37 e kan dog kun  

 påklages til indenrigsministeren, såfremt afgørelsen ikke  

 kan indbringes for domstolene efter § 37 eller §§ 37 c-37 e.  

 Politiets afgørelser efter § 33, stk. 8, kan ikke indbringes  

 for indenrigsministeren.
13. I § 48, 2. pkt., ændres »og § 40 b« til:  

 »§ 40 b, stk. 1 og 2, § 40 b, stk. 3, 1. pkt., § 40  

 b, stk. 4 - 6 og 8,« § 53 a.
For Flygtningenævnet kan indbringes klager over  

 afgørelser, som Udlændingestyrelsen har truffet om  

 følgende spørgsmål, jf. dog stk. 3:
 1)	Nægtelse af opholdstilladelse til en udlænding, der  

 påberåber sig at være omfattet af §§ 7 eller 8.
 2)	Bortfald efter § 17 og inddragelse efter §§ 19 eller 20 af  

 en opholdstilladelse, der er givet efter §§ 7 eller 8.
 14. I § 53 a, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »Bortfald efter § 17« til: »Bortfald efter §§ 17 og 17 a«.
3)	- - - Stk. 2. - - - Stk. 3. - - - Stk. 4. - - - Stk. 5. - - - § 60. - - - Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 §§ 2, stk. 3, 12, 15, stk. 2, 16, stk. 1, og 38,  

 stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde eller af  

 bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 15. I § 60, stk. 2, ændres »§ 2,  

 stk. 3,« til: »§ 2, stk. 4 og 5,«.
§ 1 § 2 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 650 af 13.  

 august 1997, som ændret ved § 14 i lov nr. 980 af 17. december  

 1997, foretages følgende ændringer:
 I lov nr. 473 af 1. juli 1998 om ændring af udlændingeloven  

 foretages følgende ændringer:
 11. § 11, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2. - - - Stk. 3. - - - Stk. 4.- - - Stk. 5. Medmindre særlige grunde taler derimod, er  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse betinget af, at den  

 pågældende udlænding 1)	har gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter lov om  

 integration af udlændinge i Danmark eller, hvis dette ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb, der  

 kan sidestilles hermed, jf. stk. 7, 2)	under sit ophold her i landet inden for en af indenrigsministeren  

 fastsat periode ikke er idømt en betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, jf. stk. 7, og 1. I § 1, nr. 11, indsættes i § 11,  

 stk. 5, nr. 2, efter »frihedsberøvelse,«: »for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter,«.
 3)	ikke har forfalden gæld på over 50.000 kr. til det  

 offentlige, jf. stk. 6 og 7.
 Stk. 6. Uanset bestemmelsen i stk. 5, nr. 3, kan der dog  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis den  

 pågældende udlænding har indgået aftale om afvikling  

 af gælden og overholder en sådan aftale.
 Stk. 7. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler for anvendelsen af stk. 5. Det i stk. 5, nr. 3, angivne  

 beløb er fastsat i 1998-niveau og reguleres fra og med 1999 en gang  

 årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 2. I § 1, nr. 11, ændres i § 11,  

 stk. 7, 1. pkt., »stk. 5« til : »stk. 3-6, herunder for  

 kommunalbestyrelsens udtalelse efter integrationslovens § 52«.
Stk. 8. - - - « Stk. 3 bliver herefter stk. 9.
§ 1 § 3 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar  

 1997, foretages følgende ændringer:
 I lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af udlændingeloven  

 (Schengenkonventionen m.v.) som ændret ved § 2 i lov nr. 473 af 1.  

 juli 1998, foretages følgende ændringer:
 11. I § 19 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3. En tidsbegrænset eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse kan altid inddrages, såfremt en udlænding, der  

 ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet De  

 Europæiske Fællesskaber, er indberettet til  

 Schengeninformationssystemet som uønsket i medfør af  

 Schengenkonventionen på baggrund af omstændigheder, der her i  

 landet kunne medføre udvisning efter udlændingelovens kapitel 4.  

 Inddragelse efter 1. pkt. sker i forbindelse med konsultationer i  

 medfør af Schengenkonventionens artikel 25 med myndighederne i et  

 andet Schengenland.«.
Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5 1. I § 1, nr. 11, ændres »Stk. 3 og 4 bliver  

 herefter stk. 4 og 5« til: »Stk. 3-5 bliver herefter  

 stk. 4-6«.
 (Som ændret ved lov nr. 473 af 1. juli 1998,  

 § 2, nr. 2, der træder i kraft den 1. januar 1999).
 13. § 28 affattes således:
»§ 28. - - - 1)	- - - 2)	- - - 3)	- - - 4)	- - - 5)	- - - 6)	- - - 7)	- - - Stk. 2. - - - Stk. 3. - - - 2. I § 1, nr. 13, affattes § 28,  

 stk. 4, således:
Stk. 4. En udlænding, der ikke er nordisk statsborger og  

 ikke er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, og som må antages at  

 ville rejse videre til et andet nordisk land, kan endvidere afvises ved  

 indrejsen i Danmark, hvis »Stk. 4. En udlænding, der ikke er nordisk statsborger  

 og ikke er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan endvidere afvises  

 ved indrejsen i Danmark, hvis 1)	den pågældende har modtaget indrejseforbud fra et  

 nordisk land og ikke har opnået særlig tilladelse til at indrejse  

 i Danmark og det eller de nordiske lande, hvortil den pågældende  

 udlænding må antages at ville rejse, eller 1)	den pågældende har modtaget indrejseforbud fra et andet  

 nordisk land og ikke har opnået særlig tilladelse til at indrejse  

 i Danmark og det eller de andre nordiske lande, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse,  

 eller 2)	den pågældende udlænding kan afvises efter de  

 regler, der gælder i det nordiske land, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse.
2)	den pågældende udlænding kan afvises efter de  

 regler, der gælder i et andet nordisk land, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse.« Stk. 5. Afvisning efter stk. 1-4 kan endvidere ske indtil  

 3 måneder efter indrejsen.
Udlændinge, der er omfattet af  

 § 2, stk. 1 eller 2, kan dog efter indrejsen kun afvises efter  

 stk. 1, nr. 1 og nr. 7, og, såfremt det offentlige må  

 bekoste udlændingens rejse ud af landet, tillige efter stk. 1, nr.  

 5.
 3. I § 1, nr. 13, indsættes i § 28,  

 stk. 5, som 3. pkt.:
»Har Danmark fremsat anmodning over for et andet land om  

 overtagelse eller tilbagetagelse af udlændingen efter  

 EF-asylkonventionen, jf. § 29 a, regnes fristen i 1. pkt. fra det  

 tidspunkt, da det andet land har besvaret anmodningen.« Stk. 6.- - - Stk. 7.- - - Stk. 8. - - - Stk. 9. - - -« 15. I § 28, stk. 5, indsættes som 3.  

 pkt.:
 4. § 1, nr. 15, ophæves.
»Har Danmark fremsat anmodning over for et andet land om  

 overtagelse af udlændingen efter EF-asylkonventionen, jf. § 29,  

 regnes fristen i 1. pkt. fra det tidspunkt, da det andet land har besvaret  

 anmodningen.« 32. Kapitel 8 a affattes således:
»Kapitel 8 a Videregivelse af oplysninger i medfør af  

 EF-asylkonventionen og Schengen-konventionen m.v.
§ 58 b. - - - § 58 c. - - - § 58 d. - - - § 58 e. - - - § 58 f. - - - § 58 g.
Rigspolitichefen indberetter en udlænding, der  

 ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet De  

 Europæiske Fællesskaber, som uønsket til  

 Schengeninformationssystemet, hvis den pågældende er udvist af  

 landet i medfør af §§ 22 eller 23. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse på en udlænding, der er udvist af landet i  

 medfør af § 24, såfremt den pågældende er  

 idømt ubetinget straf af mindst 1 års fængsel eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 5. I § 1, nr. 32, indsættes i § 58 g, 2.  

 pkt., efter »frihedsberøvelse«: »,for en lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne varighed«.
§ 58 h. - - -« § 4 I lov nr. 382 af 14. juni 1995 om ændring af udlændingeloven  

 foretages følgende ændring:
§ 4 1. § 4 ophæves.
 Indenrigsministeren fremsætter i folketingsåret 1998-99  

 forslag for Folketinget til revision af § 1, nr. 5, 6, 9, 11, 13 og  

 15-20, og § 2.
§ 5 I lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 30. juni  

 1995 som ændret ved lov nr. 290 af 24. april 1996 og lov nr. 327 af 30.  

 april 1996, foretages følgende ændringer:
 § 5. Børn i den undervisningspligtige alder, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter denne lov, skal modtage særskilt  

 tilrettelagt undervisning.
Stk. 2. For andre personer, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter denne lov, tilrettelægges tilbud om undervisning og kurser i fag  

 af betydning for tilbagevenden til hjemlandet.
Gennemførelsen af  

 undervisningen vil være afhængig af, at personer med  

 opholdstilladelse efter denne lov medvirker hertil som undervisere,  

 instruktører og lignende.
 Stk. 3. Den af stk. 1 og 2 omfattede undervisning kan ske  

 i samarbejde med skoler og uddannelsesinstitutioner under Arbejdsministeriet,  

 Kulturministeriet og Undervisningsministeriet eller kan erstattes af  

 undervisning udbudt af disse.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 indenrigsministeren fastsætte regler om, at børn i den  

 undervisningspligtige alder, der er meddelt opholdstilladelse efter denne  

 lov, kan deltage i folkeskolens undervisning.
 Stk. 5. En person med opholdstilladelse efter denne lov kan  

 deltage i almen folkeoplysende virksomhed, som udbydes af oplysningsforbund  

 og andre folkeoplysende kredse, af foreninger samt fritids- og ungdomsklubber  

 m.v.
 1. I § 5 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6. Udlændingestyrelsen tilrettelægger den  

 undervisning, der tilbydes i medfør af stk. 1 og 2, og de  

 uddannelser og aktiviteter, der tilbydes i medfør af stk. 3 og 5.  

 Dette kan ske i samarbejde med Dansk Røde Kors, Dansk  

 Flygtningehjælp eller andre private organisationer eller selskaber, som  

 er godkendt hertil af indenrigsministeren.
Statslige styrelser, som er  

 godkendt hertil af indenrigsministeren, eller kommuner kan endvidere efter  

 aftale med Udlændingestyrelsen tilrettelægge undervisning,  

 uddannelser og aktiviteter.« Stk. 6. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den undervisning, som tilbydes i medfør af stk. 1 og 2.  

 Indenrigsministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsætte nærmere regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter  

 der tilbydes i medfør af stk. 3 og 5. Indenrigsministeren kan  

 herunder fravige § 13, stk. 1.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 Stk. 7. De af stk. 1 6 omfattede personer har ikke krav  

 på at modtage anden form for undervisning eller uddannelse.
 2. I stk. 7, der bliver stk. 8, ændres  

 »stk. 1 6« til: »stk. 1 7«.
Bilag 2 Spaltehenvisninger til Folketingstidende vedrørende  

 behandlingen i Folketinget af den oprindelige lov og senere relevante  

 ændringslove m.v.
