Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. april  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse, virksomhedsskatteloven, personskatteloven og  

 fusionsskatteloven (Lempelse af betingelserne for omdannelse af virksomheder  

 med flere ejere samt indførelse af krav om fuldt vederlag i aktier  

 eller anparter m.v.) § 1 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 727 af 4. september 1995, som ændret ved § 23 i lov nr. 1219 af  

 27. december 1996 og § 35 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis omdannelsen sker ved overdragelse til et  

 selskab, der allerede er registreret, er det en betingelse, at selskabet er  

 stiftet senest på omdannelsesdatoen, at selskabet ikke forud for  

 tidspunktet, hvor overdragelsen finder sted, har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed, og at hele dets egenkapital fra stiftelsen har henstået som  

 et ubehæftet kontant indestående i et pengeinstitut.
Ejeren af  

 den personligt ejede virksomhed skal på overdragelsestidspunktet eje  

 hele aktiekapitalen i selskabet.
Er der tale om en virksomhed med flere  

 ejere, skal ejerne på overdragelsestidspunktet eje aktiekapitalen i  

 samme forhold som deres andele i den personligt ejede virksomhed.« 2. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Lovens regler finder ikke anvendelse på  

 omdannelse af virksomheder som nævnt i personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 10, 12 og 13.« 3. § 2 affattes således:
 »§ 2. Lovens regler kan anvendes, såfremt  

 følgende betingelser alle er opfyldt:
 1)	Ejeren er undergivet fuld skattepligt efter kildeskattelovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2.
2)	Alle aktiver og passiver i virksomheden overdrages til selskabet.  

 Ejeren kan bestemme, om en ejendom, der helt eller delvis anvendes i  

 virksomheden, skal overdrages til selskabet, eller om ejendommen skal holdes  

 uden for omdannelsen.
Tilsvarende kan ejeren af en virksomhed omfattet af  

 virksomhedsordningen bestemme, om beløb hensat til senere faktisk  

 hævning og beløb på mellemregningskontoen skal holdes uden  

 for omdannelsen eller indgå i selskabets egenkapital.
Beløb som  

 nævnt i 3. pkt., der holdes uden for omdannelsen, kan medtages som et  

 passiv i den åbningsbalance, som udarbejdes i forbindelse med  

 omdannelsen, men skal være udlignet ved udbetaling til ejeren, inden  

 omdannelsen finder sted.
 3)	Hele vederlaget for virksomheden ydes i form af aktier eller  

 anparter eller ved, at værdien af aktierne eller anparterne i et  

 bestående selskab, jf. § 1, stk. 2, forøges som  

 følge af omdannelsen.
 4)	Pålydendet af de aktier eller anparter, der ydes som vederlag  

 for virksomheden, svarer til den samlede aktie- eller anpartskapital, jf. dog  

 § 1, stk. 2.
5)	Aktiernes eller anparternes anskaffelsessum opgjort efter § 4,  

 stk. 2-4, er ikke negativ, jf. dog 2. pkt., og en eventuel negativ  

 indskudskonto er udlignet inden omdannelsen, jf. virksomhedsskattelovens  

 § 16, stk. 2, og § 16 a, stk. 4. Har ejeren anvendt  

 virksomhedsordningen i året forud for omdannelsen, kan lovens regler  

 anvendes på trods af en negativ anskaffelsessum.
Driver ejeren flere  

 virksomheder i virksomhedsordningen, er det dog en betingelse for at kunne  

 anvende lovens regler på trods af en negativ anskaffelsessum, at ejeren  

 samlet omdanner de af denne drevne virksomheder.
 6)	Omdannelsen finder sted senest 6 måneder efter den i § 3  

 anførte dato.
7)	I den åbningsbalance, som udarbejdes i forbindelse med  

 omdannelsen, hensættes uanset bestemmelserne i årsregnskabsloven  

 enhver skat, som forventes afregnet ved fremtidig udligning af forskellen  

 mellem den bogførte værdi og den skattemæssige  

 værdi.
Almindeligt anerkendte danske regnskabsvejledninger finder  

 anvendelse ved indregning og opgørelse heraf.
Stk. 2. For en virksomhed med flere ejere er anvendelse af  

 lovens regler yderligere betinget af, at alle ejerne 1)	anvender reglerne i denne lov, 2)	har anvendt samme regnskabsperiode og 3)	vederlægges i forhold til deres andele i den personligt ejede  

 virksomhed, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Omdannes en virksomhed med flere ejere, skal der  

 udarbejdes en opgørelse over, hvorledes den beregnede skat af den  

 samlede skattepligtige fortjeneste, som ville være konstateret ved et  

 sædvanligt salg, jf. § 4, stk. 2, 3. pkt., kan  

 henføres til de enkelte ejere.
Fordeler den beregnede skat sig ikke  

 på ejerne i samme forhold som deres andele af den personligt ejede  

 virksomhed, skal ejerne udligne dette ved indbetaling til selskabet i  

 forbindelse med stiftelsen.
Et således indbetalt beløb  

 tillægges anskaffelsessummen opgjort efter § 4 for de aktier eller  

 anparter, som den pågældende ejer erhverver ved omdannelsen.« 4. § 4, stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Den ifølge § 2, stk. 1, nr. 7, hensatte  

 skat indgår dog ikke i opgørelsen af aktiernes eller anparternes  

 anskaffelsessum.
Den skattemæssige værdi af virksomhedens aktiver  

 og passiver opgøres til det kontante beløb, som ville  

 være opnået ved sædvanligt salg af virksomheden  

 (handelsværdien) med fradrag af skattepligtig fortjeneste, der ville  

 være konstateret ved et sådant salg.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om opgørelsen af den  

 skattemæssige værdi af virksomheden.« 5. § 4, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
 6. § 4, stk. 5, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4. Udgør den skattemæssige anskaffelsessum  

 for aktierne eller anparterne opgjort efter stk. 2 og 3 et negativt  

 beløb, medregnes det negative beløb ved opgørelsen af  

 den skattepligtige fortjeneste eller tab ved afståelse af disse.  

 Afstås aktierne eller anparterne til det selskab, der har udstedt  

 disse, jf. ligningslovens § 16 B, og finder aktieavancebeskatningslovens  

 regler om opgørelse af fortjeneste og tab ikke anvendelse, medregnes  

 en eventuel afståelsessum samt en til den afståede del af aktie-  

 eller anpartskapitalen svarende del af det negative beløb i ejerens  

 skattepligtige indkomst.
Nedsættes aktie- eller anpartskapitalen, jf.  

 ligningslovens § 16 A, og finder aktieavancebeskatningslovens regler om  

 opgørelse af fortjeneste og tab ikke anvendelse, medregnes en eventuel  

 udlodning samt en til nedsættelsen af aktie- eller anpartskapitalen  

 svarende del af det negative beløb på samme måde i ejerens  

 skattepligtige indkomst.« 7. I § 4, stk. 6, 1. pkt., der bliver stk. 5,  

 1. pkt., indsættes efter »åbningsstatus«: »og den i § 2,  

 stk. 3, nævnte opgørelse«, og »efter stk. 2-4«  

 ændres til: »efter stk. 2 og 3«.
 8. § 4, stk. 6, 2. pkt., der bliver stk. 5,  

 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Den skatteansættende myndighed påser, at  

 betingelserne for at anvende lovens regler er opfyldt, og foretager  

 ansættelse af anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne opgjort  

 efter stk. 2-4. Indebærer denne ansættelse eller  

 skatteansættelsen af ejeren i øvrigt sådanne  

 ændringer, at betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 5, ikke er  

 opfyldt, kan lovens regler uanset dette anvendes, såfremt ejeren  

 udligner den negative anskaffelsessum eller et negativt indestående  

 på indskudskontoen ved indbetaling til selskabet senest 1 måned  

 efter den skatteansættende myndigheds meddelelse om, at § 2,  

 stk. 1, nr. 5, ikke er opfyldt.« 9. § 5 ophæves.
 10. I § 6, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Formuegoder« til: »Aktiver og passiver«, og »goderne« ændres til:  

 »aktiverne og passiverne«.
 11. I § 6, stk. 2, ændres »formuegoder« til:  

 »aktiver eller passiver«, og »formuegodet« ændres til: »dette«.
 12. I § 8 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Foreligger der på statusdagen for sidste  

 årsregnskab uudnyttede fradragsberettigede tab, kan disse uanset  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2,  

 kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 5, ikke fremføres af selskabet.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 640 af 21. august  

 1998, som ændret ved § 3 i lov nr. 910 af 16. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 16 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Er indeståendet på indskudskontoen opgjort  

 efter § 3 negativt, er det en betingelse for at kunne omdanne  

 virksomheden til selskab efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse, at den  

 skattepligtige inden omdannelsen overfører et beløb til  

 virksomheden, der gør, at indeståendet på indskudskontoen  

 bliver nul eller positivt.
Udligningen af indskudskontoen sker i perioden fra  

 udløbet af indkomståret forud for omdannelsesåret, til  

 omdannelsen finder sted.
Beløbet anses for indskudt på  

 indskudskontoen med virkning fra udløbet af indkomståret forud  

 for omdannelsesåret.« 2. I § 16 a, stk. 2, ændres »litra b« til:  

 »nr. 3«.
 3. I § 16 a, stk. 3, 2. pkt., ændres »det  

 efter stk. 2 overførte beløb og« til: »den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 omdannelsesåret, der kan henføres til den afståede  

 virksomhed, og hele«.
 4. I § 16 a, indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Er indeståendet på indskudskontoen opgjort  

 efter § 3 negativt, er det en betingelse for at kunne omdanne  

 virksomheden til selskab efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse, at den  

 skattepligtige inden omdannelsen overfører et beløb til  

 virksomheden, der gør, at indeståendet på indskudskontoen  

 bliver nul eller positivt.
Udligningen af indskudskontoen sker i perioden fra  

 udløbet af indkomståret forud for omdannelsesåret, til  

 omdannelsen finder sted.
Beløbet anses for indskudt på  

 indskudskontoen med virkning fra udløbet af indkomståret forud  

 for omdannelsesåret.« § 3 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 954 af 5. november  

 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 1212 af 27. december 1996 og  

 § 3 i lov nr. 975 af 17. december 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 14 h, stk. 4, 3. pkt., ændres  

 »stk. 3 og 5« til: »stk. 2 og 4«.
 2. I § 15 d, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »stk. 3 og 5« til: »stk. 2 og 4«.
§ 4 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 717 af 2. oktober 1998, som ændret ved  

 § 8 i lov nr. 910 af 16. december 1998 og § 4 i lov nr. 1026 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
1. I § 4 a, stk. 1, nr. 1 og 5, indsættes  

 efter »ligningslovens § 16 A«: »samt beløb omfattet af  

 virksomhedsomdannelseslovens § 4, stk. 4, 3. pkt.,« 2. I § 4 a, stk. 1, nr. 2 og 6, indsættes  

 efter »ligningslovens § 16 B«: »samt beløb omfattet af  

 virksomhedsomdannelseslovens § 4, stk. 4, 2. pkt.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for omdannelser, der  

 finder sted den 1. januar 1999 eller senere, eller hvor omdannelsesdatoen er  

 den 1. januar 1999 eller senere, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Den i § 1, nr. 3, foreslåede affattelse af  

 § 2, stk. 1, nr. 5, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse og  

 § 2, nr. 1 og 4, har virkning for omdannelser, der finder sted den 1.  

 juli 1999 eller senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 6, og § 4 har virkning for  

 afståelser og kapitalnedsættelser, der finder sted den 1. juli  

 1999 eller senere.
