Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om vandforsyning  

 m.v.
(Gebyrgrænse) § 1 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26.  

 februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 52 c, stk. 1, ændres »kan  

 fastsætte gebyrer til dækning af afholdte udgifter til« til:  

 »fastsætter gebyrer til dækning af udgifter til«.
 2. § 52 c, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 3. I § 52 c indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. For tilladelser til indvinding af grundvand til brug  

 i jordbrugs- og dambrugserhvervet samt til industriformål  

 fastsættes gebyrer forholdsmæssigt i forhold til en tredjedel af  

 den tilladte indvindingsmængde.
Hvis den samlede tilladte  

 indvindingsmængde for virksomheden overstiger 25.000 m3 i et  

 amt, fastsættes gebyrer dog i forhold til en tredjedel af 25.000  

 m3.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
