Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring  

 af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om  

 gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Ophævelse af bestemmelser om visse skoler) § 1 I lov nr. 506 af 12. juni 1996 om ændring af lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om  

 gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Godkendelse,  

 tilskud og bestemmelser om visse skoler), som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 413 af 26. juni 1998, foretages følgende ændring:
 1. §§ 6-10 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
