Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 24. februar  

 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse  

 foreninger samt lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v.
(Objektiveringer, justering af reglerne for beskatning ved  

 død samt afgrænsning af told- og afgiftsområdet m.m.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
Nogle af udvalgets spørgsmål og  

 ministerens besvarelse heraf er optrykt som bilag til betænkningen.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra:
Ernst & Young, Finansrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer og Michael Serup, Advokatfirmaet Tommy V.
Christiansen.
 Der er af skatteministeren og et mindretal stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det  

 Radikale Venstres, Fremskridtspartiets og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse med de af skatteministeren  

 stillede ændringsforslag.
Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
Hvis de af mindretallet stillede ændringsforslag  

 forkastes ved 2. behandling, vil mindretallet ved 3. behandling stemme imod  

 lovforslaget.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til vedtagelse med de af et mindretal tiltrådte  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal  

 (EL):
Til § 1 1) Nr. 9 affattes således:
+ + Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, V,  

 KF, DF, CD, RV, FP og KRF):
Til § 4 2) Før nr. 1 indsættes som nye numre:
+ + Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 5 og 6.
 02. I § 3 udgår i nr. 2 »og«, og efter nr.  

 2 indsættes som nyt nummer:
+ Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
03. I § 3, nr. 3, der bliver nr. 4, ændres »nr.  

 5« til: »nr. 6«.« 3) Nr. 1 affattes således:
+ + Stk. 7. Er begge ægtefæller afgået ved  

 døden samtidig, uden at det kan konstateres, om den ene  

 ægtefælle har overlevet den anden, anses der skattemæssigt  

 at foreligge to dødsboer hvert bestående af afdødes andel  

 af ægtefællernes hidtidige fælleseje og  

 skilsmissesæreje og eventuelle fuldstændige særeje.** 4) Efter nr. 31 indsættes som nyt nummer:
+ 5) Efter nr. 32 indsættes som nyt nummer:
+ 6) Efter nr. 34 indsættes som nyt nummer:
+ 7) Efter nr. 35 indsættes som nyt nummer:
+ + 8) Efter nr. 36 indsættes som nyt nummer:
+ 9) Efter nr. 38 indsættes som nyt nummer:
+ + Ægtefællerne dør i samme  

 indkomstår § 66 A.
Reglerne i dette kapitel finder  

 anvendelse i forbindelse med indkomstbeskatning ved den efterlevende  

 ægtefælles død af uskiftede boer og dødsboer,  

 når den efterlevende ægtefælle har overtaget  

 dødsboet efter førstafdøde ægtefælle efter  

 § 58, stk. 1, nr. 2-4, eller stk. 2, 1. pkt., og  

 ægtefællerne er afgået ved døden i samme  

 indkomstår.
Stk. 2. Beskatning ved skifte af det uskiftede bo eller af  

 dødsboet efter den sidstafdøde ægtefælle sker efter  

 reglerne i afsnit I, II og V-XI, jf. dog 2.-6. pkt.
Ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst m.v. for henholdsvis mellemperioden og  

 bobeskatningsperioden medregnes den førstafdøde  

 ægtefælles skattepligtige indkomst m.v. opgjort efter reglerne i  

 afsnit II.
Ved opgørelsen af mellemperiodeskatten eller  

 dødsboskatten indrømmes der et yderligere månedligt  

 fradrag i den beregnede skat efter § 14, stk. 2, eller § 30,  

 stk. 3, regnet fra begyndelsen af dødsåret til og med den  

 måned, hvori den førstafdøde ægtefælle er  

 afgået ved døden.
Den førstafdøde  

 ægtefælles negative skat af aktieindkomst efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 5, der ikke har kunnet rummes i  

 slutskatten m.v. for årene forud for dødsåret, medregnes  

 ved anvendelsen af reglerne i § 15, stk. 2, eller § 30,  

 stk. 6. Ved anvendelsen af reglerne i §§ 16 og 32 forhøjes  

 den i personskattelovens § 8 a, stk. 1, nævnte  

 beløbsgrænse til det dobbelte.
Foreløbige  

 indkomstskattebeløb, der er betalt af den førstafdøde  

 ægtefælle, godskrives den sidstafdøde  

 ægtefælle ved mellemperiode- eller dødsbobeskatningen.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 2, 2. og 4.-6. pkt., finder ikke  

 anvendelse, i det omfang beløbene er anvendt ved skifte af  

 førstafdødes særbo, jf. kapitel 11.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 finder tillige anvendelse ved  

 skifte af uskiftet bo og den sidstafdøde ægtefælles  

 særbo, når det uskiftede bo og særboet undergives en  

 fælles skiftebehandling.
Stk. 5. Hvis det uskiftede bo eller dødsboet efter den  

 sidstafdøde ægtefælle er sluttet med boudlæg i  

 medfør af § 18 i lov om skifte af dødsboer, gælder  

 reglerne i afsnit IV. ** 10) Efter nr. 44 indsættes som nyt nummer:
+ + Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal  

(EL):
Til § 8 11) Efter nr. 13 indsættes som nyt  

 nummer:
+ + 12) Efter nr. 16 indsættes som nyt nummer:
+ + 13) Efter nr. 22 indsættes som nyt nummer:
+ + 14) Efter nr. 23 indsættes som nyt nummer:
+ + Af	skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, V,  

 KF, DF, CD, RV, FP og KRF):
Til § 10 15) Nr. 3 affattes således:
+ 16) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
+ Til § 13 17) Paragraffen udgår.
Til § 14 18) I den under nr. 5 foreslåede affattelse af  

§ 7 A, stk. 1, nr. 2, ændres +6.000 kr.* til: +8.000 kr.* 19) I den under nr. 5 foreslåede affattelse af  

§ 7 A, stk. 2, indsættes som 7. pkt.:
+ 20) Den under nr. 15 foreslåede § 16 A,  

 stk. 5, nr. 1, affattes således:
+ 21) Den under nr. 15 foreslåede § 16 A,  

 stk. 5, nr. 3, affattes således:
+ 22) Den under nr. 20 foreslåede affattelse af  

§ 16 B, stk. 2, nr. 3, affattes således:
+ 23) I den under nr. 20 foreslåede affattelse af  

§ 16 B, stk. 2, indsættes som nr. 5:
+ 24) Den under nr. 20 foreslåede affattelse af  

§ 16 B, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Det er en betingelse for, at  

 stk. 1 ikke finder anvendelse i de i stk. 2, nr. 1-3, omtalte  

 tilfælde, at beskatning af en ellers opgjort fortjeneste, jf.  

 stk. 4, ikke bortfalder eller nedsættes på grund af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller bestemmelser om skattepligt, og at  

 aktionæren eller andelshaveren ikke beskattes efter kildeskattelovens  

 afsnit I A.* Til § 20 25) Nr. 2 affattes således:
+ + 26) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
+ + Til § 21 27) Efter nr. 1 indsættes som nye numre:
+ 02. I § 36, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§§ 15 eller 16« til: »§ 15«.« Til § 26 28) I stk. 3 ændres +§ 14, nr. 5-6 og 13-19* til: +§ 14, nr. 5, 6 og 13-20 *.
 29) I stk. 3 ændres +§ 20, nr. 2* til: +§ 20, nr. 01 *.
 30) I stk. 3 indsættes som 3. pkt.:
+ 31) I stk. 6 ændres +§ 4, nr. 5-6, 9, 11-22, 25-30, 32-34, 39-40,  

 42-43 og 45,* til: + § 4, nr. 01, 02, 03, 5, 6, 9, 11-22, 25-30,  

 04, 32, 05, 33, 34, 06, 07, 09, 39, 40, 42, 43, 010 og 45,*.
 32) Stk. 12 affattes således:
»Stk. 12. Skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 15, nr. 1, og § 22, nr.  

 1.* 33) I stk. 14 ændres tre steder +den (fremsættelsesdatoen)* til: +dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende*.
 34) I stk. 15 ændres +den (fremsættelsesdatoen)* til: +dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende*.
 35) I stk. 16 ændres to steder +den (fremsættelsesdatoen)* til: +dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende*.
 36) I stk. 17 ændres to steder +den (fremsættelsesdatoen)* til: +dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende*.
Bemærkninger Til nr. 1 og 11-14 Danmark er bundet til at give tilladelse til skattefri  

 omstruktureringer efter reglerne i EU's fusionsdirektiv.
 Tilladelserne bør dog ikke gives i tilfælde,  

 hvor omstruktureringen alene foretages af hensyn til ønsket om at  

 spare skat hos aktieejerne (udskydelse af aktieavancebeskatningen) eller hos  

 selskaberne (udskydelse af beskatning af avance på anlægsaktiver,  

 særligt goodwill og ejendomme, herunder genvundne afskrivninger).
 De pågældende tilladelser bør derfor  

 kun gives, når omstruktureringen er begrundet i  

 forretningsmæssige forhold, f.eks. mulighed for forøgelse af  

 erhvervsvirksomhedens indtjening, ekspansion eller overlevelse.
 Da de pågældende bestemmelser er fastsat under  

 iagttagelse af EU's fusionsdirektiv, er det med ændringsforslagene  

 fundet hensigtsmæssigt direkte i lovteksten at henvise til bestemmelsen  

 i fusionsdirektivets artikel 11, der netop fastsætter, hvornår  

 der kan nægtes tilladelse til de pågældende  

 transaktioner.
 Det bemærkes i den forbindelse, at der netop i den i  

 lovforslagets bemærkninger anførte Leur-Bloem sag (EF-Domstolens  

 dom af 17. juli 1997) er anført, at det at + spare skat* ikke i sig selv er en forretningsmæssig  

 begrundelse for transaktionen.
Til nr. 2-10 og 15-36 Ændringsforslagenes provenumæssige  

 konsekvenser De foreslåede ændringer og præciseringer  

 skønnes ikke at have nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
Ændringsforslagenes administrative  

 konsekvenser De foreslåede ændringer og præciseringer  

 skønnes ikke at have administrative konsekvenser.
Til nr. 2 Ad nr. 01 og 02 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af ændringsforslag nr. 9. Det fastslås i det foreslåede nr.  

 01, at i tilfælde, hvor uskiftede boer og dødsboer efter en  

 efterlevende ægtefælle skiftes, når ægtefællen  

 har overtaget det uskiftede bo efter dødsboskattelovens § 58,  

 stk. 1, nr. 1, eller dødsboet efter den førstafdøde  

 ægtefælle efter reglerne om uskiftet bo m.v. i  

 dødsboskattelovens § 58, stk. 1, nr. 2-4, eller stk. 2,  

 1. pkt., betragtes boerne som selvstændige skattesubjekter, når  

 ægtefællerne er afgået ved døden i samme  

 indkomstår.
Endvidere fastslås det i det foreslåede nr. 02,  

 at reglerne i dødsboskattelovens kapitel 3 om dødsboets  

 skattemæssige forhold og afgrænsning af dødsboets indkomst  

 ligeledes finder anvendelse på de foran nævnte uskiftede boer og  

 dødsboer med de ændringer, der følger af de  

 foreslåede regler i § 66 A, stk. 2, jf. bemærkningerne  

 til ændringsforslag nr. 9.
Ad nr. 03 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forslaget under nr. 02.
Til nr. 3 Hvis et uskiftet bo vedvarer, indtil den efterlevende  

 ægtefælle dør, behandles et sådant dødsbo  

 skattemæssigt efter de gældende regler som alle andre skiftede  

 dødsboer.
Det gælder også, hvis afdøde efterlader  

 sig et særbo.
Der findes ikke særregler i  

 dødsboskatteloven om den skattemæssige behandling i den  

 situation, hvor der både skiftes et uskiftet bo og et særbo.
 Det foreslås præciseret, at  

 dødsboskattelovens regler om den skattemæssige behandling af  

 boer efter en afdød gift person, som efterlader sig såvel  

 fælleseje som særeje, gælder tilsvarende ved skifte af et  

 uskiftet bo og af den efterlevende ægtefælles særeje ved  

 den efterlevende ægtefælles død.
 Derved tydeliggøres, at reglerne i § 4,  

 stk. 4, om, hvorvidt der er tale om ét eller to boer efter en  

 afdød gift person ved anvendelsen af reglerne i  

 dødsboskatteloven, gælder tilsvarende, når der er tale om  

 skifte af et uskiftet bo og et særbo efter en efterlevende  

 ægtefælle (den sidstafdøde ægtefælle).
 Det har bl.a. betydning for anvendelsen af  

 beløbsgrænser, krav om afsluttende skatteansættelse,  

 fordeling af fradrag og hæftelsesregler efter  

 dødsboskatteloven.
 Forslaget indeholder endvidere en redaktionel  

 ændring som følge af det foreslåede stk. 6.
Til nr. 4 og 5 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af det foreslåede nr. 01 under ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 6 Efter de gældende regler i dødsboskattelovens  

 § 59, stk. 1, succederer en efterlevende ægtefælle  

 efter uskiftet bo-reglerne som hovedregel i den afdøde  

 ægtefælles aktiver og passiver med virkning fra dødsdagen.  

 Dette gælder også, når afdøde har anvendt reglerne i  

 virksomhedsskattelovens afsnit I eller II på sin egen virksomhed.  

 Ægtefællen succederer derfor i disse sidstnævnte  

 tilfælde også i afdødes indestående på konto  

 for opsparet overskud i virksomhedsordningen m.v., henholdsvis  

 indestående på konjunkturudligningskonto i kapitalafkastordningen  

 med virkning fra førstafdødes dødsdag.
Successionsreglerne betyder derfor, at der skal foretages  

 en regnskabsmæssig opgørelse af aktiver og passiver  

 vedrørende virksomheden pr. dødsdagen.
Hvis afdøde har  

 anvendt reglerne i virksomhedsskattelovens afsnit I eller II, skal der i  

 denne situation udarbejdes et virksomhedsskatteregnskab pr. dødsdagen  

 efter reglerne i virksomhedsskatteloven.
 Reglerne om successionstidspunktet efter uskiftet  

 bo-reglerne adskiller sig fra det successionstidspunkt, der gælder i  

 forbindelse med dødsboer, der er selvstændige  

 skattesubjekter.
 I praksis sker successionen i disse tilfælde med  

 virkning fra dødsårets begyndelse.
Det foreslås derfor, at i tilfælde, hvor  

 ægtefællen succederer i en erhvervsvirksomhed, som afdøde  

 drev i året forud for indkomståret, tilpasses tidspunktet for  

 succession til det tidspunkt, der gælder efter de almindelige  

 dødsboskatteregler, d.v.s. at successionen sker med virkning fra  

 dødsårets begyndelse.
Dog foreslås, at indkomst  

 vedrørende virksomheden i mellemperioden medregnes ved  

 indkomstopgørelsen hos den af ægtefællerne, der i  

 overvejende grad har drevet virksomheden, jf. bemærkningerne til  

 ændringsforslag nr. 7.
 Forslaget betyder, at i tilfælde hvor afdøde  

 har drevet en erhvervsvirksomhed i året forud for  

 dødsåret, succederer den efterlevende ægtefælle  

 altid i erhvervsvirksomheden med virkning fra indkomstårets  

 begyndelse.
 Forslaget indebærer derfor også en  

 regnskabsmæssig forenkling i forbindelse med uskiftet bo-reglerne, idet  

 der ikke som efter de gældende regler skal udarbejdes et  

 virksomhedsregnskab pr. dødsdagen udelukkende med henblik på  

 ægtefællens skattemæssige succession.
 De ensartede successionsregler i de to regelsæt i  

 den ovenfor nævnte situation betyder samtidig, at det er muligt at  

 tilpasse de almindelige dødsboskatteregler til den situation, hvor  

 begge ægtefæller, der oprindeligt er omfattet af reglerne om  

 uskiftet bo m.v., dør i samme indkomstår, jf.  

 ændringsforslag nr. 9.
Til nr. 7 Efter reglerne i dødsboskattelovens § 60,  

 stk. 2, skal indkomst i mellemperioden, der vedrører en  

 erhvervsvirksomhed, medregnes ved indkomstopgørelsen hos den af  

 ægtefællerne, der i overvejende grad har drevet virksomheden.
 Hvis afdøde i året forud for  

 dødsåret har drevet en virksomhed, der tilhørte den  

 efterlevende ægtefælle, sker beskatningen i dødsåret  

 dog hos den efterlevende ægtefælle.
 Det foreslås, at indkomst i mellemperioden  

 vedrørende erhvervsvirksomhed altid medregnes ved  

 indkomstopgørelsen hos den af ægtefællerne, der i  

 overvejende grad har drevet virksomheden.
 Det foreslås endvidere af praktiske grunde, at  

 virksomhedens indkomst opgøres under ét for hele  

 dødsåret, og at indkomsten fordeles forholdsmæssigt mellem  

 ægtefællerne i forhold til de perioder, ægtefællerne  

 hver især har drevet virksomheden.
 Forslaget betyder, at hvis afdøde har drevet  

 virksomheden i 4 måneder af dødsåret, og  

 ægtefællen har drevet virksomheden i den resterende del af  

 året, beskattes en tredjedel af virksomhedens indkomst i  

 dødsåret hos afdøde og resten hos  

 ægtefællen.
Til nr. 8 Efter de såkaldte uskiftet bo-regler i  

 dødsboskatteloven beskattes den efterlevende ægtefælle  

 også af førstafdøde ægtefælles indkomst i det  

 år, hvor ægtefællen er afgået ved døden.
 Skatteberegningen for den efterlevende  

 ægtefælle sker ved, at der foretages dels en  

 skatteansættelse af førstafdøde ægtefælles  

 indkomst i mellemperioden og dels en skatteansættelse af den  

 efterlevende ægtefælles indkomst i dødsåret.  

 Beskatningen sker efter personbeskatningsreglerne.
 Det foreslås præciseret, at beregningen af  

 skat af indkomst vedrørende den afdøde ægtefælles  

 indkomst i dennes mellemperiode og vedrørende den efterlevende  

 ægtefælles indkomst i dødsåret i begge  

 tilfælde foretages med den kommuneskatteprocent,  

 amtskommuneskatteprocent samt den kirkelige afgift, som gælder for den  

 efterlevende ægtefælle for dødsåret.
Til nr. 9 Der foreslås fastsat regler for beskatning i  

 forbindelse med skifte af et uskiftet bo eller dødsboet efter en  

 efterlevende ægtefælle, der har været omfattet af de  

 særlige regler om uskiftet bo m.v. i dødsboskattelovens afsnit  

 III, kapitel 10, når den efterlevende ægtefælle er  

 afgået ved døden i samme indkomstår som  

 førstafdøde ægtefælle.
 Det drejer sig om de tilfælde, hvor den efterlevende  

 ægtefælle ved førstafdøde ægtefælles  

 død har fået udleveret ægtefællernes hidtidige  

 fællesbo eller skilsmissesæreje til uskiftet bo efter § 58,  

 stk. 1, nr. 1, eller overtaget dødsboet efter  

 førstafdøde ægtefælle efter § 58, stk. 1,  

 nr. 2-4, eller stk. 2, 1. pkt.
 Efter uskiftet bo-reglerne beskattes  

 førstafdødes indkomst i dennes mellemperiode hos den  

 efterlevende ægtefælle i dødsåret.
Når den efterlevende ægtefælle  

 afgår ved døden, gælder de almindelige regler i  

 dødsboskatteloven for boet efter den efterlevende  

 ægtefælle eller for det uskiftede bo, dvs. typisk reglerne om  

 dødsboer, der er selvstændige skattesubjekter, jf. lovens afsnit  

 II.
Disse regler kan også umiddelbart anvendes, når den  

 efterlevende ægtefælle afgår ved døden i et senere  

 indkomstår.
Derimod har der været tvivl om, hvorledes de  

 almindelige dødsboskatteregler skal anvendes, når den  

 efterlevende ægtefælle, som er omfattet af uskiftet bo-reglerne,  

 afgår ved døden i samme år som den  

 førstafdøde ægtefælle.
Det skyldes især, at  

 den efterlevende ægtefælle efter uskiftet bo-reglerne i  

 dødsåret også skal beskattes af førstafdødes  

 indkomst i dennes mellemperiode.
 For at undgå uhensigtsmæssigheder i den her  

 nævnte situation foreslås, at de almindelige regler for  

 beskatning af dødsboer, der er selvstændige skattesubjekter, med  

 visse tilpasninger finder anvendelse ved skifte af det uskiftede bo eller  

 dødsboet efter den sidstafdøde ægtefælle (den  

 efterlevende ægtefælle).
 De foreslåede regler går nærmere ud  

 på:
Det uskiftede bo eller dødsboet efter den  

 sidstafdøde ægtefælle beskattes som udgangspunkt efter de  

 almindelige regler i dødsboskatteloven for dødsboer, der er  

 selvstændige skattesubjekter.
Det gælder uanset, om boet er  

 fritaget for dødsbobeskatning, og hvor der derfor alene kan blive tale  

 om mellemperiodebeskatning, eller om der skal foretages egentlig  

 dødsbobeskatning af boet.
Ved opgørelsen af den sidstafdøde  

 ægtefælles skattepligtige indkomst m.v. for mellemperioden efter  

 de egentlige dødsboskatteregler anvendes de almindelige regler for  

 opgørelse af en afdød persons indkomst for mellemperioden efter  

 dødsboskatteloven.
Endvidere medregnes ved indkomstopgørelsen  

 tillige den førstafdøde ægtefælles skattepligtige  

 indkomst m.v. i førstafdødes mellemperiode.
Den  

 førstafdøde ægtefælles indkomst opgøres  

 ligeledes efter de almindelige dødsboskatteregler.
 Da indkomsterne for de to ægtefæller beskattes  

 under ét efter de foreslåede regler, vil det ikke være  

 nødvendigt at foretage en opdeling af indkomsterne i  

 dødsåret på hver af ægtefællerne,  

 således som det sker efter uskiftet bo-reglerne.
 Der er dog behov for visse tilpasninger:
Det foreslås, at der ved selve skatteberegningen  

 indrømmes et ekstra fradrag efter henholdsvis  

 dødsboskattelovens § 14, stk. 2, eller § 30,  

 stk. 3, regnet fra begyndelsen af dødsåret til og med den  

 måned, hvori den førstafdøde ægtefælle er  

 afgået ved døden.
Dette ekstra fradrag er begrundet i, at  

 indkomstansættelsen vedrørende mellemperioden omfatter to  

 personers indkomster.
 Endvidere foreslås, at den førstafdøde  

 ægtefælles negative skat efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 5, i det omfang den ikke har kunnet modregnes i slutskatten for  

 årene forud for dødsåret, medregnes sammen med det  

 tilsvarende beløb vedrørende den sidstafdøde  

 ægtefælle ved opgørelsen af det beløb, der kan  

 modregnes i slutskatten efter de i lovforslaget foreslåede § 15,  

 stk. 2, eller § 30, stk. 6, i dødsboskatteloven.
 Herudover foreslås, at der ved anvendelsen af  

 reglerne i henholdsvis § 16 og § 32 i dødsboskatteloven om  

 beskatningen af aktieindkomst sker en fordobling af  

 beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a, stk. 1, som  

 følge af, at indkomstansættelsen kan siges at vedrøre  

 boet efter to personer.
 Endelig foreslås, at foreløbige  

 indkomstskattebeløb, der er betalt af førstafdøde  

 ægtefælle vedrørende dennes mellemperiode, godskrives den  

 sidstafdøde ægtefælle.
 Hvis førstafdødes særbo er skiftet,  

 uden at den sidstafdøde ægtefælle har overtaget det efter  

 dødsboskattelovens § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt.,  

 gælder reglerne i kapitel 11. Det foreslås, at i det omfang  

 førstafdøde ægtefælles indkomster m.v.  

 vedrører særboet som nævnt i kapitel 11, medregnes de ikke  

 ved opgørelsen af mellemperiode- eller bobeskatningsindkomsten,  

 ligesom de pågældende skatter m.v. vedrørende  

 særboet ikke medregnes ved opgørelsen af  

 førstafdødes foreløbige skatter m.v., der godskrives den  

 sidstafdøde ægtefælle efter de foreslåede regler.  

 Det gælder også for førstafdødes negative skat  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 5.
I ændringsforslag nr. 6 er der foreslået en  

 tilpasning af reglerne om succession efter uskiftet bo-reglerne til de  

 almindelige dødsboskatteregler i tilfælde, hvor en efterlevende  

 ægtefælle succederer i en erhvervsvirksomhed, som tilhørte  

 den afdøde ægtefælle, og som den afdøde  

 ægtefælle selv drev i indkomståret forud for  

 dødsåret.
Herved opnås, at reglerne for beskatning af  

 dødsboer, der er selvstændige skattesubjekter, også kan  

 anvendes, når den sidstafdøde ægtefælle er  

 succederet i førstafdøde ægtefælles virksomhed  

 efter uskiftet bo-reglerne.
 De ovenfor foreslåede regler finder tillige  

 anvendelse ved skifte af uskiftet bo og den sidstafdøde  

 ægtefælles særbo, når det uskiftede bo og  

 særboet undergives en fælles skiftebehandling.
 Hvis boerne skiftes hver for sig, gælder de  

 foreslåede regler kun for det uskiftede bo, mens den sidstafdøde  

 ægtefælles særbo beskattes efter de almindelige regler i  

 dødsboskatteloven.
 Hvis det uskiftede bo eller dødsboet efter den  

 sidstafdøde ægtefælle er sluttet med boudlæg i  

 medfør af § 18 i lov om skifte af dødsboer, gælder  

 reglerne i afsnit IV.
Til nr. 10 I dødsboskifteloven er fastsat regler om, at der i  

 dødsboer skal udstedes proklama med den virkning, at krav mod  

 afdøde, der ikke anmeldes rettidigt, prækluderes.
Denne regel  

 gælder generelt, såfremt der ikke i anden lovgivning er fastsat  

 særlige regler om præklusion, herunder regler i skatte- og  

 afgiftslovgivningen.
 I dødsboskattelovens § 87 er fastsat  

 særlige regler for, hvornår skattekrav skal anmeldes for ikke at  

 blive prækluderet.
Hovedreglen er herefter, at skattekrav, der er opgjort  

 på tidspunktet for proklamaets udstedelse, er omfattet af de  

 almindelige regler i dødsboskifteloven om, at krav, der ikke anmeldes  

 inden en nærmere angiven frist, prækluderes.
Det gælder  

 både for skattekrav vedrørende indkomstår forud for  

 dødsåret samt for skattekrav, der vedrører  

 dødsåret.
Skattekrav for indkomstår forud for  

 dødsåret kan også omfatte restskatter m.v. for tidligere  

 indkomstår, der er overført efter kildeskattelovens § 61,  

 stk. 3, og § 61 A, til opkrævning sammen med  

 dødsårets foreløbige indkomstskatter.
 Sådanne overførte og indregnede restskatter  

 m.v., der er opgjorte men ikke betalte på tidspunktet for proklamaets  

 udstedelse, skal derfor også anmeldes efter proklamareglen for ikke at  

 blive prækluderet.
I øvrigt er det ofte sådan, at der ikke er  

 noget restskattekrav at anmelde.
Det skyldes, at de indregnede restskatter  

 m.v. ofte allerede er betalt af afdøde gennem betalingen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb for dødsåret.
Det  

 har sammenhæng med, at de indregnede restskatter m.v. for tidligere  

 år dækkes forud for årets beregnede foreløbige  

 indkomstskatter.
 Proklamareglen kan således medføre, at  

 kommunerne skal anmelde indregnede og overførte restskatter m.v., som  

 ikke vil komme til selvstændig opkrævning.
Det foreslås derfor, at indregnede og  

 overførte restskatter m.v. efter kildeskattelovens § 61,  

 stk. 3, og § 61 A, ikke skal anmeldes i dødsboet for at  

 undgå præklusion.
Indregnede restskatter m.v., der ikke er betalt  

 på dødstidspunktet, skal anmeldes i dødsboet men ikke  

 nødvendigvis inden for proklamafristen.
Derimod vil andre opgjorte  

 restskatter m.v. efter forslaget fortsat skulle anmeldes i boet inden for  

 proklamafristen.
Til nr. 15 Efter ændringsforslaget skal forslagets § 10,  

 nr. 3, der vedrører både ligningslovens § 16 A og  

 ligningslovens § 16 B deles op i to numre (nr. 3 og nr. 01),  

 således at nr. 3 vedrører ligningslovens § 16 A, mens nr.  

 01 vedrører ligningslovens § 16 B.
Opdelingen er rent  

 redaktionel.
Til nr. 16 Ændringsforslaget er en del af opdelingen af  

 forslagets § 10, nr. 3, jf. herom foran.
 Herudover foreslås, at der ikke skal indeholdes  

 kildeskat, når bankers tilbagesalg til det udstedende selskab  

 ifølge det i lovforslaget foreslåede § 14, nr. 5, skal  

 beskattes som aktieavance i stedet for som udbytte.
Til nr. 17 Som følge af lov nr. 1014 af 23. december 1998 er  

 den foreslåede ændring af § 17 a i lov om kommunal  

 indkomstskat ikke nødvendig og kan derfor udgå.
Til nr. 18 Som led i aftalen om finansloven for 1999 mellem  

 Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative  

 Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti er det aftalt at  

 forhøje grænsen for tildeling af gratis medarbejderaktier i den  

 gældende bestemmelse i ligningslovens § 7 A stk. 2, fra 6.000  

 kr til 8.000 kr.
Aftalen gælder fra og med 1999.
 Dette er nu vedtaget i lov nr. 1032 af 23. december 1998  

 (gratisaktier), som har virkning fra og med indkomståret 1999.
I forslaget til § 14, nr. 5 (i det foreliggende L 87)  

 skrives § 7 A om.
Det sker som led i objektiveringen af  

 bemyndigelsesbestemmelser i skattelovgivningen, og det sker med virkning fra  

 år 2000.
 Det er derfor nødvendigt med nærværende  

 ændringsforslag, der med virkning fra og med år 2000  

 forhøjer grænsen for skattefri tildeling af medarbejderaktier  

 fra 6.000 kr. til 8.000 kr.
Til nr. 19 Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår  

 det, at tilladelse til skattefri medarbejderaktieordninger også kan  

 gives til ansatte i et selskabs datter- og datterdatterselskaber, herunder  

 disses udenlandske filialer.
Det foreslås, at dette fremgår  

 direkte af lovteksten.
Til nr. 20 Efter forslaget til ligningslovens § 16 A,  

 stk. 5, nr. 1, som det var ved fremsættelsen af L 87, skal  

 udlodning til en aktionær, der selv i forbindelse med en  

 nedsættelse af aktiekapitalen har erhvervet dele af virksomheden,  

 beskattes som udbytte.
Det kan ikke sidestilles med afståelse af  

 aktionærens aktier.
Det skyldes, at der ret beset ikke sker andet for  

 den pågældende aktionær, end at dennes andel af selskabet  

 flyttes fra selskabet over til den pågældende selv, jf.  

 bemærkningerne til det fremsatte lovforslag s. 59. (§ 16 A,  

 stk. 5, nr. 1, handler om alle aktionærer, mens nr. 2 handler om  

 hovedaktionærer.) Det foreliggende ændringsforslag sidestiller  

 overdragelse til ægtefællen med overdragelse til aktionæren  

 selv.
Det skyldes, at aktiver altid kan flyttes mellem to samlevende  

 ægtefæller uden skattemæssige konsekvenser.
Til nr. 21 og 24 Ændringsforslagene går ud på at  

 sidestille grænsegængere med fuldt skattepligtige med hensyn til  

 betingelserne for, hvornår udlodninger og salg til det udstedende  

 selskab behandles som udbytte, og hvornår det behandles som  

 aktieavance.
Det gælder dog kun, såfremt  

 grænsegængeren vælger beskatning efter kildeskattelovens  

 afsnit I A.
 Det forudsætter, at den pågældendes  

 indkomst fra personligt arbejde eller selvstændig virksomhed her fra  

 landet overstiger 75 pct. af den samlede indkomst.
 Herved sikres, at forslaget er i overensstemmelse med  

 EU-traktatens regler om arbejdskraftens frie bevægelighed.
Til nr. 22 Efter det fremsatte forslag til ligningslovens § 16  

 B, stk. 2, nr. 3, gælder, at hvis en aktionær afstår  

 alle sine aktier i et selskab i forbindelse med, at aktionæren  

 sælger en del af aktierne til selskabet, så skal salget til  

 selskabet beskattes efter reglerne om avanceskat.
Det vil sige, at det ikke  

 er hele det fra selskabet udbetalte beløb, der beskattes.
Det  

 nedsættes med anskaffelsessummen for de aktier, der afstås til  

 selskabet.
Det betyder, at optjeningen i selskabet, der ligger bag  

 udlodningen, måske nok beskattes med selskabsskat, men ikke fuldt ud  

 beskattes med udbytteskat, før aktionæren får optjeningen  

 ud af selskabet.
Det kan virke urimeligt, hvis udlodningen ikke overstiger  

 indtjeningen i selskabet.
Det fremsatte forslag går derfor ud på,  

 at hvis aktionæren kun tilbagesælger en del af sine aktier,  

 således at den pågældende også efter salget er  

 aktionær, skal salget til selskabet behandles som udbytte.
Selv ved salg af alle aktier virker det imidlertid i nogle  

 situationer urimeligt, hvis tilbagesalget til selskabet alene beskattes med  

 avanceskat.
Det er tilfældet, når de aktier, der eventuelt  

 overdrages til øvrige købere, overdrages til disse med  

 succession.
Succession betyder, at erhververen indtræder i  

 overdragerens stilling, at der derfor ikke sker nogen avancebeskatning ved  

 overdragelsen, og at erhververen overtager sælgers anskaffelsessum, som  

 erhververen skal bruge ved videresalg.
Lovgivningen om succession  

 tilstræber altså en skattemæssig stilling, som om der ikke  

 var sket noget salg, og overdrager og erhverver var smeltet sammen.
Det  

 princip er ikke gennemført, hvis man alligevel i denne situation kan  

 få foretaget en udlodning, der alene avancebeskattes.
Det er urimeligt,  

 hvis aktionæren i denne situation kan hæve indkomster fra  

 selskabet til privat brug, der ikke fuldt ud er beskattet med både  

 selskabsskat og udbytteskat.
Ved overdragelse med succession sker der jo ikke  

 engang beskatning af de aktier, der overdrages til erhververen.
Det foreliggende ændringsforslag går derfor ud  

 på at afskære avancebeskatning, selv om alle aktier  

 afhændes, såfremt de aktier, der afhændes til andre end  

 selskabet, afhændes med succession, d.v.s. således, at  

 erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige stilling.  

 Afgørende herfor er, at der ikke sker nogen avancebeskatning ved  

 overdragelsen, og at erhververen skal bruge overdragerens anskaffelsessum som  

 udgangspunkt ved sin indkomstopgørelse.
Derimod er det uden betydning,  

 om aktier f.eks. bliver beskattet hos modtageren som næringsaktier uden  

 at være blevet det hos overdrageren, fordi modtagerens eventuelle  

 næringsskattepligt slår igennem.
Det er ikke nødvendigt  

 for at afskære avancebeskatning, at erhververen for tid og evighed er  

 indtrådt i overdragerens skattemæssige stilling.
En regel som den  

 i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 4, hvorefter erhververen  

 kun indtræder i overdragerens skattemæssige stilling,  

 sålænge erhververens beholdning af børsnoterede aktier i  

 overensstemmelse med de almindelige regler kan begrunde beskatning,  

 ændrer således ikke ved, at erhververen af de  

 pågældende aktier anses for at succedere.
Eventuelle regler om  

 subjektiv skattepligt, som måtte betyde, at erhververen ikke kan  

 beskattes, selvom overdrageren kunne, er uden betydning for, om succession  

 anses at foreligge.
Det er uden betydning for spørgsmålet om,  

 hvorvidt succession foreligger, om eventuelle tab, der kunne fremføres  

 hos overdrageren, også kan fremføres hos erhververen.
Det er  

 også uden betydning for spørgsmålet om succession, om  

 eventuelle bundfradrag ved indkomstopgørelsen eller forhøjelser  

 af anskaffelsessummen gives med samme beløb hos overdrager og  

 erhverver.
Det er selvsagt også uden betydning, om overdragers og  

 erhververs skatteprocenter er de samme.
 Regler om succession findes bl.a. i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, fusionsskattelovens § 8,  

 stk. 1, og § 11, kildeskattelovens § 26 A og B,  

 dødsboskattelovens § 20, § 28, stk. 1, og § 36.  

 Opregningen er ikke udtømmende.
Til nr. 23 Finansrådet har i en henvendelse til Skatteudvalget  

 vedrørende L 87 oplyst, at et stigende antal børsnoterede  

 selskaber opkøber egne aktier med henblik på at annullere disse,  

 at anvende dem til ledelsesaflønning eller til opkøb af andre  

 selskaber.
Hvis dette opkøb sker direkte hos en fysisk person  

 vil forslaget til ligningslovens § 16 B, stk. 2, nr. 1, betyde, at  

 der skal ske beskatning af en eventuel avance.
Den opgøres som  

 forskellen mellem købesummen og den fysiske persons anskaffelsessum.  

 Derimod skal købesummen ikke beskattes som udbytte.
 Hvis dette opkøb sker direkte hos et selskab, der  

 besidder aktierne, vil forslaget til ligningslovens § 16 B, stk. 2,  

 nr. 1, betyde at købesummen beskattes som udbytte.
 Forslaget skal ses på baggrund af, at efter  

 aktieavancebeskatningsloven beskattes selskabers aktieavancer ikke efter tre  

 års besiddelse af aktierne (medmindre der er tale om aktier, der er  

 erhvervet som led i næringsvirksomhed med køb og salg af  

 aktier), mens udbytter beskattes (udenfor moder-datterselskabsforhold).
 Finansrådet oplyser, at opkøbet ofte sker  

 på den måde, at pengeinstitutter og børsmæglere  

 går ind som mellemmænd.
Lovforslaget vil hindre dette.
Efter forslaget skal  

 pengeinstitutter ofte beskattes af den købesum, som det  

 opkøbende selskab betaler pengeinstituttet.
Ændringsforslaget går ud på at  

 undgå dette med en regel om, at pengeinstitutters tilbagesalg til det  

 udstedende selskab er omfattet af avanceskattereglerne, når det  

 udstedende selskab er børsnoteret, og når pengeinstituttet selv  

 er næringsdrivende med køb og salg af de pågældende  

 aktier.
Forslaget betyder, at et selskab, der har ejet aktier i et andet  

 børsnoteret selskab i mere end tre år, kan sælge disse  

 skattefrit til pengeinstituttet.
Ved videresalg til det udstedende selskab  

 beskattes pengeinstituttet alene af sin egen fortjeneste.
Forslaget er derfor  

 begrænset til børsnoterede selskaber.
Til nr. 25 og 26 Ændringsforslagene går ud på at opdele  

 lovforslagets § 20, nr. 2, i to numre, hvoraf det ene nummer herefter  

 vedrører en konsekvensændring som følge af forslaget til  

 ændring af ligningslovens § 16 A, mens det andet nummer  

 vedrører en konsekvensændring som følge af forslaget til  

 ændring af ligningslovens § 16 B. Ændringsforslagene er rent  

 redaktionelle.
Til nr. 27 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 28 og 29 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 30 Som det fremgår af bemærkningerne til  

 lovforslagets § 14, nr. 5, er det foreslået, at der som  

 følge af objektivering af bestemmelsen om gratis  

 medarbejderaktieordninger ikke længere skal afgives en årlig  

 redegørelse herom.
 Da lovforslaget som udgangspunkt træder i kraft den  

 1. januar 2000, foreslås det, at pligten til at afgive den årlige  

 redegørelse i henhold til den nuværende bestemmelse i  

 ligningslovens § 7 A, stk. 9, ligeledes ophører 1. januar  

 2000.
Til nr. 31 Det foreslås, at nedennævnte ændringer  

 af dødsboskatteloven skal have virkning for boer og mellemperioder  

 vedrørende personer, der afgår ved døden den 1. januar  

 2000 eller senere, på beskatningen af efterlevende  

 ægtefæller og modtagere af udlodning og boudlæg efter  

 personer, der afgår ved døden den 1. januar 2000 eller senere,  

 samt på skifte af uskiftede boer i den efterlevende  

 ægtefælles levende live, når anmodning om skifte indgives  

 den 1. januar 2000 eller senere:
 § 4, nr. 01, 02, 03, 04, 05, 09 (nyt kapitel i  

 dødsboskatteloven med konsekvensændringer), om beskatningen af  

 visse dødsboer, hvor ægtefællerne er afgået ved  

 døden i samme år.
 § 4, nr. 06 (ændring af  

 dødsboskattelovens § 59), om ændring af  

 successionstidspunktet i uskiftet bo-reglerne for en virksomhed, der  

 tilhørte afdøde.
 § 4, nr. 07 (ændring af  

 dødsboskattelovens § 60) om opgørelse og beskatning efter  

 uskiftet bo-reglerne af indkomst fra afdødes virksomhed i  

 dødsåret.
 § 4, nr. 010 (tilføjelse til  

 dødsboskattelovens § 87, stk. 5), hvorefter restskatter  

 m.v., der er overført til opkrævning sammen med årets  

 forskudsskatter, ikke er omfattet af proklamareglen.
 De øvrige foreslåede ændringer  

 træder i kraft den 1. januar 2000.
Til nr. 32 Det er i lovforslagets § 26, stk. 12,  

 foreslået, at ændringen af afgiftsområdet og  

 toldområdet, jf. lovforslagets § 15, nr. 1, og § 22, nr. 1,  

 træder i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.  

 Denne ikrafttrædelsesdato er fastsat på baggrund af, at  

 Udenrigsministeriets lovforslag om søterritoriet (Lovforslag nr.
L 12)  

 ville træde i kraft den 1. januar 1999.
 Det foreligger imidlertid oplyst, at Udenrigsministeriets  

 lovforslag først forventes at træde i kraft den 1. maj 1999. Det  

 er derfor foreslået, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte tidspunktet for ikrafttrædelsen for ændringen af  

 afgiftsområdet og toldområdet.
Til nr. 33-36 Efter ændringsforslaget foreslås, at  

 virkningstidspunktet i lovforslagets § 26, stk. 14-17, ændres  

 til dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende i stedet for dagen  

 for lovforslagets fremsættelse. Ændringen skyldes, at det i  

 lovforslaget valgte virkningstidspunkt kan skabe tvivl om, hvilket  

 regelsæt der er gældende i perioden fra lovforslagets  

 fremsættelse til lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Per Kaalund (S)  

  Jens Peter Vernersen (S) nfmd.     

 Erik Mortensen (S)    Anna-Marie Hansen (S)  

 Hugo Sørensen (S)    Aage Frandsen (SF)  

 Sonja Albrink (CD)    Morten Helveg Petersen (RV)  

 Frank Aaen (EL)    Peter Brixtofte (V) fmd.  

 Mariann Fischer Boel (V)  

  Svend Aage Jensby (V) Flemming Kofod-Svendsen (KRF)  

    Flemming Hansen (KF)    Brian Mikkelsen (KF)  

 Klaus Kjær (DF)    Kim Behnke (FP) Bilag Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 skatteministeren og dennes svar herpå Spørgsmål 10:
Ministeren bedes med henvisning til de oversendte  

 ændringsforslag, som ministeren ønsker stillet ved 2.  

 behandlingen, jf.
L 87 - bilag 27, begrunde, hvorfor ændringsforslag  

 nr. 8 til lovforslagets § 4 (samt konsekvensændringerne hertil) -  

 og hvor der foreslås indsat et helt nyt kapitel 10 A i  

 dødsboskatteloven om beskatning i tilfælde, hvor  

 ægtefællerne dør i samme indkomstår - ikke er  

 fremsat som et selvstændigt lovforslag.
 Svar:
 Formålet med § 4 i L 87 er at foretage en  

 række justeringer og præciseringer i forbindelse med den nye  

 dødsboskattelov, efter at denne lov nu har haft virkning i et par  

 år, og der som følge heraf har været mulighed for at  

 vurdere, om der var behov for justeringer m.v.
 Det har vist sig, at der også er behov for visse  

 justeringer i forbindelse med de såkaldte uskiftet bo-regler i  

 dødsboskatteloven.
 Efter uskiftet bo-reglerne beskattes  

 førstafdødes indkomst i dennes mellemperiode hos den  

 efterlevende ægtefælle i dødsåret efter  

 personbeskatningsreglerne.
 Hvis den efterlevende ægtefælle afgår  

 ved døden i et senere indkomstår end den  

 førstafdøde ægtefælle, kan  

 dødsboskattelovens almindelige regler umiddelbart anvendes, og der  

 opstår ikke nogen fortolkningsmæssige spørgsmål i  

 forhold til de særlige uskiftet bo-regler.
 Fra forskellig side har der derimod været rejst  

 tvivl om, hvorledes dødsboskattelovens regler skal fortolkes i den  

 situation, hvor begge ægtefæller dør i samme  

 indkomstår, og den sidstafdøde ægtefælle ville have  

 været omfattet af uskiftet bo-reglerne i dødsåret.
Som følge heraf er det valgt at fremsætte  

 ændringsforslag nr. 8, der løser de fortolkningsproblemer i  

 dødsboskatteloven, der opstår i den ovenfor nævnte  

 særlige situation.
At bestemmelsen er opført under et nyt  

 kapitel i afsnit III om uskiftet bo m.v., hænger sammen med, at  

 afsnittet i forvejen er opdelt i 3 mindre kapitler, der hver især  

 omhandler særlige situationer.
Denne opdeling i kapitler gør  

 afsnittet mere læsevenligt.
 Man kunne alternativt have valgt at præcisere  

 bestemmelserne om ægtefæller, der dør samme  

 indkomstår, i afsnit II, der vedrører dødsboer, der er  

 selvstændige skattesubjekter.
 Der er således tale om et lovteknisk valg ved  

 udarbejdelsen af ændringsforslaget, når den foreslåede  

 bestemmelse er indsat som et nyt kapitel i dødsboskattelovens afsnit  

 III om uskiftet bo m.v.
 Når ændringsforslag nr. 8 ikke er fremsat som  

 et selvstændigt lovforslag, skyldes det, at der er en så  

 nær sammenhæng mellem justeringerne i ændringsforslagene og  

 i selve lovforslaget, at der ikke anses at være behov for at  

 fremsætte ændringsforslag nr. 8 som et selvstændigt  

 lovforslag.
 Spørgsmål 11:
 Der anmodes om ministerens vurdering af, om det  

 nævnte ændringsforslag ikke indeholder et identitetsproblem, jf.  

 grundlovens § 41, stk. 2.
 Svar:
§ 4 i lovforslag nr.
L 87, der vedrører  

 ændringer i dødsboskatteloven, er med mindre ændringer en  

 genfremsættelse af L 119, Forslag til Lov om ændring af  

 dødsboskatteloven, konkursskatteloven og skattekontrolloven  

 (Justeringer), som alene blev førstebehandlet i folketingssamlingen  

 1997/98 inden udskrivelsen af valget til Folketinget.
 L 119 omfattede forslag til justeringer og  

 præciseringer i forbindelse med den nye dødsboskattelov, der var  

 trådt i kraft den 1. januar 1997.
 Den nye dødsboskattelov indeholdt foruden en  

 tilpasning af dødsboskattereglerne til den nye skiftereform også  

 en væsentlig forenkling af de materielle skatteregler.
Efter at de nye dødsboskatteregler havde  

 været genstand for vurderinger og overvejelser, fandt regeringen, at  

 der var behov for at foretage nogle justeringer og præciseringer i  

 forbindelse med den nye dødsboskattelov.
Dette skete med  

 fremsættelsen af lovforslag nr.
L 119.
Da L 119 som nævnt ikke blev færdigbehandlet,  

 valgte regeringen at genfremsætte L 119 med mindre ændringer som  

 § 4 i lovforslag nr.
L 87.
De nu fremsatte ændringsforslag til § 4 i L 87  

 har ligesom de foreslåede bestemmelser i det oprindeligt fremsatte  

 lovforslag og i lovforslag nr.
L 119 til formål at justere eller  

 præcisere nogle af de eksisterende regler i dødsboskatteloven.  

 Det gælder også ændringsforslag nr. 8 til § 4.
I det sidstnævnte ændringsforslag  

 vedrørende ægtefæller, der dør i samme  

 indkomstår, foreslås indsat et nyt kapitel 10 A i afsnit III i  

 dødsboskatteloven.
At der i denne forbindelse oprettes et nyt kapitel,  

 skyldes som nævnt i besvarelsen af spørgsmål 10 alene  

 lovtekniske grunde.
Både § 4 i L 87 og de stillede  

 ændringsforslag hertil har således til formål at  

 gennemføre justeringer og præciseringer i den nye  

 dødsboskattelov.
Selv om der ved ændringsforslagene  

 foreslås inddraget justeringer og præciseringer på  

 yderligere områder i forhold til lovforslaget, er det opfattelsen, at  

 ændringsforslagene ikke må antages at ligge ud over, hvad der  

 efter grundlovens § 41 kan medtages som ændringsforslag under  

 Folketingets behandling af L 87.
 Spørgsmål 12:
 Ministeren bedes i forlængelse heraf tilkendegive,  

 om han vil overveje at fremsætte ændringsforslaget som et  

 selvstændigt lovforslag.
 Svar:
Efter min opfattelse foreligger der ikke  

 identitetsproblemer i forbindelse med ændringsforslagene.
Det er dog op  

 til Folketinget at afgøre, om ændringsforslagene har en  

 sådan karakter, at der ikke kan siges at foreligge identitet.
I givet  

 fald vil jeg trække de fremsendte ændringsforslag  

 vedrørende dødsboskatteloven tilbage med henblik på  

 senere fremsættelse af forslagene.
 Spørgsmål 13:
 Ministeren bedes oplyse baggrunden for, at  

 ændringsforslaget først fremsættes på  

 nuværende sene tidspunkt.
 Svar:
 Som det fremgår af svaret på  

 spørgsmål 10 har der fra forskellig side været rejst tvivl  

 om, hvorledes dødsboskattelovens regler skal fortolkes i den  

 situation, hvor begge ægtefæller dør i samme  

 indkomstår, og den sidstafdøde ægtefælle ville have  

 været omfattet af uskiftet bo-reglerne i dødsåret.
 Der har derfor pågået en række tekniske  

 overvejelser om bestemmelsens nærmere udformning, der har strakt sig  

 over en længere periode, før det har været muligt at  

 nå frem til en tilfredsstillende løsning på  

 tvivlsspørgsmålet.
 Spørgsmål 14:
 Ministeren bedes endvidere oplyse, om  

 ændringsforslaget har været sendt til høring,  

 således at offentligheden har haft lejlighed til at gøre sig  

 bekendt med ændringsforslagets indhold og komme med eventuelle  

 bemærkninger hertil.
 Svar:
Ændringsforslaget har været til høring  

 to gange i Københavns Kommunes skatteforvaltning.
Herudover har  

 ændringsforslaget ikke været til ekstern høring, hvilket  

 må ses i sammenhæng med, at der i ændringsforslaget alene  

 er tale om justeringer og præciseringer i den nye  

 dødsboskattelov.
 Spørgsmål 15:
 Endelig bedes ministeren redegøre nærmere for  

 indholdet af samtlige foreslåede ændringsforslag til  

 lovforslagets § 4 (dødsboskatteloven), herunder oplyse om de  

 enkelte ændringsforslag er udtryk for skærpelser eller lempelser  

 i forhold til det fremsatte lovforslag henholdsvis gældende regler.
 Svar:
 Der henvises til følgende oversigt:
 Oversigt over ændringer i  

 dødsboskatteloven, der er indeholdt i ændringsforslag til L  

 87.
 1. Ændringsforslagets nr. 8 med konsekvensændringer i  

 nr. 1, 3 og 4.
 Indsættelse af ny § 66 A.
 Ændringsforslaget indeholder regler for beskatning,  

 når ægtefællerne afgår ved døden i samme  

 år, og den sidstafdøde ægtefælle ellers skulle have  

 været beskattet efter uskiftet bo-reglerne i dødsåret.  

 Dette er tilfældet, hvis den efterlevende ægtefælle sidder  

 i uskiftet bo eller har fået udleveret dødsboet efter den  

 afdøde ægtefælle efter særlige bestemmelser i  

 dødsboskifteloven.
 Ændringsforslaget indeholder ingen skærpelser  

 i forhold til tidligere anvendt praksis.
 2. Ændringsforslagets nr. 5 og 6.
 Ændring af § 59 og § 60.
Efter uskiftet bo-reglerne succederer en efterlevende  

 ægtefælle i den afdøde ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed med virkning fra dødsdagen.
Det foreslås, at  

 successionstidspunktet ændres, således at successionen sker med  

 virkning fra dødsårets begyndelse.
Herved opnås, at der ikke skal laves en  

 særskilt regnskabsmæssig opgørelse over virksomheden pr.  

 dødsdagen, hvilket kan være besværligt, specielt hvis  

 afdøde tidligere anvendte virksomhedsskatteloven.
Endvidere er det  

 ændrede successionstidspunkt en forudsætning for, at den  

 foreslåede § 66 A om ægtefæller, der dør samme  

 indkomstår, kan fungere.
 Det foreslås endvidere, at indkomst i mellemperioden  

 vedrørende erhvervsvirksomhed altid medregnes ved  

 indkomstopgørelsen hos den af ægtefællerne, der har drevet  

 virksomheden.
Tillige foreslås, at virksomhedens indkomst  

 opgøres under ét for hele dødsåret, og at  

 indkomsten fordeles forholdsmæssigt mellem ægtefællerne i  

 forhold til de perioder, ægtefællerne hver især har drevet  

 virksomheden.
Der er tale om en regnskabsmæssig forenkling i forhold  

 til de gældende regler.
 Ændringsforslaget kan som altovervejende hovedregel  

 give en vis lempelse i den samlede beskatning af ægtefællerne i  

 dødsåret.
 3. Ændringsforslagets nr. 7.
 Ændring af § 63.
 Efter uskiftet bo-reglerne beskattes den afdøde  

 ægtefælles indkomst i dennes mellemperiode og den efterlevende  

 ægtefælles indkomst i dødsåret efter praksis med de  

 kommuneskatteprocenter m.v., som gælder for den efterlevende  

 ægtefælle.
 Det foreslås, at praksis lovfæstes.
 Ændringsforslaget indeholder derfor ingen  

 skærpelser i forhold til gældende praksis.
 4. Ændringsforslagets nr. 9.
 Ændring af § 87.
I dødsboskattelovens § 87 er fastsat  

 særlige regler for, hvornår skattekrav skal anmeldes for ikke at  

 blive prækluderet.
Opgjorte skattekrav skal herefter anmeldes inden for  

 proklamafristen.
 Det foreslås af praktiske grunde, at indregnede og  

 overførte restskatter m.v. ikke skal anmeldes i dødsboet efter  

 proklamareglen for at undgå præklusion.
 Ændringsforslaget må ikke antages at  

 medføre skærpelser i forhold til de gældende regler.
 5. Ændringsforslagets nr. 2.
 Ny § 4, stk. 6 og 7.
 Der foreslås i stk. 6 en præcisering af  

 reglerne for skifte af uskiftet bo og særbo ved den efterlevende  

 ægtefælles død.
 Den har bl.a. betydning for anvendelsen af  

 beløbsgrænser, krav om afsluttende skatteansættelse,  

 fordeling af fradrag og hæftelsesregler efter  

 dødsboskatteloven.
 Som følge af indsættelsen af stk. 6 i  

 ændringsforslaget er det stk. 6, som blev foreslået i  

 lovforslaget under nr. 2, ændret til stk. 7.
 Ændringsforslaget indeholder ingen  

 skærpelser.
