Betænkning afgivet af Kommunaludvalget  

 den 20. maj 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner og lov  

 om trafikstøtte til de mindre øer (Forhøjelse af statens tilskud til kommuner på  

 øer, der består af en eller to kommuner) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til indenrigsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra Fyns Amt og Marstal og Ærøskøbing Kommuner, som  

 indenrigsministeren har fremsendt sine skriftlige kommentarer til.
I  

 forlængelse af de skriftlige henvendelser har en deputation fra Fyns  

 Amt m.fl. bestående af repræsentanter for Fyns Amt,  

 Sammenslutningen af Danske Småøer, færgeselskaberne i det  

 sydfynske øhav og kommuner med mindre øer i det sydfynske  

 øhav haft foretræde for udvalget.
 Under udvalgsarbejdet har indenrigsministeren fremsendt  

 høringssvar til lovforslaget samt et notat fra Indenrigsministeriet om  

 høringssvarene.
 Herudover er der under udvalgsarbejdet omdelt kopi af et  

 brev fra trafikministeren til viceamtsborgmester Erik Rasmussen, Vejle Amt,  

 som trafikministeren har fremsendt til orientering for Trafikudvalget.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Holger Graversen (S)  

  Lars Kramer Mikkelsen (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Erling Christensen (S)  

  Klaus Hækkerup (S) nfmd.  

Anni Svanholt (SF) Ebbe Kalnæs (CD)  

  Dorit Myltoft (RV) Kristen Touborg (SF)  

  Else Winther Andersen (V)  

  Inge Dahl-Sørensen (V)  Harald Kjøller (V)  

  Jens Vibjerg (V)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF) fmd.   

 Henning Grove (KF)  Christian H.
Hansen (DF)  

  Thorkild B.
Fransgaard (FP) Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
