Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 12. maj 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 inddragelse af pension for alle domsanbragte   pensionsmæssig  

 ligestilling af domsanbragte [af Tom Behnke (FP) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 justitsministeren og socialministeren, som disse har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Dansk Folkepartis medlem) forslaget til folketingsbeslutning  

 til forkastelse.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller forslaget til folketingsbeslutning til vedtagelse  

 uændret.
Jørn Pedersen (S)  

Inger Bierbaum (S)
Else Marie Mortensen (S)
Karen J.
Klint (S)
Grete Schødts (S)   

 Villy Søvndal (SF) fmd.  

Yvonne Herløv Andersen (CD)
Anders Samuelsen (RV)
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
Erik Larsen (V)   

 Else Winther Andersen (V)
Tove Fergo (V)
Rikke Hvilshøj (V)
John Vinther (KF)
Knud Erik Kirkegaard (KF)   

 Inge Refshauge (DF)
Tove Videbæk (KRF) nfmd.
 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
