Fremsat den 13. januar 1999 af socialministeren (Karen  

 Jespersen) Forslag til Lov om ændring af lov om social  

 pension (Ændring i opgørelsen af  

 indtægtsgrundlag) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 14. januar  

 1998, som senest ændret ved lov nr. 1039 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændring:
1. I § 28, stk. 1, nr. 1, ændres »aktieindkomst, der beskattes efter personskatteloven  

 § 8 a, stk. 2.« til: »aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr.,  

 hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1999, og har virkning for  

 opgørelser af indkomstgrundlag, der anvendes fra den 1. januar  

 2001.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets formål er at gennemføre en  

 ændring i opgørelsen af indtægtsgrundlaget, der  

 lægges til grund for beregningen af indkomstafhængige ydelser  

 efter lov om social pension.
Ændringen er ligeledes pr. 1. januar 1999 blevet  

 gennemført for øvrige sociale ydelser, der er  

 indkomstafhængige, hvor opgørelsesmåden af  

 indtægtsgrundlaget er fastsat ved bekendtgørelse.
Det  

 gælder ved betaling for ophold i dagtilbud til børn, klubtilbud  

 og andre socialpædagogiske fritidstilbud til børn og unge,  

 ophold i anbringelsessteder for børn og unge, samt betaling for tilbud  

 om personlig og praktisk bistand, for plejehjem og beskyttede boliger, for  

 botilbud mv. efter servicelovens kapitel 18, og ved støtte til  

 køb af bil efter servicelovens § 99.
Efter hidtidige regler medregnes aktieindkomster, der  

 overstiger et bundfradrag på 35.000 kr. (1998-niveau) i  

 indtægtsgrundlaget for beregning af social pension m.v.
Efter forslaget  

 medregnes aktieindkomst, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr. i  

 indtægtsgrundlaget.
 Forslaget indgår som et led i aftalen mellem  

 regeringen, SF og Enhedslisten om skattejusteringer mv. fra juni 1998.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget indebærer, at flere modtagere af social  

 pension får et reduceret pensionstillæg og at nogle modtagere af  

 førtidspensionen får aftrappet grundbeløbet.
Vurderingen af de økonomiske konsekvenser er  

 behæftet med en del usikkerhed, fordi der ikke er registreret  

 oplysninger om aktieindkomst under 35.000 kr.
Udgifterne er beregnet på  

 grundlag af de registererede aktieværdier hos personer, der modtager  

 social pension og oplysninger om aktieindkomst hos modtagere af sociale  

 pensioner, der allerede har en aktieindkomst over 35.000 kr.
Det er beregnet, at den forøgede indkomstaftrapning  

 af pensionstillæg til folkepensionister og førtidspensionister  

 reducerer udgifter til pensionstillæg med i alt 12,0 mill. kr.
Heraf  

 vedrører 11,6 mill. kr. folkepension og 0,4 mill. kr.  

 førtidspension.
Skønsmæssigt får godt 27.000  

 folkepensionister og godt 3.000 førtidspensionister reduceret deres  

 pensionstillæg.
Den forøgede indkomstaftrapning af  

 grundbeløb til førtidspensionerede reducerer udgiften til  

 førtidspension med 4,6 mill. kr.
Antalsmæssigt skønnes  

 450 førtidspensionister at blive berørt.
 De samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget  

 skønnes således at være en mindreudgift på 16,6  

 mill. kr. i år 2001 og frem, hvoraf 2,5 mill. kr. vedrører  

 kommunale mindreudgifter og 14,1 mill. kr. vedrører statslige  

 mindreudgifter.
 Forslaget er forhandlet med de kommunale parter.
 Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige  

 administrative konsekvenser.
Erhvervsøkonomiske, erhvervsadministrative og  

 miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have  

 erhvervsøkonomiske, erhvervsadministrative eller  

 miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner 16,6 mill. kr. i år 2001 og frem, heraf 2,5 mill. kr. kommunale mindreudgifter og 14,1 mill. kr. statslige  

 mindreudgifter - Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner - - Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet - - Administrative konsekvenser for erhvervslivet - - Miljømæssige konsekvenser - - Administrative konsekvenser for borgerne - - Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Den sociale pension fastsættes som hovedregel  

 årligt pr. 1. januar på grundlag af det senest afsluttede  

 indkomstår, dvs. på baggrund af den seneste skattemæssige  

 opgørelse.
Det foreslåede nye indtægtsgrundlag vil derfor  

 første gang kunne lægges til grund ved den årlige  

 fastsættelse af pensionen pr. 1. januar 2001.
Til § 2 Oplysninger om personers udbytteindkomst over 5.000 kr.  

 vil fra 1999 blive indhentet af Told- og Skat via selvangivelsen, og  

 oplysningerne vil være tilgængelige i 2000. Det foreslås  

 derfor, at det nye indtægtsgrundlag første gang lægges til  

 grund ved den årlige fastsættelse af ydelser for året 2001,  

 dvs. for sociale pensioner pr. 1. januar 2001.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 14. januar  

 1998, som senest ændret ved lov nr. 1039 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændring:
 § 28. For førtidspensionister opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb således:
1. I § 28 stk. 1, nr. 1, ændres »aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2.« til »aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr.,  

 hvori der er indeholdt endelig udbytteskat« 1)	Personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog  

 før de deri nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb,  

 samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 2.
2)	Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter nr. 1  

 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes  

 med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets  

 udløb.
 3)	Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat).
