Fremsat den 25. november 1998 af  

 skatteministeren (Ole Stavad) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove.  

 (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af  

 pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven)  

 og pensionsafkastbeskatningsloven (Ophævelse af pengeinstitutters afgifts-  

 eller skattepligt af afkast af puljeordninger) § 1 I lov nr. 430 af 26. juni 1998 om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove (Konsekvensændringer i forbindelse  

 med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og  

 ophævelse af realrenteafgiftsloven) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, indsættes i 2. pkt. efter  

 »2000«: »jf. dog stk. 5-7«.
 2. I § 8 indsættes som stk. 5-7:
 Stk. 5. Uanset § 2, stk. 1, nr. 10, i  

 realrenteafgiftsloven, som ophævet ved denne lovs § 4,  

 påhviler afgiftspligten ikke pengeinstitutter, der er  

 hjemmehørende her i landet eller udøver pengeinstitutvirksomhed  

 her i landet gennem et fast driftssted, og som har Finanstilsynets tilladelse  

 til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, og kreditinstitutter, der  

 efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber udøver pengeinstitutvirksomhed her i landet gennem  

 en filial, jf. lov om banker og sparekasser m.v. § 6 a, stk. 1-4,  

 samt andre institutioner, der har opnået godkendelse efter  

 pensionsbeskatningslovens §§ 11 A og 12, i det omfang pengeinstituttet  

 m.v. udbyder puljeindlån omfattet af § 3, stk. 2, eller  

 § 11a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 6. Uanset § 2, stk. 2, i realrenteafgiftsloven,  

 som ophævet ved denne lovs § 4, påhviler afgiftspligten  

 endvidere indehaverne af følgende konti her i landet:
1)	pensionsopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens §§ 12  

 eller 13, 2)	rateopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens § 11 A, 3)	selvpensioneringskonti efter pensionsbeskatningslovens § 51 og  

 lignende skattebegunstigede selvpensioneringskonti, der er oprettet  

 før den 2. juni 1998, 4)	indekskonti efter pensionsbeskatningslovens § 15 og 5)	konti efter pensionsbeskatningslovens § 42.
Stk. 7. Uanset § 28, stk. 1, nr. 13, i  

 realrenteafgiftsloven, som ophævet ved denne lovs § 4, kan  

 skatteministeren ikke fastsætte nærmere regler til brug for  

 pengeinstitutters beregning og indbetaling af afgiften vedrørende  

 puljeindlån omfattet af § 3, stk. 2, eller § 11 a,  

 stk. 1, nr. 3.« § 2 I lov nr. 428 af 26. juni 1998 om beskatning af visse pensionskapitaler  

 m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 8, ændres »§ 12,«  

 til: »§ 12, og«.
 2. I § 1, stk. 1, nr. 9, ændres »§ 7,  

 stk. 1, 2. pkt., og« til: »§7, stk. 1, 2. pkt.«.
 3. § 1, stk. 1, nr. 10, ophæves.
 4. I § 1, stk. 2, ændres »Skattepligten  

 påhviler endvidere indehaverne af følgende konti her i landet,  

 for så vidt disse ikke er omfattet af § 3, stk. 2, eller  

 § 8, stk. 1, nr. 3:« til: »Skattepligten påhviler endvidere  

 indehaverne af følgende konti her i landet:«.
 5. § 30, nr. 8, ophæves.
 Nr. 9 bliver herefter nr. 8.
 6. I § 35, stk. 3,1. pkt., udgår: »og  

 pengeinstitutter som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 10,«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og med afgiftsåret  

 1999.
 Stk. 3. § 2 har virkning fra og med indkomståret  

 2000. Vælger et livsforsikringsselskab eller et forsikringsselskab at  

 anvende reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven fra og med  

 indkomståret 1999, jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 35,  

 stk. 3, har § 2 virkning fra og med indkomståret 1999.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål Lovforslagets formål er at ophæve  

 bestemmelserne i realrenteafgiftsloven og pensionsafkastbeskatningsloven om,  

 at pengeinstitutter er afgifts-/skattepligtige i det omfang pengeinstituttet  

 udbyder puljeindlån.
2. Baggrunden for lovforslaget Efter de for afgiftsåret 1998 gældende regler  

 i realrenteafgiftsloven påhviler afgiftspligten bl.a. indehavere af  

 pensionsopsparingskonti, rateopsparingskonti, selvpensioneringskonti oprettet  

 før den 2. juni 1998, indekskonti m.v. (d.v.s. ordninger i  

 pengeinstitutter).
Indehavere af pensionsopsparingskonti, rateopsparingskonti  

 m.v. kan vælge at anbringe opsparingen på kontantkonti, i  

 værdipapirer i individuelle depoter og i puljeordninger.
I  

 puljeordningerne ejer pengeinstituttet en værdipapirbeholdning, hvis  

 afkast tilfalder de enkelte kontohavere i form af en variabel rente.
Ved lov nr. 429 af 26. juni 1998 er der med virkning fra  

 og med afgiftsåret 1999 indsat en ny bestemmelse i  

 realrenteafgiftsloven, hvorefter pengeinstitutter er selvstændigt  

 afgiftspligtige, i det omfang pengeinstituttet udbyder puljeindlån.
Der  

 er en tilsvarende bestemmelse i pensionsafkastbeskatningsloven, der har  

 virkning fra og med indkomståret 2000.
Lovforslaget indebærer, at realrenteafgiften - og  

 dennes afløser pensionsafkastbeskatningen - som hidtil vil blive  

 beregnet ud fra den enkelte pensionsopsparers konto, når puljeordninger  

 anvendes som led i opsparingen.
Med lovændringen i juni måned  

 blev det som nævnt vedtaget at overføre afgiftspligten/  

 beskatningen til pengeinstitutterne, for så vidt angår afkast i  

 puljeordninger.
Til gengæld var det hensigten, at de enkelte konti  

 skulle tilskrives nettobeløb, hvor de pålignede afgifter og  

 skatter var fragået ved beskatning af pengeinstituttet i stedet for den  

 enkelte kontohaver.
Denne ændring af princippet for beskatning af  

 puljeordninger i pengeinstitutter har vist sig ikke at være  

 hensigtsmæssig, idet den medfører en række mere eller  

 mindre uløselige tekniske problemer for pengeinstitutterne.
Det  

 foreslås derfor, at bestemmelserne ophæves, således at de  

 aldrig får virkning.
Herefter vil afgifts-/skattepligten som hidtil  

 påhvile indehaveren af pensionsopsparingskontoen m.v.
3. Provenumæssige konsekvenser Skattejusteringens forslag om, at pengeinstitutter er  

 afgifts-/skattepligtige i det omfang pengeinstituttet udbyder  

 puljeindlån, skønnedes ikke at have provenuvirkning isoleret  

 set.
Ophævelsen af bestemmelserne vil således heller ikke have  

 provenuvirkning.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet En gennemførelse af bestemmelserne i  

 realrenteafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 10, og  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 10, vil som  

 nævnt indebære en række mere eller mindre uløselige  

 problemer for pengeinstitutterne.
Forslaget om ophævelse af  

 bestemmelserne, således at disse aldrig får virkning,  

 indebærer derfor, at pengeinstitutterne slipper for en administrativ  

 byrde, som de blev pålagt ved skattejusteringen.
 5. Administrative konsekvenser m.v.
 Forslaget skønnes at medføre en vis  

 administrativ lettelse for afgiftsåret 1999. Derudover skønnes  

 forslaget ikke at medføre nævneværdige administrative  

 konsekvenser.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at have EU-retlige  

 aspekter.
9. Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner Indkomstårsvirkning: ingen Finansårsvirkning: ingen ingen ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner En vis lettelse for afgiftsåret 1999. Derudover ingen  

 nævneværdige konsekvenser Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Pengeinstitutterne undgår at skulle løse mere  

 eller mindre uløselige tekniske problemer Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget skønnes ikke at indeholde EU-retlige  

 aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen i realrenteafgiftslovens § 2,  

 stk. 1, nr. 10, hvorefter pengeinstitutter er realrenteafgiftspligtige i  

 det omfang pengeinstituttet udbyder puljeindlån omfattet af § 3,  

 stk. 2, eller § 11 a, stk. 1, nr. 3, er indsat ved § 2,  

 nr. 6, i lov nr. 429 af 26. juni 1998.
 Indledningen til realrenteafgiftslovens § 2,  

 stk. 2, blev ændret i konsekvens heraf ved samme lovs § 2,  

 nr. 7.
 Der blev endvidere som konsekvens heraf ved samme lovs  

 § 2, nr. 50, indsat en bemyndigelsesbestemmelse i realrenteafgiftslovens  

 § 28, stk. 1, som nr. 13.
 Bestemmelserne har virkning fra og med afgiftsåret  

 1999, jf. samme lovs § 6, stk. 7 og 10.
 Realrenteafgiftsloven er ophævet ved § 4 i lov  

 nr. 430 af 26. juni 1998. Ophævelsen har, jf. lovens § 8,  

 stk. 1, 2. pkt., virkning fra og med afgiftsåret 2000.
Det foreslås med virkning fra og med  

 afgiftsåret 1999, jf. lovforslagets § 3, stk. 2, at  

 ophæve bestemmelsen i realrenteafgiftslovens § 2, stk. 1, nr.  

 10. I konsekvens heraf foreslås indledningen til § 2, stk. 2,  

 ændret.
Med den foreslåede affattelse, bliver affattelsen som  

 før ændringen ved lov nr. 429 af 26. juni 1998. Ligeledes i  

 konsekvens heraf foreslås bestemmelsen i § 28, stk. 1, nr.  

 13, ophævet.
Til § 2 Bestemmelsen i pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 1, nr. 10, hvorefter pengeinstitutter er skattepligtige i det  

 omfang pengeinstituttet udbyder puljeindlån omfattet af § 2,  

 stk. 2, eller § 8, stk.1, nr. 3, foreslås ophævet.
I konsekvens heraf foreslås § 1, stk. 1,  

 nr. 8 og 9, og indledningen til § 1, stk. 2, ændret.
Den  

 foreslåede affattelse af indledningen til § 1, stk. 2, svarer  

 til den foreslåede affattelse af indledningen til  

 realrenteafgiftslovens § 2, stk. 2.
 Forslaget om at ophæve bemyndigelsesbestemmelsen i  

 § 30, nr. 8, og om ændring af § 35, stk. 3, 1. pkt., er  

 ligeledes konsekvenser af ophævelsen af § 1, stk. 1, nr.  

 10.
Til § 3 Det foreslås, at loven skal have virkning fra og med  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Det foreslås, at ophævelsen af  

 realrenteafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 10, ændringen af  

 indledningen til lovens § 2, stk. 2, og ophævelsen af lovens  

 § 28, stk. 1, nr. 13, skal have virkning fra og med  

 afgiftsåret 1999. Det vil sige, at de ved lov nr. 429 af 26. juni 1998  

 foretagne ændringer af realrenteafgiftsloven ikke får virkning  

 for så vidt angår disse bestemmelser.
Det foreslås at ophævelsen af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 10,  

 ændringen af indledningen til lovens § 1, stk. 2,  

 ophævelsen af lovens § 30, nr. 8, og ændringen af lovens  

 § 35, stk. 3, 1. pkt., skal have virkning fra og med  

 indkomståret 2000. Pensionsafkastbeskatningsloven har virkning fra og  

 med indkomståret 2000. Ifølge pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 35, stk. 3, kan livsforsikringsselskaber og forsikringsselskaber  

 (og pengeinstitutter omfattet af § 1, stk. 1, nr. 10), der er  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, og som ikke har drevet afgiftspligtig virksomhed her i  

 landet inden den 1. januar 1999, vælge at anvende  

 pensionsafkastbeskatningslovens regler fra og med indkomståret 1999 i  

 stedet for realrenteafgiftslovens regler.
Vælges dette, har  

 ændringen efter forslaget virkning fra og med indkomståret  

 1999.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 430 af 26. juni 1998 om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove (Konsekvensændringer i forbindelse  

 med gennemførelsen af § 8.
 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 2000, jf. dog stk. 2. § 4 har virkning fra og  

 med afgiftsåret 2000.
 1.
- - - § 2.
 Afgiftspligten påhviler:
 2.
- - - 10)	pengeinstitutter, der er hjemmehør-ende her i landet eller  

 udøver pengeinstitutvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted,  

 og som har Finanstilsynets tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed  

 her i landet, og kreditinstitutter, der efter tilladelse i et andet land  

 inden for De Europæiske Fællesskaber udøver  

 pengeinstitutvirksomhed her i landet gennem en filial, jf. lov om banker og  

 sparekasser m.v. § 6 a, stk. 1-4, samt andre institutioner, der har  

 opnået godkendelse efter pensionsbeskatningslovens §§ 11 A og 12,  

 i det omfang pengeinstituttet m.v. udbyder puljeindlån omfattet af  

 § 3, stk. 2, eller § 11 a, stk. 1, nr. 3.
 »Stk. 5.
 § 2.
 Stk. 2. Afgiftspligten påhviler endvidere indehavere af  

 følgende konti her i landet, for så vidt disse ikke er omfattet  

 af § 3, stk. 2, eller § 11 a, stk. 1, nr. 3:
1)	pensionsopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens §§ 12  

 eller 13, 2)	rateopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens § 11 A, 3)	selvpensioneringskonti efter pensionsbeskatningslovens § 51 og  

 lignende skattebegunstigede selvpensioneringskonti, der er oprettet  

 før den 2. juni 1998.
4)	indekskonti efter pensionsbeskatningslovens § 15 og 5)	konti efter pensionsbeskatningslovens § 42.
 Stk. 6.
1)	pensionsopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens §§ 12  

 eller 13, 2)	rateopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens § 11 A, 3)	selvpensioneringskonti efter pensionsbeskatningslovens § 51 og  

 lignende skattebegunstigede selvpensioneringskonti, der er oprettet  

 før den 2. juni 1998, 4)	indekskonti efter pensionsbeskatningslovens § 15 og 5)	konti efter pensionsbeskatningslovens § 42.
 § 28.
 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om lovens administration, herunder:
- - - 13)	nærmere regler til brug for pengeinstituttets  

 beregning og indbetaling af afgiften vedrørende puljeindlån  

 omfattet af § 3, stk. 3, eller § 11 a, stk. 1, nr.  

 3, - - - Stk. 7.
§ 2 I lov nr. 428 af 26. juni 1998 om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven) foretages  

 følgende ændringer:
 § 1.
Pligt til at betale skat efter denne lov påhviler 1.
 2. I § 1, stk. 1, nr. 9, ændres »§ 7,  

 stk. 1, 2. pkt., og« til: »§ 7, stk. 1, 2. pkt.«.
 3. § 1, stk. 1, nr. 10, ophæves.
- - - 8)	kapitalpensionsfonde, der er godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 12, 9)	tontineordninger som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 § 7, stk. 1, 2. pkt., og 10)	pengeinstitutter, der er hjemmehørende her i landet eller  

 udøver pengeinstitutvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted,  

 og som har Finanstilsynets tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed  

 her i landet, og kreditinstitutter, der efter tilladelse i et andet land  

 inden for De Europæiske Fællesskaber udøver  

 pengeinstitutvirksomhed her i landet gennem en filial, jf. lov om banker og  

 sparekasser m.v. § 6 a, stk. 1-4, samt andre institutioner, der har  

 opnået godkendelse efter pensionsbeskatningslovens §§ 11 A og 12,  

 i det omfang pengeinstituttet m.v. udbyder puljeindlån omfattet af  

 § 2, stk. 2, eller § 8, stk. 1, nr. 3.
 § 1.
 Stk. 2. Skattepligten påhviler endvidere indehaverne af  

 følgende konti her i landet, for så vidt disse ikke er omfattet  

 af § 2, stk. 2, eller § 8, stk. 1, nr. 3:
- - - 4.
 § 30.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om lovens administration, herunder om --- 8)	nærmere regler til brug for pengeinstituttets beregning og  

 indbetaling af skatten vedrørende puljeindlån omfattet af  

 § 2, stk. 2, eller § 8, nr. 3, --- 5.
 Nr. 9 bliver herefter nr. 8.
 § 35.
--- Stk. 3. Livsforsikringsselskaber og forsikringsselskaber som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, og pengeinstitutter som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 10, der er hjemmehørende i  

 udlandet, på Færøerne eller i Grønland, og som ikke  

 har drevet afgiftspligtig virksomhed her i landet inden 1. januar 1999, kan  

 vælge af anvende reglerne i denne lov fra og med indkomståret  

 1999 i stedet for reglerne i realrenteafgiftsloven, jf. lov-  

 bekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995 med senere  

 ændringer. --- 6.
