Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner (Tilskud til kommunal medfinansiering af projekter i  

 særlig vanskeligt stillede kommuner) § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 4. juli 1997, som  

 ændret ved § 15 i lov nr. 980 af 17. december 1997, § 8 i lov  

 nr. 1094 af 29. december 1997, § 62 i lov nr. 474 af 1. juli 1998 og  

 § 1 i lov nr. 476 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 10, stk. 2, nr. 1, udgår »og fratrukket statstilskuddet efter § 5 i lov om  

 trafikstøtte til de mindre øer«.
 2. I § 10, stk. 5, 2. pkt., ændres  

»og udgifterne til statstilskuddet til kommuner  

 efter § 19, stk. 2« til: », udgifterne til statstilskuddet til kommuner efter  

 § 19, stk. 2, den årlige tilskudsramme efter § 19 a med  

 fradrag af eventuelt uforbrugt tilskudsbeløb for beregningsåret  

 og tidligere tilskudsår samt udgifterne til statstilskuddet efter  

 § 5 i lov om trafikstøtte til de mindre øer«.
 3. Efter § 19 indsættes:
» Stk. 2. Den årlige tilsagnsramme udgør 15 mio.  

 kr.
Tilsagnsrammen reguleres fra og med 2000 én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 3. Tilskud til kommuner efter stk. 1 og 2 udbetales  

 af Indenrigsministeriet til kommunen umiddelbart efter, at kommunen har  

 modtaget tilsagn om tilskud fra Indenrigsministeriet, dog tidligst, når  

 projektet har opnået tilsagn om tilskud fra de regionale  

 EU-støtteordninger.
Stk. 4. I tilfælde af hel eller delvis tilbagebetaling  

 af midler modtaget fra de regionale EU-støtteordninger skal der ske en  

 tilsvarende tilbagebetaling af tilskuddet fra Indenrigsministeriet.« 4. I § 30 indsættes som nyt stykke før  

 stk. 1:
» Stk. 1 bliver herefter stk. 2.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999 og har virkning fra og med  

 tilskudsåret 1999.
