Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 28. april 1999 Betænkning over Forslag til lov om erstatning til patienter  

 opereret med Boneloc-cement før 1. juli 1992 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til sundhedsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig og en  

 mundtlig henvendelse fra Patientforeningen Danmark.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Jytte Madsen (S) Jytte Wittrock (S)  

 Hanne Andersen (S)  

 Lone Møller (S) nfmd.  

 Dorte Bennedsen (S) Jørn Jespersen (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

 Morten Helveg Petersen (RV) Pernille  

 Rosenkrantz-Theil (EL) Jørgen Winther (V)  

 Ester Larsen (V) Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V) Tom Beck (KF)  

 Gitte Seeberg (KF) Birthe Skaarup (DF)  

 Tove Videbæk (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
