Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 19. maj 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 vandforsyning m.v.
(Gebyrgrænse) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til miljø- og  

 energiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra Danmarks Vandforsyning og Kommunernes Landsforening.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Dansk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Ændringsforslag Af	et mindretal (DF):
Til § 1 1) Nr. 2 og 3 udgår, og i stedet  

 indsættes:
» » Bemærkninger Til nr. 1 Forslaget indebærer, at de virksomheder, som har et  

 vandforbrug på over 25.000 m3, ikke betaler gebyr af det  

 forbrug, som overstiger 25.000 m3, idet udelukkende forbrug  

 på op til 25.000 m 3 kan gebyrfinansieres.
Pernille Blach Hansen (S)  

Inger Bierbaum (S) Martin Glerup (S)
Lis Greibe (S) Margot Torp (S)
Steen Gade (SF) fmd.  

Ebbe Kalnæs (CD)
Vibeke Peschardt (RV)
Søren Kolstrup (EL)
Hans Christian Schmidt (V)
Bodil Thrane (V)   

 Jørgen Winther (V) Jens Vibjerg (V)
Lene Espersen (KF) nfmd.  

Frank Dahlgaard (KF)
Svend Aage Fauerholdt (DF)   

 Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
