Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 1. december 1998 Forslag til Lov om ændring af  

 ligningsloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og  

 lov om en arbejdsmarkedsfond (Investeringsforeninger og fremrykket  

 afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret senest  

 ved § 30 i lov nr. 485 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 16 C indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, der har erhvervet  

 investeringsbeviser i en pengemarkedsforening, jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger § 2, stk. 2, nr. 2, kan  

 nedsætte den førstkommende skattepligtige udlodning efter  

 erhvervelsen med tab ved afståelse af beviset.  

 Nedsættelsesadgangen efter 1. pkt. er betinget af, at  

 investeringsbeviset afstås i det samme indkomstår, hvori den  

 førstkommende udlodning efter erhvervelsen finder sted, og at  

 investeringsbeviset er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d.  

 Reglerne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt tab ved  

 afståelse af investeringsbeviset kan fradrages efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3.« § 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 10. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, litra f, affattes  

 således:
 »f)	oppebærer udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 2, eller oppebærer afståelsessummer  

 omfattet af ligningslovens § 16 B,«.
 2. § 2, stk. 1, litra h, affattes  

 således:
 »h)	oppebærer renter fra kilder her i landet som nævnt i  

 stk. 5, idet udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger  

 som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2, her  

 sidestilles med renter«.
 3. I § 56, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »grupper af indeholdelsespligtige«: », jf. dog stk. 10«.
 4. I § 56 indsættes som stk. 10:
 »Stk. 10. For nedennævnte indeholdelsespligtige kan  

 skatteministeren bestemme en fremrykket afregning af indeholdt kildeskat  

 efter kildeskatteloven:
 1)	Ministerier og institutioner, hvis driftsbudget er optaget på  

 statens bevillingslove.
 2)	Institutioner, foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i  

 henhold til § 2, stk. 2, i lov om statens regnskabsvæsen m.v.  

 har bestemt, at lovens regler om regnskabsvæsen skal finde  

 anvendelse.
 3)	Ikkestatslige institutioner, hvor staten yder tilskud til  

 dækning af institutionens driftsudgifter på halvdelen eller  

 mere.
 4)	Kommunerne.
 5)	Kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, hvori der alene deltager kommuner, og hvis regnskab optages i en  

 kommunes regnskab.
6)	Selvejende institutioner med driftsoverenskomst med en  

 kommune.« 5. I § 65, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Det gælder dog ikke udlodninger fra  

 obligationsbaserede investeringsforeninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2.« § 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 7. oktober 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 2, stk. 1, litra c, affattes  

 således:
 »c)	oppebærer udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 2, eller oppebærer afståelsessummer  

 omfattet af ligningslovens § 16 B,«.
§ 4 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 7.  

 oktober 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »den 10. i forfaldsmåneden«: », jf. dog stk. 13«.
 2. I § 13, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »den 10. i forfaldsmåneden«: », jf. dog stk. 13«.
 3. I § 13 indsættes som stk. 13:
 »Stk. 13. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 fremrykket afregning af indeholdt og opgjort bidrag for nedennævnte  

 indeholdelsespligtige efter § 11, stk. 1 og 6, og bidragspligtige  

 efter § 7, stk. 2, jf. § 11, stk. 9:
 1)	Ministerier og institutioner, hvis driftsbudgetter er optaget  

 på statens bevillingslove.
 2)	Institutioner, foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i  

 henhold til § 2, stk. 2, i lov om statens regnskabsvæsen m.v.  

 har bestemt, at lovens regler om regnskabsvæsen skal finde  

 anvendelse.
 3)	Ikkestatslige institutioner, hvor staten yder tilskud til  

 dækning af institutionens driftsudgifter på halvdelen eller  

 mere.
 4)	Kommunerne.
 5)	Kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, hvori der alene deltager kommuner, og hvis regnskab optages i en  

 kommunes regnskab.
6)	Selvejende institutioner med driftsoverenskomst med en  

 kommune.« § 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 5. august  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 10 A, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »betegnelse og kursværdien« til: »betegnelse, herunder art og virke, og  

 kursværdien«.
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning for investeringsbeviser, der  

 afstås den 1. januar 1999 eller senere.
 Stk. 3. § 2, nr. 1, 2 og 5, § 3 og § 5 har  

 virkning for udlodninger, der foretages den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 4. § 2, nr. 3 og 4, og § 4 har virkning fra og  

 med kalenderåret 1999.
