Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj  

 1999 Forslag til Lov om opfindelser ved offentlige  

 forskningsinstitutioner Formål § 1. Denne lov har til formål at sikre, at  

 forskningsresultater frembragt ved hjælp af offentlige midler  

 nyttiggøres for det danske samfund ved erhvervsmæssig  

 udnyttelse.
Lovens anvendelsesområde § 2. Loven gælder for opfindelser, der er gjort af en  

 arbejdstager som led i arbejdet ved en institution som nævnt i  

 § 6.
 § 3. Ved opfindelse forstås i denne lov en  

 opfindelse eller frembringelse, der vil kunne patenteres efter patentloven  

 eller registreres som brugsmodel efter brugsmodelloven.
 § 4. Ved arbejdstager forstås i denne lov enhver, der er  

 ansat ved en institution som nævnt i § 6.
 § 5. Ved en arbejdstagers arbejde forstås i denne lov  

 alle aktiviteter udført som led i ansættelsesforholdet.
 § 6. Ved institution forstås i denne lov det universitet  

 under Forskningsministeriet, den sektorforskningsinstitution, det offentlige  

 sygehus eller den sundhedsvidenskabelige forskningsinstitution under  

 amtskommunerne eller Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvor den  

 pågældende arbejdstager er ansat.
Fordeling af retten til opfindelser § 7. Retten til opfindelser, der er gjort af en arbejdstager  

 ved en institution, tilkommer arbejdstageren med de begrænsninger, der  

 følger af denne lov.
 § 8. Institutionen har, hvor en arbejdstager som led i  

 arbejdet har gjort en opfindelse, krav på at få de til  

 opfindelsen knyttede rettigheder overdraget til sig.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder også,  

 hvis opfindelsen er gjort i forening af flere arbejdstagere ansat ved  

 institutionen.
 Stk. 3. Indgår en arbejdstager i et samarbejde, som  

 involverer arbejdstagere fra flere institutioner, træffer  

 institutionerne aftale om, hvordan deres rettigheder efter denne lov skal  

 fordeles.
 § 9. Ved projekter, der gennemføres i samarbejde med  

 eller helt eller delvis finansieres af en part, der ikke er omfattet af  

 loven, kan institutionen på egne og arbejdstagerens vegne ved  

 forudgående aftale med den pågældende part helt eller  

 delvis afstå retten til de opfindelser, der fremkommer ved  

 projektet.
Underretning og vurdering § 10. Har en arbejdstager som led i arbejdet gjort en  

 opfindelse, skal vedkommende uden ugrundet ophold skriftligt underrette  

 institutionen herom.
Arbejdstageren har i den forbindelse pligt til at give  

 institutionen alle nødvendige oplysninger efter institutionens  

 bestemmelse.
 Stk. 2. Institutionen kan fastsætte nærmere regler  

 for, hvorledes underretningen efter stk. 1 skal finde sted.  

 Institutionen kan fastsætte, at underretningspligten efter stk. 1  

 ikke skal gælde inden for områder, hvor der  

 erfaringsmæssigt ikke gøres opfindelser.
 Stk. 3. Arbejdstageren må ikke offentliggøre  

 eller disponere over en opfindelse, før institutionen skriftligt har  

 bekræftet modtagelsen af den i stk. 1 nævnte underretning.  

 Institutionen har pligt til at sende bekræftelsen hurtigst muligt.
 § 11. Institutionen skal inden for 2 måneder fra  

 underretningen efter § 10, stk. 1, få foretaget en vurdering  

 af muligheden for at udnytte opfindelsen erhvervsmæssigt og for at  

 beskytte de til opfindelsen knyttede rettigheder og drøfte med  

 arbejdstageren, hvorledes rettighederne til opfindelsen kan udnyttes  

 erhvervsmæssigt.
 Stk. 2. Institutionen kan samtidig med sin bekræftelse  

 efter § 10, stk. 3, pålægge arbejdstageren ikke at  

 offentliggøre eller disponere over en opfindelse i op til 2  

 måneder fra modtagelsen af underretningen efter § 10,  

 stk. 1.
 Stk. 3. Efter aftale med arbejdstageren kan fristerne efter  

 stk. 1 og 2 forlænges.
 Stk. 4. Institutionen skal inden for den i stk. 1 angivne  

 frist eller den aftalte frist efter stk. 3 træffe afgørelse  

 om krav om overdragelse af retten efter § 8, eller om arbejdstageren  

 bevarer retten efter § 7 mod vederlag efter § 12, stk. 2.
 Stk. 5. Hvis institutionen ikke inden for den angivne frist i  

 stk. 1 eller den aftalte frist efter stk. 3 har meddelt sin  

 afgørelse efter stk. 4 til arbejdstageren, har denne alle  

 rettigheder til opfindelsen.
 Stk. 6. Har institutionen fået de rettigheder, der  

 knytter sig til en opfindelse, overdraget til sig med henblik på  

 erhvervsmæssig nyttiggørelse, jf. § 8, har institutionen  

 samtidig pligt til aktivt at søge rettighederne nyttiggjort.
Erhvervsmæssig nyttiggørelse § 12. Hvis retten til en opfindelse overdraget til  

 institutionen efter § 8 udnyttes erhvervsmæssigt, er den  

 arbejdstager, der har gjort opfindelsen, berettiget til et rimeligt vederlag  

 fra institutionen.
 Stk. 2. Hvis retten til en opfindelse efter aftale med  

 institutionen udnyttes erhvervsmæssigt af den arbejdstager, der har  

 gjort opfindelsen, er institutionen berettiget til et rimeligt vederlag.
 Stk. 3. Institutionen fastsætter regler for beregning af  

 vederlag efter stk. 1 og 2. Reglerne skal godkendes af  

 forskningsministeren.
 § 13. Institutionen kan, hvor dette af en arbejdstager er  

 begrundet med henvisning til særlige etiske forhold, acceptere, at en  

 opfindelse ikke skal gøres til genstand for erhvervsmæssig  

 udnyttelse, herunder beskyttes ved indgivelse af ansøgning om patent  

 eller brugsmodelregistrering.
 Stk. 2. § 11 gælder ikke, hvis der træffes  

 afgørelse som nævnt i stk. 1.
 § 14. Har institutionen fået overdraget retten til en  

 opfindelse efter § 8, kan tredjemand indgå aftale om udnyttelse af  

 opfindelsen med institutionen.
 Stk. 2. Har institutionen ikke fået overdraget retten  

 til en opfindelse efter § 8, kan tredjemand indgå alle aftaler om  

 udnyttelse af opfindelsen med vedkommende arbejdstager.
Institutionens udgifter og indtægter § 15. Institutionen kan afholde udgifter i forbindelse med  

 overdragelse og beskyttelse af retten til opfindelser, der er overdraget til  

 institutionen efter § 8.
 Stk. 2. Institutionen kan afholde udgifter i forbindelse med  

 overdragelse og beskyttelse af retten til opfindelser, der er omfattet af  

 § 2, men overdraget til institutionen efter de i § 11 angivne  

 frister.
 § 16. Rektor, direktionen eller sygehusejeren anvender  

 indtægterne fra overdragelse af rettigheder til opfindelser til  

 aktiviteter inden for institutionens formål.
Stk. 2. Institutionen kan oppebære indtægter i  

 form af udbytte ved at overdrage sin ret efter § 14, stk. 1, til et  

 aktieselskab mod betaling i form af aktier i det pågældende  

 selskab.
Tilsvarende kan institutionen acceptere at modtage et vederlag efter  

 § 12, stk. 2, i form af aktier i et aktieselskab.
Institutionen  

 må ikke herved opnå en sådan forbindelse til selskabet, som  

 et moderselskab har til et datterselskab efter aktieselskabsloven.
Forældelse § 17. Krav på vederlag efter § 12 forældes  

 efter 5 år.
Lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af  

 visse fordringer finder tilsvarende anvendelse, når arbejdstager har  

 modtaget institutionens afgørelse efter § 11, stk. 4.
Beslutningskompetence § 18. Institutionens afgørelser efter denne lov  

 træffes på universiteterne af rektor, på  

 sektorforskningsinstitutioner af direktionen og på de offentlige  

 sygehuse af sygehusejeren.
Rektors, direktionens henholdsvis sygehusejerens  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19. Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på opfindelser, der er  

 gjort efter den 1. januar 2000. Opfindelser, som arbejdstageren ikke har  

 gjort institutionen bekendt med inden den 1. januar 2000, anses for gjort  

 efter dette tidspunkt.
 Stk. 3. Institutionen og arbejdstageren skal respektere  

 modstående rettigheder erhvervet ved overdragelse inden den 1. juli  

 1999.
 § 20. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
