Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af værnepligtsloven  

 og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde (Ændring af reglerne om udelukkelse af straffede  

 værnepligtige, delvis ændring af Værnepligtsnævnets  

 funktion og sammensætning, udvidelse af fristen for ansøgning om  

 overførelse til civilt arbejde m.v.) § 1 I værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 190 af 2. april  

 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3 og  

 4:
»Stk. 3. Den, der er tilflyttet fra Færøerne eller  

 Grønland efter at have haft ophold dér i mindst 10 år,  

 kan af indenrigsministeren eller den statsamtmand, indenrigsministeren  

 bemyndiger til det, fritages for værnepligt.
Ansøgning om  

 fritagelse skal afgives senest 4 uger efter, at den værnepligtige har  

 modtaget pålæg om at møde for sessionen, jf. § 13,  

 stk. 2.
Stk. 4. Den, der møder for sessionen efter at  

 være fritaget for værnepligt efter stk. 2 eller 3, er  

 omfattet af lovgivningens bestemmelser om værnepligtige.« 2. § 4 affattes således:
 »§ 4. Den, der ved dansk eller fremmed domstol er idømt  

 ubetinget straf af fængsel i mindst 30 dage eller foranstaltninger i  

 henhold til straffelovens §§ 68-70, kan af sessionen udelukkes fra  

 værnepligtstjeneste, såfremt det udviste forhold begrunder en  

 nærliggende fare for, at han vil give anledning til disciplinære  

 vanskeligheder eller besværliggørelse af tjenesten.
 Stk. 2. Den, der i henhold til stk. 1 udelukkes fra  

 værnepligtstjeneste, kan, når der er gået et år fra  

 sidste afgørelse, kræve, at sagen herom genoptages.
Stk. 3. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 behandlingen af sager om udelukkelse fra værnepligtstjeneste.« 3. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
Såfremt en værnepligtig, der har afsluttet  

 den første samlede tjeneste, idømmes en sanktion som  

 nævnt i § 4, stk. 1, kan vedkommende minister eller den  

 myndighed, ministeren bemyndiger til det, undlade at genindkalde den  

 pågældende, såfremt det udviste forhold begrunder en  

 nærliggende fare for, at han vil give anledning til disciplinære  

 vanskeligheder eller besværliggørelse af tjenesten.
§ 4 b.
Vedkommende minister eller den myndighed, ministeren  

 bemyndiger til det, kan til brug ved behandling af de i §§ 4 og 4 a  

 nævnte sager afkræve Rigspolitichefen oplysninger om  

 værnepligtiges strafbare forhold, herunder oplysninger i elektronisk  

 form.
Rigspolitichefen afgiver de pågældende oplysninger i form  

 af straffeattester til offentlig brug.
 Stk. 2. Såfremt en tjenstgørende  

 værnepligtig idømmes en sanktion som nævnt i § 4,  

 stk. 1, meddeler politiet dette til vedkommende minister.
Stk. 3. Til brug for afgørelse af sager efter §§ 4  

 eller 4 a videregives de i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger til den  

 myndighed, der skal træffe afgørelse i sagen.« 4. I § 7, stk. 3, ændres »(i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner henholdsvis  

 borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen)« til: »(i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner af kommunalbestyrelsen)«.
 5. Efter § 9 indsættes som ny kapiteloverskrift:
»Kapitel II a Værnepligtsnævnet«.
 6. § 10 affattes således:
 »§ 10. Indenrigsministeren nedsætter et  

 Værnepligtsnævn.
 Stk. 2. Nævnet består af en formand, der skal  

 være landsdommer eller opfylde betingelserne for at blive udnævnt  

 til landsdommer, og 10 andre medlemmer, hvoraf 5 medlemmer indstilles af  

 Folketinget, 2 medlemmer indstilles af forsvarsministeren, 1 medlem  

 indstilles af justitsministeren, 1 medlem indstilles af de  

 værnepligtiges talsmandsorganer, og 1 medlem udpeges af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 3. Der udpeges en stedfortræder for hvert  

 medlem.
 Stk. 4. Medlemmer og stedfortrædere udpeges for 4  

 år ad gangen.
Stk. 5. Det af talsmandsorganerne indstillede medlem og  

 stedfortræder udpeges dog for 1 år uden mulighed for  

 genudpegning.« 7. § 11, stk. 1, affattes således:
»Værnepligtsnævnet afgør 1)	spørgsmål om fritagelse for værnepligtstjeneste  

 efter § 3, stk. 1, 2)	klager over sessionsafgørelser om udelukkelse fra  

 værnepligtstjeneste efter § 4, 3)	klager over udsættelsesafgørelser efter §§ 27 og  

 28, 4)	spørgsmål om fritagelse for værnepligtstjeneste  

 efter § 29 og 5)	sager efter § 4, stk. 1, i lov om værnepligtens  

 opfyldelse ved bistandsarbejde i udviklingslande.« 8. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 Værnepligtsnævnets virksomhed.« 9. Efter § 24 indsættes i kapitel IV:
»§ 24 a.
Til brug for værnepligtiges placering på  

 tjenestesteder og inden for disse kan forsvarsministeren eller den myndighed,  

 forsvarsministeren bemyndiger til det, hos Rigspolitichefen få oplyst,  

 om værnepligtige, der er udtaget til den første samlede  

 tjeneste, for overtrædelse af straffeloven, våbenloven eller lov  

 om euforiserende stoffer er idømt ubetingede frihedsstraffe eller  

 betingede frihedsstraffe eller domme uden straffastsættelse, herunder  

 med vilkår om samfundstjeneste, eller foranstaltninger i henhold til  

 straffelovens §§ 68-70.
 Stk. 2. Forsvarsministeren fastsætter regler om  

 indhentelse af oplysninger i henhold til stk. 1, herunder indhentelse af  

 oplysninger i elektronisk form, samt videregivelse af disse til  

 værnepligtsuddannende myndigheder.
Stk. 3. Oplysninger, der er videregivet af politiet i  

 medfør af § 4 b, stk. 2, kan videregives til den  

 værnepligtsuddannende myndighed.« 10. Kapitel VI affattes således:
»Kapitel VI Udsættelse med og fritagelse for  

 værnepligtstjeneste § 27. Udskrevne værnepligtige kan gives udsættelse  

 med møde til den første samlede tjeneste indtil udgangen af det  

 år, i hvilket de fylder 26 år, når de godtgør, at  

 udsættelsen af hensyn til deres uddannelse eller af andre grunde vil  

 være af særlig betydning for dem.
 § 28. Efter det tidspunkt, der er nævnt i § 27, kan  

 udsættelse med den første samlede tjeneste kun gives  

 værnepligtige, der godtgør, at udsættelsen har  

 væsentlig betydning for deres eller deres pårørendes  

 velfærd.
 Stk. 2. Udsættelsen gives for indtil 1 år ad  

 gangen og kan, såfremt de i stk. 1 nævnte forhold stadig  

 foreligger, gives for sammenlagt højst 3 år.
 Stk. 3. I det omfang det er nødvendigt for at  

 imødekomme forsvarets og det statslige redningsberedskabs behov for  

 værnepligtige med særlig uddannelse eller livsstilling, jf.  

 § 24, gives udsættelse for indtil 1 år ad gangen og kan,  

 såfremt de i stk. 1 nævnte forhold stadig foreligger, gives  

 for sammenlagt højst 6 år.
 § 29. Værnepligtige kan fritages for  

 værnepligtstjeneste, når de i medfør af § 28 har  

 opnået sammenlagt 3 års udsættelse, såfremt de  

 godtgør, at fritagelsen har afgørende betydning for deres eller  

 deres pårørendes velfærd.
 § 30. Afgørelse om udsættelse i henhold til  

 §§ 27 og 28 træffes af den myndighed, som af vedkommende minister  

 er bemyndiget til det.
 Stk. 2. Afgørelse efter stk. 1 kan af den  

 værnepligtige indbringes for Værnepligtsnævnet.  

 Afgørelsen kan ikke indbringes senere end 4 uger fra det tidspunkt, da  

 den er meddelt den værnepligtige.
 Stk. 3. Afgørelse om fritagelse i henhold til § 29  

 træffes af Værnepligtsnævnet efter indstilling fra  

 vedkommende minister.
§ 30 a.
Vedkommende minister eller den myndighed, ministeren  

 bemyndiger til det, kan give udsættelse til værnepligtige, som  

 efter hjemsendelse fra den første samlede tjeneste genindkaldes,  

 såfremt de godtgør, at de i § 27 anførte betingelser  

 er til stede.« § 2 I lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 191 af 2. april 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 2. pkt., ændres »4 uger«  

 til: »8 uger«.
 2. § 4 affattes således:
 »§ 4. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 aflønning og andre ydelser til civile værnepligtige.
Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 betaling for anvendelse af civile værnepligtiges udførelse af  

 civilt arbejde til dækning af administrationsomkostninger.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
