Ændringsforslag stillet den 9. december 1998 uden for  

 betænkning Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler, andelsboligkvote for  

 1999, forsøg med boliger til udsatte grupper m.v.) Af by- og boligministeren:
Til § 1 16) I den under nr. 11 foreslåede § 80 d  

 ændres »i perioden fra den 1. januar 1997 til den 31. december 1998«  

 til: »før den 1. januar 1999«.
Bemærkninger Til nr. 16 Det præciseres, at alle almene ældreboliger, som ejes af en  

 selvejende institution, en kommune eller en amtskommune er omfattet af  

 indbetalingsbestemmelsen til Landsbyggefonden uanset tilsagnstidspunktet.  

 Forudsætningen er herefter, at de nævnte boliger enten gennem  

 omdannelse eller i forbindelse med tilsagnet er almene.
Afgrænsningen  

 svarer således til afgrænsningen i den foreslåede § 30 a,  

 stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 3.
