Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 4. november 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 pensionering af  

 civilt personel m.v. i forsvaret (Ændring af lovens anvendelsesområde m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til finansministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Carsten Hansen (S)   Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

 Bjarne Laustsen (S)   Anne-Marie Meldgaard (S)   Ole Vagn Christensen (S)  

 Ole Sohn (SF) nfmd.   Susanne Clemensen (CD)   Anders Samuelsen (RV)  

  Jette Gottlieb (EL) Charlotte Antonsen (V)   Eva Kjer Hansen (V)   Ulla  

 Tørnæs (V)   Jens Vibjerg (V)   Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 Bendt Bendtsen (KF)   Mogens Andreasen (DF)   Mogens Nørgård  

 Pedersen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
