Fremsat den 4. maj 1999 af skatteministeren (Ole  

 Stavad) Forslag til Lov om ændring af lov  

 om afgift af elektricitet, lov om ændring af forskellige  

 energiafgiftslove og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter (Indførelse af eldistributionsbidrag mv.) § 1 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af  

 17. september 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
» 1)	den, der leverer elektricitet til forbrug her i landet, og 2)	den, der til eget forbrug fremstiller elektricitet.
 Stk. 2. Ved den, der leverer elektricitet til forbrug her i  

 landet, jf. stk. 1, nr. 1, forstås i denne lov:
 1)	Netvirksomheder med bevilling efter § 19 i lov om  

 elforsyning.
2)	Transmissionsvirksomheder med bevilling efter § 19 i lov om  

 elforsyning, der afsætter afgiftspligtig elektricitet til en endelig  

 forbruger direkte fra virksomhedens transmissionsnet.« 2. I § 4, stk. 1, udgår: », nr. 1 eller 2«.
 3. § 6, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» 1)	en energiafgift på 45,5 øre pr. kWh med tillæg  

 af 2)	et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh og 3)	et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.
Stk. 2. Af forbrug af anden elektricitet betales i alt en  

 afgift på 56,6 øre pr. kWh, som består af 1)	en energiafgift på 52 øre pr. kWh med tillæg  

 af 2)	et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh og 3)	et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4. § 7 affattes således:
» Stk. 2. Afgiftspligtige omfattet af § 3, stk. 1, nr.  

 2, skal måle og føre regnskab over fremstillingen,  

 afsætningen og eget forbrug af elektricitet, der kan danne grundlag for  

 opgørelsen af det i hver afgiftsperiode opkrævede  

 afgiftsbeløb og for kontrollen af afgiftsbetalingen.
 Stk. 3. De afgiftspligtige skal opbevare regnskabsmateriale i  

 5 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for de afgiftspligtiges  

 regnskabsførelse og for indretning af teknisk måleudstyr og  

 montering af dette hos afgiftspligtige omfattet af § 3, stk. 1, nr.  

 2.
Stk. 5. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler for opkrævning og afregning af afgifter af elektricitet.« 5. I § 8, stk. 2, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1, 2 og 14«.
 6. § 9 a ophæves.
 7. I § 11, stk. 1, indsættes efter »afgiften efter nærværende lov«: »med undtagelse af 1  

 øre pr. kWh, «.
 8. I § 11, stk. 8, 3. pkt., ændres  

 "stk. 14" til: "stk. 15".
 9. I § 11 indsættes efter stk. 13 som nyt  

 stykke:
» Stk. 14 bliver herefter stk. 15.
 10. I § 11, stk. 14, der bliver stk. 15,  

 indsættes i 2. pkt., efter »stk. 1«: »og stk. 14«.
 11. I § 15, stk. 1, litra b, ændres »§ 7, stk.1« til: »§ 7, stk. 1, 2 eller 3«, og »§ 9 a, stk. 1, 2.  

 pkt., stk. 2 eller 6,« udgår.
§ 2 I lov nr. 437 af 26. juni 1998 om ændring af forskellige  

 energiafgiftslove (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme produceret  

 ved affaldsforbrænding m.v.), foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 8, stk. 6 og 7, affattes således:
» 41 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh,  

 i alt 45,6 øre pr. kWh i perioden 1. juli 1999-31. december 1999 42,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh,  

 i alt 47,1 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2000-31. december 2000 44 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh,  

 i alt 48,6 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2001-31. december  

 2001.
 Stk. 7. Afgiften efter lov om afgift af elektricitet af andet  

 forbrug af elektricitet end det i stk. 6 nævnte svares i perioden  

 fra den 1. juli 1999 til 31. december 2001 efter følgende satser:
47,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh,  

 i alt 52,1 øre pr. kWh i perioden 1. juli 1999-31. december 1999 49 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh,  

 i alt 53,6 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2000-31. december 2000 50,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh,  

 i alt 55,1 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2001-31. december  

 2001. « § 3 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 2. I § 13, stk. 3, nr. 3, udgår: »9 a,«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 5, 8, 9 og 10.  

 Bestemmelserne vil dog efter ikrafttrædelsen have virkning fra 1. juli  

 1999.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 1, 2, 4, 6 og 11 samt § 3.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette lovforslag er et led i tilpasningen af den danske  

 afgiftsstruktur på energiområdet til de nye liberaliserede  

 forhold på elmarkedet, der følger af aftalen om elreformen.
 Elliberaliseringen medfører for det første  

 stigende mulighed for markedsadgang for producenter, forhandlere og  

 forbrugere af elektricitet, hvilket igen medfører, at reglerne for  

 betaling af afgiften af elektricitetsforbruget må tilpasses for at tage  

 højde for de nye aktører på elmarkedet.
 For det andet udmøntes i dette lovforslag aftalen  

 om at indføre et eldistributionsbidrag, der blev truffet i forbindelse  

 med aftalen om elreformen.
Lovforslagets indhold Dette lovforslag indeholder følgende  

 elementer:
1)	Tilpasning af elafgiftsloven Justering af regler for registreringspligten.
2)	Indførelse af eldistributionsbidrag Eldistributionsbidraget indføres som tillæg til  

 elafgiften og administreres efter samme regler.
Tilpasning af elafgiftsloven Med liberaliseringen af elmarkedet åbnes for  

 markedsadgang for en række nye aktører på elmarkedet,  

 herunder både leverandører og forbrugere.
Dette stiller nye krav  

 til elafgiftslovens bestemmelser vedrørende registrering, angivelse og  

 indbetaling.
I det fremtidige afgiftssystem vil det som udgangspunkt  

 være netselskaberne, der skal indbetale el- og CO2-afgiften  

 til staten.
Da netselskabet skal have en bevilling til at drive netselskab,  

 er det enkelt at definere og afgrænse de afgiftspligtige enheder.
Da det i enkelte tilfælde kan forekomme, at store  

 forbrugere af elektricitet får leveret elektricitet direkte fra  

 transmissionsnettet foreslås det dog, at også  

 transmissionsvirksomheder, der leverer direkte til en endelig forbruger, skal  

 registreres og indbetale elafgiften mv.
Transmissionsvirksomheder skal  

 ligeledes have bevilling.
 Netselskaberne mv. skal efter den ny elforsyningslov  

 udskilles fra de nuværende elforsyningsselskaber, som i dag står  

 for afgiftsbetalingen i forbindelse med den største del af elforbruget  

 i Danmark.
Der er dog betydelig usikkerhed om forholdene på det  

 fremtidige elmarked.
Usikkerheden medfører en risiko for, at der kan  

 ske forskydninger i likviditeten mellem staten og erhvervene.
Dette er ikke  

 hensigten med nærværende lovforslag.
Ifølge branchen  

 skulle den hidtidige praksis mht. tidspunktet for udstedelse af fakturaer  

 ikke blive ændret som følge af placeringen af afgiftspligten i  

 netvirksomheden.
 Udviklingen på elmarkedet vil i de nærmeste  

 år blive fulgt tæt, og når et større kendskab til  

 markedets nye form er opnået, vil det kunne komme på tale at  

 tilpasse elafgiften mv. yderligere til de nye vilkår.
Virksomheder, der fremstiller elektricitet til eget  

 forbrug vil fortsat og uændret skulle indbetale elafgiften og  

 registreres efter elafgiftsloven.
For disse virksomheder sker der  

 således ikke nogen ændring med dette forslag.
Virksomheder, der i dag køber elektricitet direkte  

 hos en udenlandsk leverandør, vil ikke længere selv skulle  

 betale afgifterne.
Afgiftspligten vil blive overtaget af netselskabet i de  

 pågældende virksomheders område.
Den afgiftspligtige mængde er som hidtil  

 elektricitet, der forbruges her i landet.
Forbruget af elektricitet skal  

 opgøres af netselskabet.
Netselskabernes opgave er at sørge for, at alle  

 forbrugere kan få leveret el fra den leverandør forbrugeren  

 ønsker at benytte.
For leverance af el mellem elleverandøren  

 (handelsselskabet eller forsyningspligtselskabet) tager netselskabet en  

 nettarif baseret på netop forbruget af el hos forbrugerne.
 Netselskaberne ejer målerne og har kontrollen med  

 målere og forestår aflæsningen af målerne.
 Elafgifterne kan baseres på de samme oplysninger om  

 forbruget af elektrictet, som netselskabet under alle omstændigheder  

 vil skulle tilvejebringe af hensyn til afregning af nettariffen og leverancer  

 af elektricitet på vegne af forsyningspligtselskaber eller  

 elhandelsselskaber.
 Det foreslås, at de nye bestemmelser sættes i  

 kraft af skatteministeren, når de relevante bestemmelser i  

 elforsyningsloven vedrørende bevilling til net- og  

 transmissionsvirksomheder sættes i kraft af miljø- og  

 energiministeren.
Indførelse af eldistributionsbidrag I aftalen om elreformen indgår et  

 eldistributionsbidrag som en del af udmøntningen af finansloven for  

 1999. Det foreslås her, at eldistributionsbidraget indarbejdes i den  

 gældende elafgift.
Det foreslås, at eldistributionsbidraget  

 indføres som et tillæg til elafgiften på linie med  

 elsparebidraget.
Den samlede elafgift bliver herefter i 2002 i alt 56,6  

 øre pr. kWh før moms, dog 50,1 øre pr. kWh før  

 moms ved opvarmning af helårsboliger.
 Elafgiften kommer til at bestå af følgende  

 elementer:
1)	energiafgift på 52 øre pr. kWh med tillæg af 2)	et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh og 3)	et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh og for opvarmning af helårshuse:
1)	en energiafgift på 45,5 øre pr. kWh med tillæg  

 af 2)	et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh og 3)	et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.
 Virksomheder, der er berettigede til at få godtgjort  

 afgiften af el, kan herefter få godtgjort 55,6 øre pr. kWh af  

 den del af deres elforbrug, som er godtgørelsesberettiget.
 Dermed vil de momsregistrerede erhverv generelt blive  

 belastet med 1 øre pr. kWh netto og alle ikke-momsregistrerede vil  

 blive belastet med det fulde bidrag på 4 øre pr. kWh.
Virksomheder, med et forbrug over 15 mill. kWh pr.  

 år kan desuden få godtgjort yderligere 1 øre pr. kWh af  

 den del af afgiftsperiodens (1 måned) forbrug, der ligger over 1,25  

 mill. kWh ( 15 mill. kWh ) 12 måneder Godtgørelsen af bidraget vil i  

 øvrigt følge de almindeligt gældende regler for  

 godtgørelse af elafgiften til momsregistrerede erhverv.
 Der vil således ikke være godtgørelse  

 for el anvendt til rumvarme.
 Desuden vil el anvendt hos advokater, arkitekter,  

 bureauer, forlystelser, landinspektører, mæglere, reklame,  

 revisorer og rådgivende ingeniører ikke blive godtgjort  

 uafhængigt af anvendelsen, jf. bilaget til elafgiftsloven.
 El anvendt til procesformål vil blive godtgjort  

 fuldt ud bortset fra 1 øre pr. kWh.
 Der vil blive betalt eldistributionsbidrag af hele det  

 indenlandske elforbrug inkl. afgiftspligtig elektricitet produceret af  

 virksomhederne selv.
I perioden frem til 2002 følger elafgiften den  

 gradvise indfasning, som blev vedtaget i forbindelse med pinsepakken med  

 tillæg af det foreslåede elsparebidrag.
Elafgiften får  

 herefter følgende udvikling:
 Den samlede elafgifts udvikling inkl. eldistributionsbidrag,  

 øre pr. kWh ekskl. moms.
1. januar 1999- 30. juni 1999 1. juli 1999- 31. december 1999 2000 2001 2002 Elvarme 41,6 45,6 47,1 48,6 50,1 Anden el 48,1 52,1 53,6 55,1 56,6 Eldistributionsbidraget vil som resten af  

 elafgiften være momspligtigt.
Momsen godtgøres de  

 momsregistrerede erhverv, men belaster de ikke momsregistrerede fuldt.
Inkl.  

 moms medfører eldistributionsbidraget således en  

 forhøjelse af elafgiften med 5 øre pr. kWh for husholdninger  

 mv.
Da eldistributionsbidraget er degressivt, dvs. 0 for  

 elforbrug ud over 15 mill. kWh., vil eldistributionsbidraget medføre  

 spørgsmål i forhold til EU s statsstøtteregler.
Lempelsen  

 for eldistributionsbidraget for forbrug ud over 15 mill. kWh kan derfor  

 først sættes i kraft efter notifikation og godkendelse hos  

 Kommissionen.
Lempelsen vil dog få virkning fra 1. juli 1999  

 såfremt Kommissionens godkendelse opnås.
 Det foreslås, at selve eldistributionsbidraget  

 træder i kraft 1. juli 1999, mens den yderligere lempelse for forbrug  

 over 15 mill. kWh sættes i kraft af skatteministeren, når EU s  

 godkendelse foreligger, men med virkning også fra 1. juli 1999.
 Ved forslaget om indførelse af et  

 eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh for ikke-momsregistrerede  

 virksomheder og 1 øre pr. kWh for forbrug under 15 mill. kWh pr.  

 år for momsregistrerede virksomheder stiger elprisen alt andet lige.  

 Elprisstigningen skal dog ses i sammenhæng med, at andre forhold  

 trækker i retning af en lavere elpris f.eks. øget liberalisering  

 af markedet samt en skærpet priskontrol af de dele af elsektoren, hvor  

 priserne fortsat er omkostningsbestemte.
 De isolerede virkninger af eldistributionsbidraget er en  

 stigning i elprisen med 5 øre pr. kWh med moms for husholdningerne  

 eller med henved 4 pct.
For en husstand i et parcelhus med et forbrug på  

 4.000 kWh vil eldistributionsbidraget belaste med 200 kr. pr. år  

 inklusive moms.
For en typisk husstand i lejlighed vil  

 eldistributionsbidraget belaste med ca. 100 kr. pr. år.
For et  

 parcelhus med elvarme, hvor gennemsnitsforbruget er på ca. 12.500 kWh,  

 vil eldistributionsbidraget med moms i alt belaste med ca. 750 kr. pr.  

 år inklusive moms.
 I de erhvervsøkonomiske bemærkninger er der  

 redegjort for virkningerne for erhvervsvirksomhederne.
Høring af lovforslaget Et tidligere udkast til et lovforslag har været til  

 høring hos de berørte organisationer og brancher mv.
Det  

 lovudkast, der var i høring, indeholdt bl.a. udkast til bestemmelserne  

 i nærværende lovforslag.
I høringssvarene indgik bl.a. en henvendelse fra  

 Danske Elværkers Forening vedrørende den fremtidige  

 tilrettelæggelse af det liberaliserede elmarked.
På baggrund af  

 dette høringssvar blev det fundet muligt at forenkle lovforslaget  

 således at alene netvirksomhederne og enkelte transmissionsvirksomheder  

 skal registreres efter elafgiftslovens bestemmelser om registrering af  

 virksomheder, der leverer elektricitet til forbrug.
Provenumæssige konsekvenser Lovforslaget om indførelse af et  

 eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh, hvor momsregistrerede  

 virksomheder kan få godtgjort 3 øre pr. kWh i samme omfang som  

 elafgiften   dog 4 øre pr. kWh for den del af forbruget, der ligger  

 udover 15 mill. kWh årligt   vil give et ekstra elafgiftsprovenu  

 på 720 mill. kr. årligt og 300 mill. kr. i finansår 1999.  

 De 720 mill. kr. fordeler sig således:
Provenumæssige konsekvenser Mill. kr.
 Eldistributionsbidrag på 4 øre pr.  

 kWh:
Elvarme i husholdninger 60 Anden el i husholdninger og ikke-momsregistrerede  

 erhverv 500 Momsregistrerede erhverv rumvarme 10 Momsregistrerede liberale erhverv 10 I alt provenu fra de, der betaler 4 øre pr.  

 kWh 580 Eldistributionsafgift på 1 øre pr.  

 kWh:
Momsregistrerede erhverv proces brutto 185 Nedslag for forbrug udover 15 mill. kWh -45 I alt provenu fra de, der betaler 1 øre pr.  

 kWh 140 Provenu alt i alt 720 Efter gældende regler er der afgift på  

 elforbruget i Danmark.
Den foreslåede distributionsafgift vil  

 således alene gælde for elforbrug, der finder sted efter 1. juli  

 1999.
Opgørelse af elforbruget sker ved målinger  

 mv., men afgiften afregnes på baggrund af de regninger  

 elforsyningsvirksomhederne sender ud til kunderne.
Hvis der for juli 1999  

 først sendes faktura ud f.eks. 3. september, vil afgiften  

 vedrørende juli måneds forbrug blive afregnet den 15. oktober,  

 jf. at der afregnes den 15. i måneden efter fakturaudstedelsen.
En del af elafgiften godtgøres  

 erhvervsvirksomheder.
Godtgørelsen sker over momsangivelsen eller ved  

 fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter.
Tidspunktet for  

 godgørelserne styres også af fakturatidspunktet.
I  

 ovenstående eksempel, hvor forbruget i juli blev udfaktureret 3.  

 september, vil virksomhederne kunne opnå godtgørelsen den 15.  

 oktober.
 Hvis fakturaen udstedes den 3. august, vil tilsvarende  

 afgiften skulle indbetales af elforsyningen den 15. september, og  

 virksomheden vil kunne opnå godtgørelse også den 15.  

 september.
Elforsyningsselskaberne har en interesse i at sende  

 fakturaer ud så hurtigt som muligt med henblik på betaling med en  

 given frist derefter.
Ved forsinkelse med 1 måned mistes  

 renteindtægt på den del af fakturabeløbet, der ikke  

 vedrører afgift, mens der ikke mistes renteindtægter for  

 elforsyningen for den del, der vedrører afgifter, jf. at man  

 også forsinker betalingen til staten med en måned.
Modsat har elkunden en interesse i, at modtage fakturaen  

 så sent så muligt.
Ved forsinkelse får elkunden en  

 renteindtægt på hele fakturabeløbet altså både  

 elprisen uden afgift og selve afgiften.
Når man ser elkunde og elforsyningsselskab under  

 ét, hvilket vil kunne være naturligt, især hvis  

 elforsyningen skal tjene elkundernes interesse og elkunderne har bestemmende  

 indflydelse, bevirker afgifterne, at der er et netto incitament til at  

 forsinke fakturaudstedelsen.
Der er dog grænser for, hvor stor  

 forsinkelsen kan blive af hensyn til elforsyningsvirksomhedens  

 likviditet.
 Hvis elkunden er en virksomhed, der får afgiften  

 godtgjort månedsvis, giver afgifterne ikke noget incitament til at  

 ændre på tidspunktet for fakturaudskrivelse i forhold til, at der  

 ikke havde været afgifter.
Ved forslaget vil elafgiften skulle indbetales af  

 netselskabet.
I øjeblikket får elkunderne en regning omfattende  

 såvel nettjenester, betaling vedrørende PSO udgifter, selve  

 elektriciteten og afgifter.
Danske Elværkers Forening har oplyst at  

 alle elkunderne i det fremtidige system fortsat vil få en regning fra  

 det lokale netselskab beregnet blandt andet udfra kWh.
Elkunderne vil  

 herudover kunne få en regning fra et handelsselskab, men alene  

 vedrørende selve elektriciteten.
Regningen fra netselskabet vil i forhold til i dag  

 indeholde forholdsvis mere afgift, jf. at selve elektricitetsforbruget vil  

 kunne blive afregnet for sig.
Dette kunne forrykke balancen mellem hensynet  

 til elforsyningens likviditet og den samlede likviditetsvirkning for  

 elforsyningen og elforsyningens kunder med en længere forsinkelse i  

 udfakturering til ikke erhvervskunder til følge end den i dag  

 gældende.
Det er imidlertid vurderingen, at det ikke kan forventes,  

 at elreformen herunder dette lovforslag vil medføre, at der vil ske et  

 systematisk skifte i tidspunkterne, hvor netselskaberne vil udstede fakturaer  

 i forhold til den praksis, der er i dag.
Danske Elværkers Forening  

 deler denne vurdering.
 På denne baggrund skønnes det, at forslaget  

 om at fastsætte, at det er netselskabet og ikke handelsselskabet eller  

 forsyningspligtselskabet, der skal stå for opkrævning af  

 elafgiften, ikke vil have provenuvirkning herunder af éngangskarakter,  

 jf. at det også vil være fakturaen fra netselskabet, der vil  

 være afgørende for, fra hvornår erhvervsvirksomheden vil  

 kunne opnå godtgørelse.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Erhvervsøkonomiske konsekvenser De momsregistrerede erhverv belastes med 4 øre pr.  

 kWh-eldistributionsbidraget (rumvarme og visse liberale erhverv) og 1  

 øre pr. kWh-eldistributionsbidraget før og efter at der tages  

 hensyn til nedslag i eldistributionsbidraget for de virksomheder, der bruger  

 mere end 15 mill. kWh pr. år.
Erhvervsøkonomisk konsekvenser Før nedslag for forbrug over 15 mill. kWh Nedslag for forbrug over 15 mill. kWh Efter nedslag for forbrug over 15 mill. kWh Mill. kr.
 Landbrug mv.
20 0 20 Industri 100 30 70 Handel, hotel og restauration 40 10 30 Andre erhverv 45 5 40 I alt 205 45 160 Ingen virksomhed vil blive belastet med mere end 150.000  

 kr. vedrørende forbrug af elektricitet vedrørende  

 procesformål.
Administrative konsekvenser Dette lovforslag har administrative konsekvenser for  

 erhvervene som følge af indførelsen af et  

 eldistributionsbidrag.
De administrative konsekvenser vurderes dog samlet set  

 at være begrænsede.
For det første medfører forslaget, at de  

 momsregistrerede erhverv skal have godtgørelse af en anden andel af  

 elafgiften end hidtil.
For det andet skal virksomheder, med et årligt  

 elektricitetsforbrug tæt på eller over 15 mill. kWh, føre  

 regnskab med elektricitetsforbruget med henblik på at beregne et  

 fradrag på yderligere 1 øre pr. kWh af den del af  

 elektricitetsforbruget, der overstiger grænsen på de 15 mill.  

 kWh.
Miljømæssige konsekvenser Den isolerede effekt af forslaget er, at  

 elektricitetsprisen stiger med 5 øre/kWh inklusive moms svarende til  

 ca 4 pct.
For erhvervene stiger elregningen med henved 3 pct. bortset fra de  

 virksomheder, der har det største elforbrug.
 Ved højere priser på el vil forbruget af  

 elektricitet falde blandt andet fordi der vil være en større  

 tilskyndelse til at skifte fra elvarme til andre mindre  

 miljøbelastende opvarmningsformer.
 Da forslaget imidlertid er en del af elreformen, hvor der  

 er andre elementer, der bidrager til fald i elektricitetsprisen,  

 således at prisen forventes samlet at blive uændret eller  

 faldende kan der ikke forventes noget egentlig fald i elforbruget som  

 følge af forslaget, men nærmere at forbruget vil stige henved  

 0,5 pct. mindre end ellers.
I det liberaliserede marked vil et fald i elforbruget i  

 Danmark ikke nødvendigvis føre til et tilsvarende fald i  

 CO2 -udledningerne mv. fra danske elværker og slet ikke hvis  

 de samtidig foreslåede CO2 -kvoter for elværkerne vil  

 være effektive.
Et fald i elforbruget i Danmark vil føre til en  

 reduceret miljøbelastning regionalt eller globalt set.
Administrative konsekvenser for stat og kommuner Gennemførelsen af lovforslaget skønnes at  

 medføre engangsudgifter på 2,9 mill. kr. for Told Skat,  

 hovedsageligt til information, idet der skal udsendes nyhedsbreve.
 Dertil kommer et forbrug på 3 årsværk  

 til aktiviteter i forbindelse med implementering af de nye regler.
 Efter indkøringsfasen forventes lovforslaget ikke  

 at have nævneværdige administrative konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Af hensyn til belastningen af virksomheder og erhverv med  

 et meget stort elforbrug blev det i forbindelse med aftalen om elreformen  

 besluttet, at eldistributionsbidraget alene skulle belaste de føste 15  

 mill. kWh af de momsregistrerede virksomheders årlige forbrug af  

 elektricitet.
Der er således tale om en afgiftslempelse kun for  

 store elforbrugere.
Dette rejser spørgsmål i relation til  

 EF-Traktatens regler m statsstøtte.
Denne del af forslaget skal derfor  

 notificeres og godkendes af Europa-Kommissionen.
 Det foreslås derfor, at godtgørelsen af 1  

 øre pr. kWh ud over et årligt forbrug på 15 mill. kWh  

 først sættes i kraft, når en eventuel godkendelse fra  

 Europa-Kommissionen foreligger.
Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Provenugevinst for staten på 720 mill. kr., 300 mill.  

 kr. i 1999.
Begrænset merbelastning af kommunerne som følge  

 af højere elafgift Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Èngangsudgifter for Told Skat på 2,9 mill. kr.  

 samt 3 årsværk i forbindelse med implementeringen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Belastning af erhvervslivet på 160 mill.  

 kr.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Beskeden forøgelse af de administrative  

 omkostninger Miljømæssige konsekvenser Isoleret set en mindre positiv effekt som følge af den  

 højere afgift Nej Forholdet til EU-retten Det foreslåede loft for betaling af  

 eldistributionsbidraget på 15 mill. kWh årligt skal notificeres  

 og godkendes af Europa-Kommissionen før det kan træde i  

 kraft.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I den gældende lov svares afgiften af den, der  

 leverer elektricitet til forbrug her i landet, den, der til eget forbrug  

 fremstiller elektricitet, og forbrugere, der køber elektricitet  

 direkte fra en udenlandsk leverandør.
 Med aftalen om liberalisering af elmarkedet åbnes  

 for markedsadgang for alle forbrugere fra den 1. januar 2003. I perioden  

 indtil 2003 vil antallet af forbrugere med markedsadgang gradvist stige.  

 Bestemmelsen om, at forbrugere, der køber elektricitet direkte fra en  

 udenlandsk leverandør, kan betale elafgiften mv. bliver uholdbar, da  

 antallet af afgiftsbetalere på grund af den øgede  

 markedsåbning vil kunne stige meget kraftigt.
 Det foreslås, at ophæve bestemmelsen om, at  

 forbrugere, der køber elektricitet direkte fra en udenlandsk  

 leverandør, skal betale afgift.
Det foreslås som hidtil, at den, der leverer  

 elektricitet til forbrug her i landet samt virksomheder mv., der fremstiller  

 el til eget forbrug, skal svare afgift af elektricitet.
De virksomheder mv.,  

 der defineres i denne bestemmelse er registreringspligtige efter  

 elafgiftsloven.
I det nye stk. 2, foreslås det, at  

 virksomheder, der leverer elektricitet til forbrug defineres som  

 netvirksomheder med bevilling efter § 19 i lov om elforsyning og  

 transmissionsvirksomheder med bevilling efter § 19 i lov om elforsyning,  

 der leverer elektricitet direkte fra virksomhedens transmissionsnet og til  

 den endelige forbruger.
Omfattet af begrebet er således de  

 virksomheder, der stiller deres net til rådighed for elleverancer.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring.
Til nr. 3 Som et led i udmøntningen af aftalen om elreformen  

 foreslås det, at der indføres et eldistributionsbidrag.  

 Eldistributionsbidraget foreslås at udgøre 4 øre pr. kWh  

 og udformes som et tillæg til den gældende elafgift svarende til  

 det gældende elsparebidrag.
Som hovedregel finder de almindelige regler  

 for betaling og godtgørelse af elafgiften også anvendelse  

 på det foreslåede eldistributionsbidrag, jf. dog § 1, nr. 7  

 og 9.
Der gælder to forskellige satser for elafgiften; en  

 almindelig sats for det almindelige elforbrug i husholdninger og erhverv og  

 en lavere sats for helårsboliger, der opvarmes med elektricitet.
Det  

 foreslås, at begge afgiftssatser forhøjes med 4 øre pr.  

 kWh.
Afgiftssatsen bliver dermed i alt 50,1 øre pr. kWh ekskl. moms  

 for elektricitet, der anvendes til opvarmning af helårsboliger og 56,6  

 øre pr. kWh ekskl. moms for elektricitet, der anvendes til andet.
I  

 perioden fra denne lovs ikrafttræden til 31. december 2001 gælder  

 satserne som foreslået i bestemmelserne i § 2, nr. 1, jf.  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 4 Efter den gældende elafgiftslov skal de registrerede  

 virksomheder føre regnskab over afsætningen af elektricitet som  

 grundlag for opgørelsen af afgiften og kontrollen med denne.
Der  

 foreslås ikke nogen ændring i dette princip.
Det foreslås derimod yderligere, at  

 pålægge netvirksomhederne at måle forbruget af elektricitet  

 hos forbrugerne i den enkelte netvirksomheds område.
Hidtil har  

 måling og opgørelse af elforbruget påhvilet de lokale  

 elforsyningsselskaber.
Efter dette forslag skal netvirksomhederne i fremtiden  

 varetage denne opgave.
Netvirksomhederne skal som en følge af aftalen  

 om elreformen udskilles fra de eksisterende elforsyningsselskaber.
 Det foreslås, at told- og skattemyndighederne som  

 hidtil kan fastsætte de nærmere regler for  

 regnskabsførelsen mv.
 Endelig foreslås det, at skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for opkrævning og afregning af  

 afgifter af elektricitet.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 forslaget om at indføre et loft for betalingen af det foreslåede  

 eldistributionsbidrag, jf. § 1, nr. 9.
Til nr. 6 Efter den gældende elafgiftslov kan virksomheder  

 mv., der har indgået aftaler om køb af elektricitet fra  

 udlandet, selv betale afgiften af denne elektricitet til staten.
Med dette  

 forslag kan sådanne virksomheder ikke længere vælge denne  

 mulighed.
Bestemmelserne i § 9 a regulerede afgiftsbetalingen mv. for  

 sådanne virksomheder og forbrugere.
Det foreslås, at § 9 a  

 ophæves.
Til nr. 7 Det foreslås her, jf. § 1, nr. 3, at  

 eldistributionsbidraget indføres som et tillæg til den  

 gældende elafgift og i øvrigt som hovedregel følger de  

 gældende regler for elafgiften.
Dette medfører, at alle  

 elforbrugere umiddelbart må betale eldistributionsbidraget i  

 forbindelse med køb og forbrug af elektricitet.
 Efter de gældende regler kan momsregistrerede  

 virksomheder, jf. dog bilaget til elafgiftsloven, imidlertid opnå  

 godtgørelse for hele elafgiften af det elforbrug, der er anvendt til  

 produktionsprocesser.
 I forbindelse med elreformaftalen blev det besluttet at  

 momsregistrerede virksomheder skulle belastes med et eldistributionsbidrag  

 på 1 øre pr. kWh, mens andre herunder husholdningerne skulle  

 belastes med 4 øre pr. kWh.
 For at opnå den ønskede belastning af de  

 momsregistrerede virksomheders forbrug af elektricitet foreslås det  

 her, at de godtgørelsesberettigede momsregistrerede virksomheder efter  

 denne lov alene kan opnå godtgørelse for den samlede elafgift  

 med undtagelse af 1 øre pr. kWh, jf. dog § 1, nr. 9.
 Der vil fortsat ikke kunne opnås godtgørelse  

 af afgiften af elektricitet anvendt til rumvarme eller anvendt i de erhverv,  

 der er omfattet af bilaget til lov om afgift af elektricitet.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensændring.
Til nr. 9 Af hensyn til belastningen af virksomheder og erhverv med  

 et meget stort elforbrug blev det i forbindelse med aftalen om elreformen  

 besluttet, at eldistributionsbidraget alene skulle belaste de første  

 15 mill. kWh af de momsregistrerede virksomheders årlige forbrug af  

 elektricitet.
Det foreslås derfor, at virksomheder, der er  

 berettigede til at få tilbagebetaling af afgiften af elektricitet,  

 får tilbagebetalt hele elafgiften   dvs. også den ene øre  

 pr. kWh   af den del af det samlede elforbrug, der overstiger 15 mill. kWh  

 årligt.
Hele elforbruget herunder også elektricitet anvendt til  

 rumvarme kan tælles med ved opgørelsen af det årlige  

 elforbrug.
Opgørelse af elforbrug og tilbagebetaling finder sted ved  

 kalenderårets udløb.
 For at reducere den likviditetsmæssige belastning af  

 virksomhederne, kan virksomheder, der i det foregående kalenderår  

 havde et samlet afgiftspligtigt elforbrug på over 15 mill. kWh,  

 opnå en løbende tilbagebetaling af 1 øre pr. kWh.  

 Tilbagebetalingen gives af den del af elforbruget, der overstiger 1,25 mill.  

 kWh pr. måned svarende til 15 mill. kWh pr. år.
 I det omfang at f.eks. variationer i det månedlige  

 elforbrug medfører, at grænsen på de 1,25 mill. kWh ikke  

 kan udnyttes fuldt ud i alle perioder, kan der foretages en endelig  

 opgørelse og regulering af tilbagebetalingen ved kalenderårets  

 udløb.
 Virksomheder, der ikke er tilbagebetalingsberettigede  

 efter lov om afgift af elektricitet omfatter ikke-momsregistrerede  

 virksomheder og momsregistrerede virksomheder omfattet af bilaget til  

 loven.
 Tilbagebetaling foregår efter de almindeligt  

 gældende regler i elafgiftsloven.
Til nr. 10 og 11 Der er tale om konsekvensændringer.
Til § 2 Til nr. 1 Ved lov nr. 437 af 26. juni 1998 blev det vedtaget at  

 forhøje elafgiften gradvist med 1,5 øre pr. kWh den 1. januar i  

 årene 1999, 2000, 2001 og 2002. Af bestemmelserne i § 8,  

 stk. 6 og 7, fremgår satserne for perioden fra 1999-2001. Med  

 forslaget om at indføre et eldistributionsbidrag som tillæg til  

 den eksisterende elafgift skal satserne i perioden fra 1999-2001 ligeledes  

 forhøjes med et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.  

 Jf. endvidere bemærkningerne til § 1, nr. 3.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af den foreslåede ændring af reglerne for registreringspligten  

 efter lov om afgift af elektricitet.
Til § 4 Det foreslås, at denne lov træder i kraft den  

 1. juli 1999. Dog fastsætter skatteministeren tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af bestemmelserne vedrørende godtgørelsen  

 af den del af eldistributionsbidraget, der overstiger loftet på 15  

 mill. kWh årligt.
Disse bestemmelser sættes i kraft, når  

 godkendelsen fra Europa-Kommissionen foreligger, men vil have virkning fra 1.  

 juli 1999. Ikrafttrædelsen for de nye bestemmelser vedrørende  

 registreringen efter elafgiftsloven sættes i kraft af skatteministeren,  

 når de relevante bestemmelser i elforsyningsloven vedrørende  

 bevilling til net- og transmissionsvirksomheder sættes i kraft af  

 miljø- og energiministeren.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af  

 17. september 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, affattes således:
§ 3. Afgift svares af » 1)	den, der leverer elektricitet til forbrug her i landet, 1)	den, der leverer elektricitet til forbrug her i landet, og 2)	den, der til eget brug fremstiller elektricitet, og 2)	den, der til eget forbrug fremstiller elektricitet 3)	forbrugere, der har indgået aftale med en udenlandsk  

 leverandør om direkte køb af elektricitet.
 Stk. 2. Ved den, der leverer elektricitet til forbrug her i  

 landet, jf. stk. 1, nr. 1, forstås i denne lov:
 1)	Netvirksomheder med bevilling efter § 19 i lov om  

 elforsyning.
2)	Transmissionsvirksomheder med bevilling efter § 19 i lov om  

 elforsyning, der afsætter afgiftspligtig elektricitet til en endelig  

 forbruger direkte fra virksomhedens transmissionsnet.« § 4. Den, der skal svare afgift efter § 3, nr. 1 eller 2,  

 skal anmelde sin virksomhed til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 2. I § 4, stk. 1, udgår: », nr. 1 eller 2«.
Stk. 2. - - - 3. § 6, stk. 1, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 § 6. Afgiften svares efter følgende satser:
» 1)	Af forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh årligt i  

 helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet: 45,5 øre pr. kWh  

 med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt  

 46,1 øre pr. kWh.
1)	en energiafgift på 45,5 øre pr. kWh med tillæg  

 af 2)	Af anden elektricitet: 52 øre pr. kWh med tillæg af et  

 elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt 52,6 øre pr.  

 kWh.
2)	et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh og 3)	et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.
Stk. 2. Af forbrug af anden elektricitet betales i alt en  

 afgift på 56,6 øre pr. kWh, som består af 1)	en energiafgift på 52 øre pr. kWh med tillæg  

 af 2)	et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh og 3)	et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.« Stk. 2. - - - Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4. § 7 affattes således:
 § 7. Registrerede virksomheder skal føre et regnskab  

 over afsætningen af elektricitet, der kan danne grundlag for  

 opgørelse af det i hver måned opkrævede  

 afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 erlæggelse.
» Stk. 2. De nærmere bestemmelser om  

 regnskabsførelsen fastsættes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2. Afgiftspligtige omfattet af § 3, stk. 1, nr.  

 2, skal måle og føre regnskab over fremstillingen,  

 afsætningen og eget forbrug af elektricitet, der kan danne grundlag for  

 opgørelsen af det i hver afgiftsperiode opkrævede  

 afgiftsbeløb og for kontrollen af afgiftsbetalingen.
 Stk. 3. De afgiftspligtige skal opbevare regnskabsmateriale i  

 5 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for de afgiftspligtiges  

 regnskabsførelse og for indretning af teknisk måleudstyr og  

 montering af dette hos afgiftspligtige omfattet af § 3, stk. 1, nr.  

 2.
Stk. 5. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler for opkrævning og afregning af afgifter af elektricitet.« § 8. - - - Stk. 2. En virksomheds afgiftspligtige leverancer i en  

 måned omfatter leverancer, for hvilke der er udstedt fakturaer,  

 herunder acontoopkrævninger, i den pågældende måned,  

 samt virksomhedens eget forbrug af elektricitet i det omfang, det ikke  

 opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter § 11, stk. 1 og  

 2.
 5. I § 8, stk. 2, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1, 2 og 14«.
Stk. 3. - - - § 9 a.
Elforbrugere omfattet af § 3, nr. 3, skal betale  

 afgift i forbindelse med modtagelsen af elektricitet i henhold til aftalen om  

 direkte køb fra udlandet.
Forbrugeren skal, inden elleverancerne  

 påbegyndes, anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Anmeldelsen er gældende for 2 år.
 6. § 9 a ophæves.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte forbrugere skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende  

 måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 størrelsen af de i månedens løb modtagne afgiftspligtige  

 leverancer.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
Stk. 3. De afgiftspligtige leverancer i en måned  

 omfatter de leverancer, for hvilke der af den udenlandske virksomhed er  

 udstedt fakturaer, herunder acontoopkrævninger, til forbrugeren i den  

 pågældende måned.
Heri fradrages dog dennes forbrug af  

 elektricitet i det omfang, hvor det opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling efter § 11.
Stk. 4. Afgiften skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2  

 nævnte angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling  

 af beløbet undlades.
 Stk. 5. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 6. Virksomheden skal føre et regnskab over de  

 modtagne afgiftspligtige leverancer af elektricitet og forbruget i  

 virksomheden af afgiftspligtig elektricitet, som kan danne grundlag for  

 opgørelse af det i hver måned opkrævede  

 afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 erlæggelse.
 Stk. 7. Bestemmelserne i § 7, stk. 2, og  

 §§ 12-14 a finder tilsvarende anvendelse.
§ 11. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan, bortset fra de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde, få tilbagebetalt afgiften efter nærværende  

 lov 7. I § 11, stk. 1, indsættes efter »afgiften efter nærværende lov«: »med undtagelse af 1  

 øre pr. kWh, «.
1)	af den af virksomheden forbrugte afgiftspligtige elektricitet  

 og 2)	af den afgiftspligtige elektricitet, der er medgået til  

 fremstilling af varme, der er forbrugt i virksomheden, og som er leveret  

 særskilt til virksomheden fra et fjernvarmeværk eller anden  

 varmeproducent, der er registreret efter merværdiafgiftsloven.
Stk. 2-7. - - - Stk. 8. I det omfang en del af det varme vand eller varme, som  

 ikke er omfattet af stk. 3, efterfølgende nyttiggøres ved  

 særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme,  

 nedsættes den samlede tilbagebetaling efter lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.,  

 lov om afgift af naturgas og bygas og denne lov med 52,50 kr. pr. gigajoule  

 (GJ) varme.
I det omfang varmen afsættes, udgør  

 nedsættelsen dog højst 47,5 pct. af det samlede vederlag for  

 varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme, som der kan ydes fuld  

 tilbagebetaling for efter stk. 13, jf. § 11, stk. 14, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., sker der ingen nedsættelse  

 af tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske nedsættelse af  

 tilbagebetalingen for eget forbrug til opvarmning af rum eller fremstilling  

 af varmt vand i perioden 1. april til 30. september.
Der skal heller ikke ske  

 nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af rum  

 i perioden 1. oktober-31. marts, såfremt der indbetales en afgift  

 på 10 kr. pr. m² pr. måned i denne periode.
Afgiften  

 erlægges efter reglerne i stk. 6, sidste pkt.
Såfremt  

 nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af stk. 3,  

 nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte  

 varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af  

 elektricitet i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der  

 ikke tilbagebetaling.
 8. I § 11, stk. 8, 3. pkt., ændres »stk. 14« til: »stk. 15«.
Stk. 9-13. - - - 9. I § 11 indsættes efter stk. 13 som  

 nyt stykke:
» Stk. 14 bliver herefter stk. 15.
Stk. 14. Afgiften tilbagebetales efter stk. 1 i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående  

 merværdiafgift for elektricitet og varme.
Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge  

 fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf størrelsen  

 af afgiften fremgår, jf. § 11 a, stk. 8.
 10. I § 11, stk. 14, der bliver stk. 15,  

 indsættes i 2. pkt., efter »stk. 1«: »og stk. 14« .
 § 15. Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
a)	- - - b)	overtræder § 4, stk. 1, § 7, stk. 1,  

 § 8, stk. 1, § 9 a, stk. 1, 2. pkt., stk. 2 eller 6,  

 § 12, stk. 2, eller § 19, stk. 3.
 11. I § 15, stk. 1, litra b, ændres »§ 7, stk.1« til: »§ 7, stk. 1, 2 eller 3«, og »§ 9 a, stk. 1, 2.  

 pkt., stk. 2 eller 6,« udgår.
Stk. 2-4. - - - § 2 I lov nr. 437 af 26. juni 1998 om ændring af forskellige  

 energiafgiftslove (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme produceret  

 ved affaldsforbrænding m.v.), foretages følgende  

 ændringer:
§ 8. - - - Stk. 2-5. - - - 1. § 8, stk. 6 og 7, affattes således:
 Stk. 6. Afgiften efter § 6, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 afgift af elektricitet, som affattet ved denne lovs § 4, nr. 5, svares i  

 perioden den 1. juli 1998 til 31. december 2001 efter følgende  

 satser:  

 39,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh, i alt 40,1 øre pr. kWh i perioden 1. juli 1998-31.  

 december 1998  

 41 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh, i alt 41,6 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1999 -  

 31. december 1999  

 42,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh, i alt 43,1 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2000 -  

 31. december 2000  

 44 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh, i alt 44,6 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2001 -  

 31. december 2001.
» Stk. 7. Afgiften efter § 6, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 afgift af elektricitet, som affattet ved denne lovs § 4, nr. 6, svares i  

 perioden den 1. juli 1998 til 31. december 2001 efter følgende  

 satser:  

 46 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh, i alt 46,6 øre pr. kWh i perioden 1. juli 1998 -  

 31. december 1998  

 47,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh, i alt 48,1 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1999 -  

 31. december 1999  

 49 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh, i alt 49,6 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2000 -  

 31. december 2000  

 50,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh, i alt 51,1 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2001 -  

 31. december 2001 Stk. 7. Afgiften efter lov om afgift af elektricitet af andet  

 forbrug af elektricitet end det i stk. 6 nævnte svares i perioden  

 fra den 1. juli 1999 til 31. december 2001 efter følgende satser:   

 47,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh,  

 i alt 52,1 øre pr. kWh i perioden 1. juli 1999-31. december 1999  

 49 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh,  

 i alt 53,6 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2000-31. december 2000  

 50,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6  

 øre pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh,  

 i alt 55,1 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2001-31. december  

 2001.« Stk. 8-20. - - - § 3 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, foretages  

 følgende ændringer:
§ 11. Ved indførsel fra steder uden for EF af varer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og nr. 9-13, svares afgift efter  

 bestemmelserne i § 13 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., § 10 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. eller  

 § 13 i lov om afgift af naturgas og bygas.
For varer omfattet af  

 § 2, stk. 1, nr. 8, der indføres af elforbrugere omfattet af  

 § 3, nr. 3, i lov om afgift af elektricitet, svares afgiften efter  

 bestemmelserne i § 9 a i lov om afgift af elektricitet.
 1. § 11, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 13. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. For afregning af afgiften gælder i  

 øvrigt 2. I § 13, stk. 3, nr. 3, udgår: »9 a,«.
