Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 indskud på etableringskonto (Forhøjelse af aldersgrænser,  

 forhøjelse af indskud og forbedret afskrivningsadgang) § 1 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 641 af 1. august 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 434 af 26.  

 juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »40 år«  

 til: »46 år«.
 2. I § 3, stk. 1, 1. pkt., ændres »50.000  

 kr.« til: »100.000 kr.«.
 3. § 7, stk. 5, 3. og 4. pkt.,  

ophæves, og i stedet indsættes:
»Det beløb, der lægges til grund ved  

 beregning af skattemæssige afskrivninger på det  

 pågældende formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et  

 beløb, der svarer til de hævede indskud, når der er  

 foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomståret 1998 eller  

 tidligere indkomstår.
Det beløb, der lægges til grund ved  

 beregning af skattemæssige afskrivninger på det  

 pågældende formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et  

 beløb, der svarer til 80 pct. af de hævede indskud, når  

 der er foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomstårene  

 1999-2001. Det beløb, der lægges til grund ved beregning af  

 skattemæssige afskrivninger på det pågældende  

 formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et beløb, der svarer  

 til 70 pct. af de hævede indskud, når der er foretaget fradrag  

 for de hævede indskud i indkomståret 2002 eller senere  

 indkomstår.
Den del af de hævede indskud, der som følge af  

 2. pkt. ikke kan anvendes til forlods afskrivning, efterbeskattes efter §  

 10.« 4. § 8, stk. 1, affattes således:
»Etableringen skal være sket inden 10 år efter  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget.
Er  

 kontohaveren ikke fyldt 45 år ved fristens udløb,  

 forlænges fristen til udgangen af det år, hvori kontohaveren  

 fylder 45 år.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 1999, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 2, har virkning for indskud, der  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 indkomståret 1999 eller senere.
