Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 VækstFonden, lov om statsgaranti til  udviklingsvirksomhed og lov om  

 påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven) (Lån til meget risikobetonede udviklingsprojekter,  

 medfinansiering af innovationsfonde og udviklingsselskaber og  

 VækstFondens overtagelse af administrationen af loven om statsgaranti  

 til udviklingsvirksomhed) § 1 I lov om VækstFonden, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 700 af 28. september 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk.  

 2:
»Stk. 2. Miljømæssige og etiske  

 aspekter inddrages ved, at ansøgere skal oplyse, hvilke etiske og  

 miljømæssige overvejelser de har gjort sig om de aktiviteter,  

 der søges medfinansieret.« 2. § 2, stk. 1, affattes  

 således:
 »VækstFondens formål tilgodeses gennem  

 medfinansiering af små og mellemstore virksomheders omkostninger til  

 gennemførelse af perspektivrige og risikobetonede udviklingsprojekter  

 inden for følgende områder:
 1)	Forskning og udvikling af produkter,  

 produktionsmetoder eller serviceydelser.
2)	Markedsudvikling.« 3. I § 2 indsættes efter  

 stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. VækstFondens formål  

 tilgodeses ligeledes gennem medfinansiering af udviklingsselskaber og  

 innovationsfonde, der har til hovedformål at investere i små og  

 uafhængige virksomheder, der igangsætter  

 udviklingsaktiviteter.
Stk. 3. Ved innovationsfonde forstås  

 fonde, der etableres med indskud fra VækstFonden og private investorer.  

 Tidspunktet for fondenes opløsning aftales i forbindelse med fondenes  

 etablering.
Ved udviklingsselskaber forstås ventureselskaber, der  

 tilfører kapital og kompetence til små og uafhængige  

 virksomheder, og som opnår medfinansiering fra VækstFonden i  

 medfør af denne lov.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
 4. § 2, stk. 3, som bliver stk. 5, affattes  

 således:
»Stk. 5. Medfinansiering kan ydes til projekter med  

 et langt eller mellemlangt sigte, som ikke uden fondens medvirken ville kunne  

 ventes gennemført, eller som vil blive væsentligt fremskyndet  

 som følge af medfinansieringen.
VækstFondens stillingtagen til  

 projekter skal ske uafhængigt af, om den virksomhed, der søger  

 medfinansiering, helt eller delvis ejes af et udviklingsselskab, som  

 VælkstFonden har medfinansieret ved kapitalindskud eller garanti.  

 Udvikling og markedsføring af fysiske og immaterielle produkter kan  

 opnå medfinansiering.« 5. § 2, stk. 4, der bliver  

 stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Medfinansiering kan ydes som tilskud,  

 lån, garantier og kapitalindskud.« 6. § 2, stk. 6, der bliver  

 stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. For medfinansiering til  

 enkeltprojekter gælder, at medfinansiering til forskning og udvikling  

 og til markedsudvikling ved kommerciel udnyttelse skal tilbagebetales og  

 forrentes på et niveau svarende til markedsrenten.
I tilfælde,  

 hvor VækstFonden yder medfinansiering til meget risikobetonede  

 udviklingsprojekter, kan VækstFonden i forbindelse med beslutning om  

 medfinansiering bestemme, at betalingen skal ske i form af en basisrente og  

 en omsætnings- eller overskudsafhængig betaling.
Medfinansiering  

 af forprojekter skal ikke tilbagebetales.
Medfinansiering af  

 kapacitetsudvidelser kan alene ydes som garanti for betaling af lån, og  

 garantien gives i form af en selvskyldnerkaution fra VækstFonden.  

 VækstFondens medfinansiering af innovationsfonde kan ydes i form af  

 kapitalindskud, og medfinansiering af udviklingsselskaber kan ydes i form af  

 garantier og kapitalindskud.« 7. § 3, stk. 1, affattes  

 således:
»Fonden ledes af en bestyrelse bestående af en  

 formand og fem andre medlemmer.
Formanden og de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer udpeges af erhvervsministeren for indtil tre år ad  

 gangen og kan udpeges i alt to gange.
Tre medlemmer udpeges efter indstilling  

 fra Erhvervsudviklingsrådet.
Bestyrelsen sammensættes  

 således, at der er repræsenteret bred erhvervsmæssig  

 indsigt inden for ledelse, afsætning, finansiering og  

 ventureinvestering, arbejdsmarkedsforhold, teknologi samt de særlige  

 forhold, der knytter sig til små og mellemstore virksomheder.« 8. I § 3, stk. 2, indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Fondens daglige ledelse varetages af en direktør,  

 der refererer til bestyrelsen.
Fondens direktør udnævnes af  

 erhvervsministeren efter indstilling fra bestyrelsen.« 9. § 3, stk. 5, affattes  

 således:
»Stk. 5. Bestyrelsen skal i forvaltningen af  

 fondens midler sigte mod, at egenkapitalen udgør mindst 1,75 mia. kr.  

 Egenkapitalen kan anvendes aktivt til medfinansiering til gavn for  

 erhvervsudviklingen.« 10. Overalt i loven ændres  

 »industriministeren« til: »erhvervsministeren«, og »Industriministeren«  

 ændres til: »Erhvervsministeren«.
 11. I § 3 indsættes som  

stk. 7:
»Stk. 7. VækstFonden kan fastsætte et  

 årligt gebyr til dækning af fondens administrationsomkostninger,  

 som udviklingsselskaberne skal betale for at være omfattet af garantien  

 fra VækstFonden.
Endvidere betaler udviklingsselskaberne fra og med det  

 syvende år, de er omfattet af en garanti, en garantipræmie  

 på 2 pct. pr. år af den tilbageværende garantiramme.« 12. I § 4 a ændres »§ 2,  

 stk. 3« til: »§ 2, stk. 5«.
 13. I § 4 b, stk. 1, ændres »§ 2, stk.  

 2« til: »§ 2, stk. 4«.
 14. Overskriften til kapitel 5 affattes  

 således:
»Straffebestemmelser m.v.« 15. I § 12 indsættes efter  

 stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Den, der afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for en sags  

 afgørelse, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 16. Efter § 12 indsættes i  

kapitel 5:
»§ 12 A.
Hvis et udviklingsselskab afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader at overholde sine  

 forpligtelser i henhold til denne lov, kan VækstFonden fratage  

 udviklingsselskabet den garantiramme, som selskabet har fået af  

 VækstFonden i medfør af denne lov, med den virkning, at  

 udviklingsselskabets investeringer ikke længere er omfattet af  

 garantien.
Stk. 2. Er der foretaget garantiudbetalinger  

 på et fejlagtigt grundlag, jf. stk. 1, kan VækstFonden  

 efterfølgende kræve disse betalt tilbage.« § 2 I lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 699 af 28. september 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 A affattes således:
»§ 1 A.
Selskaber, der opnår en  

 statsgaranti i henhold til denne lov, betegnes i denne lov  

 udviklingsselskaber.« 2. § 2 ophæves.
 3. I § 3, stk. 1 og 2,  

 § 4, § 7, stk. 1-3, § 10, stk. 1 og 3, og  

§ 12, stk. 3, ændres »erhvervsministeren« til:  

 »VækstFonden«.
 4. I § 3, stk. 2, ændres  

 »ministeren« til: »fonden«.
 5. I § 3, stk. 3, § 5,  

 stk. 4, § 8, stk. 3, og § 9, stk. 1,  

 ændres »Erhvervsministeren« til: »VækstFonden«.
 6. I § 8, stk. 9, § 10,  

 stk. 2, og § 12, stk. 1, ændres  

 »erhvervsministerens« til: »VækstFondens«, og i § 10, stk. 3,  

 ændres »Erhvervsministerens« til : »VækstFondens«.
 7. § 6, stk. 1, affattes  

 således:
»Den garantiramme, et udviklingsselskab har fået i  

 medfør af denne lov, udgør den maksimale samlede værdi af  

 den ansvarlige kapital i udviklingsporteføljen.« 8. § 13 affattes således:
»§ 13. De afgørelser,  

 VækstFondens bestyrelse træffer i medfør af denne lov, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 9. § 15, stk. 2,  

ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997,  

 som ændret senest ved § 1 i lov nr. 838 af 2. december 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 7 D ændres »§ 2,  

 stk. 6, 1. pkt.« til: »§ 2, stk. 8, 1. og 2. pkt.«.
§ 4 Stk. 1. Erhvervsministeren fastsætter  

 efter samråd med skatteministeren tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden. § 2 træder dog i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Forpligtelserne på de hidtil  

 tildelte garantirammer, der er tildelt i henhold til lov om statsgaranti til  

 udviklingsvirksomhed før den 1. januar 1999, overtages af  

 VækstFonden pr. 1. januar 1999.
