Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 14.  

 april 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (Fleksibel efterløn m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i en række  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 arbejdsministeren og justitsministeren, som disse har besvaret  

 skriftligt.
 Nogle af udvalgets spørgsmål og ministrenes  

 svar herpå er tillige med en skriftlig henvendelse optrykt som bilag  

 til betænkningen.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra:
Arbejdsløshedskassen for Selvstændige  

 Erhvervsdrivende i Danmark, Bregninge, Poul, Bagsværd, Cabin Union Denmark, Centralforeningen for Stampersonel, Danmarks Biavlerforening, Dansk Forfatterforening, Dansk Håndværks Kvinder, Forsikring & Pension, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Grabowski, Simon, København, HK Svendborg, Klingenborg, Gert, Kolding, Løkken, Ivan Olesen, Storvorde, Nielsen, Svend Åge, København Ø, Pædagogernes Landssammenslutning og Ældre Sagen.
 Der er af arbejdsministeren og et mindretal stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Arbejdsministeren har over for udvalget oplyst  

 følgende:
 Det har været drøftet, om det er muligt at  

 ophøre med selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse  

 eller bibeskæftigelse og fortsætte samme aktivitet som den  

 hidtidige selvstændige virksomhed som hobby i  

 efterlønsperioden.
 Det er muligt at ophøre med selvstændig  

 virksomhed og fortsætte samme aktivitet som bibeskæftigelse eller  

 hobby i efterlønsperioden.
For at fortsætte hidtidig hovedbeskæftigelse  

 som bibeskæftigelse i efterlønsperioden skal virksomheden  

 indskrænkes.
Medlemmet skal dokumentere, at virksomheden kan holdes  

 inden for 400 timer i et kalenderår, og at virksomhedens indtægt  

 ikke vil overstige 50.000 kr.
 For at bevare en aktivitet som hobby i  

 efterlønsperioden, der hidtil har været hoved- eller  

 bibeskæftigelse, skal medlemmet være ophørt med den  

 selvstændige virksomhed, og medlemmets hobby må ikke indeholde  

 noget erhvervsmæssigt element eller ske med henblik på at  

 opnå økonomisk udbytte, dvs. indtægt.
 Afgrænsningen af hobby over for selvstændig  

 virksomhed er en konkret vurdering, der foretages på baggrund af bl.a.  

 reglerne om optagelse i en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende og reglerne om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse.
Sondringen mellem hobby og selvstændig virksomhed  

 baseres på, om aktiviteten udføres for egen regning og risiko og  

 med det formål at opnå en økonomisk gevinst.
Der vil altid  

 være tale om en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, og det  

 er derfor ikke umiddelbart muligt at fastsætte en »nedre grænse« for, om en aktivitet skal anses for  

 hobby eller selvstændig virksomhed.
 Hobbypræget aktivitet og produktion anses ikke for  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse eller  

 bibeskæftigelse, hvis den ikke indeholder noget erhvervsmæssigt  

 element og den ikke har til formål at opnå økonomisk  

 udbytte.
 Rene hobby- eller fritidsaktiviteter har ingen betydning  

 for retten til at modtage efterløn og kan derfor fortsat  

 udføres uden begrænsning og uden fradrag i  

 efterlønnen.
 Forpagtningsafgifter medfører ikke fradrag i  

 efterlønnen.
 Efter de gældende regler om arbejdes og  

 indtægters betydning for efterlønnens størrelse sker der  

 ikke fradrag for arbejdsfri indtægter som f.eks. indtægt ved salg  

 af erhvervsvirksomhed, forpagtningsindtægt, udlejningsindtægt,  

 der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, eller renter.
 Det er efter grundige overvejelser besluttet ikke at  

 indføre en fradragsregel for forpagtningsindtægter i forbindelse  

 med efterlønsreformen.
Kombinationsforsikrede medlemmer skal også kunne  

 anvende den fleksible efterlønsordning og kan optjene samme  

 rettigheder som lønmodtagere og selvstændige.
Der vil blive  

 fastsat nærmere regler om indskrænkningen af den  

 selvstændige virksomhed for disse medlemmer, således at deres  

 samlede beskæftigelse ved lønarbejde og selvstændig  

 virksomhed inden overgangen til efterløn anses for at være den  

 hidtidige hovedbeskæftigelse.
Virksomheden skal kun indskrænkes,  

 hvis det er nødvendigt for at opfylde kravene i § 74 f, stk. 1 eller  

 2.
Hvis et kombinationsforsikret medlem har lønarbejde  

 i efterlønsperioden, medfører arbejdet fradrag i  

 efterlønnen efter de almindelige regler i forslaget.
Medlemmet  

 afskæres ikke fra at tage lønarbejde i efterlønsperioden,  

 uanset om medlemmet også driver selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden.
Lønarbejdet fradrages i de 962 timer, et  

 medlem, der driver selvstændig virksomhed i efterlønsperioden  

 efter § 74 f, stk. 1 eller 2, vil kunne få efterløn.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse med de af arbejdsministeren stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
 SF har i flere år argumenteret for forandringer i  

 efterlønsordningen.
 Efterlønnen har været alt for ufleksibel, og  

 det har været urimeligt, at der ikke skete modregning for  

 kapitalpension, når det skete for pensioner med løbende  

 udbetaling.
 Men i stedet for fornuftige forandringer har regeringen  

 valgt at gennemføre forringelser, som kun i begrænset omfang  

 giver den ønskede fleksibilitet, og som forringer vilkårene for  

 dem, som efterlønnen i særlig grad var tænkt for.
Den efterlønsordning, som regeringen aftalte med  

 bl.a.
Venstre og Det Konservative Folkeparti, er præget af megen  

 individualisme, og den er langt mindre solidarisk end den hidtidige ordning.  

 Kontingentet er sat betydeligt op.
Der er indført et særligt  

 efterlønskontingent.
Der er mange ekstra begunstigelser til dem, der  

 kan holde ud og blive på arbejdsmarkedet, mens de mennesker, som  

 vælger at gå af, når de er 60 år, i fremtiden bliver  

 ringere stillet.
Dvs. en dårligere situation for dem, som  

 efterlønnen i sin tid i særlig grad var beregnet for - den  

 nedslidte SiD´er og KAD´er.
Kan man holde ud, til man er 62 år, stiger  

 ydelsen, og der modregnes ikke for kapitalpension, og kan man holde ud, til  

 man er 65 år, får man en skattepræmie på godt 100.000  

 kr.
Den hidtidige efterlønsordning har været  

 præget af en åbenlys urimelighed ved, at  

 efterlønsmodtagere, der samtidig modtog løbende  

 pensionsudbetaling, fik modregning i efterlønnen, mens de  

 efterlønsmodtagere, der f.eks. havde en kapitalpension, ikke fik  

 modregning.
Denne forskelsbehandling har SF for længst sagt at der skal  

 gøres op med.
Derfor tog SF heller ikke afstand fra regeringens forslag  

 om, at der også skulle ske modregning i andre pensioner end pensioner  

 med løbende udbetaling, f.eks. kapitalpensioner.
Men det siger sig  

 selv, at det er nødvendigt, at der er et bundfradrag, hvilket ikke var  

 tilfældet i den oprindelige aftale mellem regeringen og de borgerlige  

 partier.
SF mener også, at bundfradraget kunne have været  

 større mod, at modregningsprocenten var lidt højere,  

 således at mennesker med store kapitalpensioner fik en større  

 modregning, og mennesker med mindre kapitalpensioner fik en mindre  

 modregning.
Regeringens forslag favoriserer de mennesker, der har en  

 meget høj timeløn, og straffer dem, der er på lav  

 løn og gerne vil have få timers arbejde ved siden af.
En  

 forringelse i forhold til i dag, hvor man kan arbejde 200 timer om året  

 ved siden af efterlønnen uden modregning.
At den ufleksible 200-timers-regel afskaffes er  

 udmærket, men den måde, ordningen bliver lavet på, er meget  

 usolidarisk og fjerner interessen hos lavtlønnede for at arbejde ved  

 siden af efterlønnen.
Det kan belyses med to eksempler.
En enlig efterlønsmodtager uden privat  

 pensionsformue, der har haft fuldtidsarbejde, indtil vedkommende bliver 60  

 år, vil under den hidtidige efterlønsordning kunne få  

 143.520 kr. i efterløn og med et arbejde i 200 timer til en  

 timeløn på 80 kr. tjene 16.000 kr. ekstra, idet der ikke er  

 modregning i efterlønnen.
Under den nye efterlønsordning vil  

 der ske en modregning, så den udbetalte efterløn kun bliver  

 på 116.952 kr.
Det skyldes også, at satsen sættes ned til  

 91 pct. i forhold til 100 pct.
Det betyder, at efterlønnen det  

 første år falder til 130.520 kr., mens modregningen i forhold  

 til de tjente 16.000 kr. er 13.000 kr.
En enlig efterlønsmodtager uden privat  

 pensionsformue, der har haft fuldtidsarbejde, indtil vedkommende bliver 60  

 år, vil under den hidtidige efterlønsordning kunne få  

 143.520 kr. i efterløn og med et arbejde i 200 timer til en  

 timeløn på 500 kr. tjene 100.000 kr. ekstra, idet der ikke sker  

 modregning.
Under den nye efterlønsordning vil den  

 pågældende f.eks. godt kunne arbejde 1000 timer om året og  

 samtidig få efterløn.
Der vil til gengæld ske en  

 modregning, men der vil stadig være 62.682 kr. i efterløn, selv  

 om vedkommende tjener 500.000 kr. ved siden af.
Eksemplerne er selvfølgelig yderpunkter.
Men de  

 viser, at der for lavindkomstgrupperne, der arbejder nogle få timer  

 (f.eks. 200 timer) ved siden af,  bliver tale om et tab i forhold til i dag,  

 og man vil kun have en gevinst på 3.000 kr. før skat ved at  

 arbejde 200 timer i forhold til at lade være.
Til gengæld er der  

 gode muligheder for, at de højtlønnede kan tjene på at  

 arbejde ved siden af efterlønnen.
Og selv om en timeløn  

 på 500 kr. er undtagelsen, er en timeløn på 300 kr. ikke  

 usædvanlig.
Og hvis en person tjener 300.000 ved at arbejde 1000 timer  

 til en timeløn på 300 kr., behøver vedkommende vel ikke  

 at få suppleret med 62.682 kr. i efterløn.
I stedet for den ordning, som regeringen og dens  

 finanslovforligspartier har aftalt, skulle man have indført et  

 bundfradrag til erstatning for 200-timers-reglen, så der ikke blev  

 modregnet i de første 25-30.000 kr., som en efterlønsmodtager  

 tjente ved siden af.
Til gengæld skulle der være et loft over,  

 hvor meget en person må tjene ved siden af og samtidig få  

 efterløn, f.eks. 250.000-300.000 kr.
 Et bundfradrag ville også i langt de fleste  

 tilfælde have løst problemerne for dem, der udfører  

 frivilligt ulønnet arbejde, og for dem, der vil skrive en bog,  

 udstille malerier eller vil have nogle bistader at passe.
 Et andet mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet stemmer dog for de af mindretallet stillede  

 ændringforslag.
 Mindretallet finder, at denne lov i forhold til den hidtil  

 gældende er en stærk forringelse af efterlønsordningen,  

 idet der ikke i loven indføres en personlig konto for bidragyderne,  

 som giver mulighed for tilbagebetaling af efterlønsbidraget,  

 såfremt bidragyderen ikke ønsker at benytte sig af sin ret til  

 efterløn.
 Ministerens ændringsforslag om overførsel af  

 bidraget til en arbejdsmarkedspensionsordning eller en - efter frit valg -  

 anden pensionsordning er ikke tilstrækkelig til at imødekomme  

 Dansk Folkeparti.
 Dansk Folkeparti finder samtidig, at nedsættelsen af  

 pensionsalderen fra  67 til 65 år er uacceptabel, idet den forringer og  

 afkorter efterlønsperioden til 5 år.
 Dansk Folkeparti finder endvidere, at modregning af  

 pensionsordninger i efterlønnen er et indgreb over for mennesker, der  

 har villet sikre alderdommen ved opsparing i forskellige pensionsordninger,  

 som de i god tro har foretaget.
Samtidig skal Dansk Folkeparti pege på, at loven  

 på en række områder udelukker grupper i befolkningen fra at  

 gå på efterløn.
Blandt disse er en stor gruppe af  

 kontraktansatte  med en tvungen afgangsalder på 60 år.
Disse skal  

 efter loven melde sig ledige og aktiveres af arbejdsformidlingen, hvis de  

 ikke ønsker at gå direkte på efterløn.
 Forringelserne er så store, at Dansk Folkeparti ikke  

 kan støtte lovforslagets endelige vedtagelse.
Et tredje mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil  

 stemme hverken for eller imod de stillede ændringsforslag.
Regeringen har bevidst valgt at gå bort fra en  

 kollektiv og solidarisk ordning, som har kunnet sikre, at nedslidte mennesker  

 og mennesker, som arbejdsmarkedet kasserer af aldersdiskriminerende  

 årsager, har haft et forsørgelsesgrundlag.
I stedet har vi  

 fået en privat forsikringsordning.
Mindretallet vil på det  

 kraftigste tage afstand fra denne individualisering, som er i strid med  

 grundtanken i vores velfærdssamfund.
Fremover skal den almindelige lønmodtager modregnes  

 68 kr. pr. arbejdstime.
Med en normal timeløn på under 100 kr.  

 giver det ikke megen gevinst.
Derimod giver det bedre muligheder for  

 højtlønnede konsulenter og lignende.
Endnu en urimelig  

 forskelsbehandling er, at arbejdsfrie indtægter som f.eks.  

 forpagtningsindtægter og udlejningsindtægter ikke skal modregnes.
 Det problem, at f.eks. forfattere ikke kan skrive  

 bøger i deres efterlønsperiode, selv om dette som regel giver  

 en meget tvivlsom økonomisk gevinst, er ikke blevet løst.
Regeringen taler om, at reformens hensigt er at få  

 de ældre til at vælge at blive lidt længere på  

 arbejdsmarkedet.
Fra Enhedslistens og store dele af fagbevægelsens side  

 har man gang på gang påpeget den sociale skævhed.
Store  

 grupper på det danske arbejdsmarked er reelt tvunget til at gå  

 på efterløn som 60-årige.
Inden for de mest belastede  

 grupper når alle desværre ikke at blive så gamle.
Arbejdsministeriets statistik bekræfter disse  

 forskelle.
For faggrupper som restaurations & bryggeriarbejdere, grafisk,  

 træindustri og byg, offentligt ansatte (hjemmehjælpere og  

 chauffører), NNF, SiD og HK var det mellem 50 og 72 pct. af de  

 60-årige, som i 1998 gik på efterløn.
For de  

 61-årige er tallet mellem 60 og 80 pct.
Modsat var tallene for  

 ingeniører, akademikere, magistre og journalister mellem 13 og 19 pct.  

 af de 60-årige.
For de sidstnævnte er der i 65-års-alderen  

 stadig kun omkring 50 pct., der er gået på efterløn.
Hvem  

 er det så, der får glæde af belønningen for at blive  

 længere på arbejdsmarkedet? Tallene kan vel næppe sige klarere, hvem det er, som  

 denne reform favoriserer.
Det er dem, som i forvejen har det gode,  

 vellønnede arbejde, og som ikke bliver slidt ned, og dem, som  

 alligevel ville være blevet på arbejdsmarkedet.
Derfor stemmer  

 Enhedslisten imod dette lovforslag.
Ændringsforslag Til § 1 Af	arbejdsministeren, tiltrådt af flertal (S, V,  

 KF, CD, RV og KRF):
 1) I det under nr. 9 foreslåede § 74 a, stk. 2,  

 indsættes i 1. pkt. efter »den 31. marts 1992 til«: »mindst«.
 2) I det under nr. 9 foreslåede § 74 a, stk. 3,  

 indsættes i 1. pkt. efter »den 1. juli 1999 til«: »mindst«.
 3) Det under nr. 9 foreslåede § 74 b, stk. 1, 1.  

 pkt., affattes således:
» 4) I det under nr. 9 foreslåede § 74 c, stk. 2,  

indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
» 5) I de under nr. 9 foreslåede § 74 f, stk. 4, 2.  

 pkt., og stk. 6, 2. og 3. pkt., ændres »bruttoomsætning« til: »indtægt«, i  

stk. 9, 1. pkt., ændres »bruttoomsætningen «  

 til: »indtægten«, og i stk. 9, 2. pkt., ændres  

»omsætning« til: »indtægt «.
 6) Det under nr. 9 foreslåede § 74 f, stk. 11,  

 affattes således:
» Af	et mindretal (DF):
 7) Det under nr. 9 foreslåede § 74 i, stk. 1,  

 affattes således:
» Af	arbejdsministeren, tiltrådt af et flertal (S, V,  

 KF, CD, RV og KRF):
 8) I det under nr. 9 foreslåede § 74 i, stk. 4, 1.  

 pkt., ændres »umiddelbart før« til: »kort  

 før og kort efter«.
 Af	et mindretal (DF):
 9) I det under nr. 9 foreslåede § 74 i, stk. 7,  

 indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
» Af	arbejdsministeren, tiltrådt af et flertal (S, V,  

 KF, CD, RV og KRF):
 10) I det under nr. 9
foreslåede § 74 i, stk. 7, indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
»Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået  

 udbetalt delpension efter lov om delpension.« 11) Nr. 16 affattes således:
» 12) Efter nr. 17 indsættes som nyt nummer:
» » 13) Efter nr. 18 indsættes som nyt nummer:
» » 14) Efter nr. 29 indsættes som nyt nummer:
» » Af	et mindretal (DF):
 15) I det under nr. 30 foreslåede § 77 a, stk. 1,  

 1. pkt., indsættes efter »tilbagebetalt,« ordene:  

 »hvis medlemmet ikke ønsker at benytte efterlønsordningen  

 eller,«.
 Af	arbejdsministeren, tiltrådt af et flertal (S, V,  

 KF, CD, RV og KRF):
 16) Den under nr. 30 foreslåede § 77 a affattes  

 således:
» Stk. 2. Et medlem, som har indbetalt  

 efterlønsbidrag, har ret til det indbetalte bidrag, hvis medlemmet  

 inden det fyldte 65. år anmoder herom og skriftligt fravælger  

 muligheden for at modtage efterløn.
Hvis medlemmet ikke er fyldt 60  

 år, er det en betingelse, at bidraget overføres til en  

 pensionsordning som led i et ansættelsesforhold omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, bortset fra § 2, nr. 3, eller, hvis  

 medlemmet ikke er omfattet af en sådan ordning eller der ikke kan  

 indbetales til en sådan ordning, til en bestående eller  

 nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 kapitel 1. Bidraget kan endvidere overføres til en tilsvarende  

 udenlandsk pensionsordning.
Hvis medlemmet er fyldt 60 år, udbetales  

 beløbet kontant.
Stk. 3. Hvis en person, som har fravalgt muligheden for  

 at modtage efterløn, ikke har anmodet om overførsel til en  

 pensionsordning senest 6 år efter, at den pågældende er  

 ophørt med at indbetale efterlønsbidrag, skal  

 arbejdsløshedskassen overføre registreringen af det indbetalte  

 bidrag til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, som efter  

 påkrav tilbagebetaler bidraget, dog tidligst ved  

 pågældendes fyldte 60. år.
Retten til at få  

 tilbagebetalt efterlønsbidrag bortfalder ved pågældendes  

 fyldte 66. år.
Stk. 4. For en person, som er ophørt med at  

 indbetale efterlønsbidrag uden at have fravalgt muligheden for at  

 modtage efterløn, finder bestemmelsen i stk. 3  tilsvarende  

 anvendelse.
Hvis et medlem ved senere indbetaling af efterlønsbidrag  

 kan opfylde betingelsen for ret til efterløn, jf. § 74 a, stk. 1, nr.  

 3, kan registreringen af tidligere indbetalt efterlønsbidrag efter  

 anmodning tilbageføres til medlemmets arbejdsløshedskasse.
 Stk. 5. Tilbagebetalingsbeløbet udgør det  

 antal indbetalte dagpengesatser efter §§ 47 og 70, som medlemmet har  

 indbetalt som efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4. Ved tilbagebetalingen  

 gælder § 49 A, stk. 2-9, i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 6. Beløbet efter stk. 5 fratrækkes 5  

 dagpengesatser, jf. §§ 47 og 70, for hver uge, der er udbetalt  

 efterløn til medlemmet.
 Stk. 7. Tilbagebetalingsbeløbet opgøres  

 på grundlag af dagpengenes størrelse på  

 tilbagebetalingstidspunktet eller på det tidspunkt, hvor beløbet  

 overføres til en pensionsordning.
 Stk. 8. Aftaler om overdragelse af retten til indbetalte  

 efterlønsbidrag er ugyldige, ligesom indbetalte bidrag ikke kan  

 gøres til genstand for retsforfølgning.
Stk. 9. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag efter denne bestemmelse.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, at direktøren i ganske særlige  

 tilfælde, hvor medlemmet uden egen skyld mister retten til at  

 overgå til efterløn, kan give tilladelse til, at  

 efterlønsbidraget tilbagebetales.
Der kan endvidere fastsættes  

 regler om, at direktøren i ganske særlige tilfælde kan se  

 bort fra aldersgrænsen på 66 år i stk. 3.« Til § 3 17) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» Til § 4 18) Stk. 1 affattes således:
» 19) I stk. 2 ændres »efter sammenlagt 6 måneders ledighed« til: »for ledige over 60 år«.
 20) Stk. 3 affattes således:
» 21) Efter stk. 3 indsættes som nyt stykke:
» Ny paragraf 22) Efter § 6 indsættes som ny paragraf:
» Personer, der er fyldt 35 år, kan indtil den 30. september 1999  

 melde sig ind i en arbejdsløshedskasse med virkning fra den 1. april  

 1999 eller senere, hvis de også indbetaler efterlønsbidrag for  

 den samme periode.
Betingelserne for optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 41,  

 skal være opfyldt på det tidspunkt, optagelsen har virkning  

 fra.« Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Med ændringsforslagene præciseres det, at  

 henholdsvis medlemsbidrag og efterlønsbidrag vil skulle indbetales ud  

 over det fyldte 60. år, hvis anciennitetskravet på henholdsvis  

 mindst 10 år inden for de sidste 15 år og 20 år inden for  

 de sidste 25 år ikke vil kunne opfyldes ved medlemmets 60.  

 år.
Til nr. 3 og 12 Det foreslås, at det ikke skal være en  

 betingelse for at få udstedt et efterlønsbevis, at medlemmet har  

 bopæl i Danmark.
Alle øvrige betingelser for efterløn,  

 herunder medlemskab i en dansk arbejdsløshedskasse, skal fortsat  

 være opfyldt.
Til nr. 4 Medlemmer, der er omfattet af reglen i den  

 foreslåede § 74 a, stk. 5, og som har ret til efterløn, selv om  

 dagpengeretten er ophørt, vil ikke kunne indgive ansøgning om  

 efterløn inden dagpengerettens udløb.
Det foreslås  

 derfor, at disse medlemmer skal indgive ansøgningen inden det fyldte  

 60. år.
Til nr. 5 Aftalen mellem regeringen, Venstre, Det Konservative  

 Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti om den ny  

 efterlønsordning indebærer, at selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden skal holdes inden for 400  

 timer pr. år, og at virksomhedens bruttoindtægt ikke må  

 overstige 50.000 kr. pr. år.
Det fremgår ikke af aftalen, hvad  

 der skal forstås ved bruttoindtægt.
I lovforslaget er anvendt  

 begrebet »bruttoomsætning«.
Det foreslås, at grænsen for den  

 økonomiske aktivitet i virksomheden defineres som »indtægten«.
Herved skal i denne sammenhæng forstås  

 virksomhedens indtægter, inkl. eventuelt tilskud, fratrukket  

 virksomhedens vareforbrug, svarende til det regnskabsmæssige begreb  

»dækningsbidrag 1 «.
 Det foreslås, at direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler om grænsen for den økonomiske aktivitet ved  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i  

 efterlønsperioden.
Til nr. 6 Ændringforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 5. Det er ikke muligt at periodisere  

 dækningsbidrag, og det er derfor nødvendigt at fastsætte  

 regler om, at der kan ske opgørelse af indtægt efter  

 virksomhedens regnskabsår i stedet for kalenderåret.
Forslaget  

 indebærer, at medlemmernes årlige  

 efterlønserklæringer ikke vil skulle afleveres ved  

 kalenderårets udgang, men ved regnskabsårets udgang.
Til nr. 7 Det foreslås, at der ikke skal modregnes for  

 pensioner, såfremt værdien af denne er under 500.000 kr.
Til nr. 8 I forslaget til § 74 i, stk. 1, i lovforslagets § 1, nr.  

 9, er det forudsat, at arbejdsløshedskassen til brug for beregningen  

 af fradrag for pension skal foretage en opgørelse af værdien  

 umiddelbart før medlemmets fyldte 60. år af et medlems  

 pensionsordninger på baggrund af oplysninger, som de pensionskasser  

 m.v. og myndigheder, der forvalter pensionsordningerne, får pligt til  

 at indberette til Told og Skat efter nærmere regler fastsat i  

 medfør af § 74 i, stk. 4. Det er her foreslået, at  

 pensionskasserne m.v. skal indberette værdien umiddelbart før  

 medlemmets fyldte 60. år.
Efter bestemmelsen bemyndiges  

 skatteministeren til at fastsætte de nærmere regler efter aftale  

 med arbejdsministeren, herunder om tidspunktet for indberetningen.
For at medlemmet og arbejdsløshedskassen kan have  

 de nødvendige oplysninger umiddelbart inden medlemmets fyldte 60.  

 år, foreslås det, at indberetningen skal ske såvel kort  

 før som kort efter medlemmets fyldte 60. år.  Det vil i  

 skatteministerens bekendtgørelse blive fastsat, at indberetningen fra  

 pensionskasserne m.v. skal ske pr. udgangen af måneden efter medlemmets  

 fyldte 59½ år.
For at kunne kontrollere, at der ikke efter  

 skæringsdatoen er foretaget ekstraordinære indbetalinger eller  

 oprettet nye ordninger, foreslås det endvidere, at der også skal  

 indberettes ved udgangen af måneden efter medlemmets fyldte 60.  

 år.
Medlemmet vil endvidere få pligt til over for  

 arbejdsløshedskassen at oplyse, om der er foretaget indbetalinger  

 eller oprettet nye ordninger efter skæringsdatoen.
Der vil dog kunne  

 fastsættes en bagatelgrænse, således at der alene skal  

 oplyses om indbetalte beløb over den fastsatte grænse, og  

 således at der alene skal foretages en efterregulering af  

 pensionsfradraget, hvis der er indbetalt beløb herudover.
Til nr. 9 Det foreslås, at medlemmer, som har en pligtig  

 afgangsalder på f.eks. 60 år, i perioden, indtil de bliver 62  

 år, stilles, som var de 62 år.
Til nr. 10 Ved en fejl fremgik det ikke af bestemmelsen, at det er en  

 betingelse for at blive omfattet af de lempeligere regler om pensionsfradrag  

 i § 74 i, stk. 7, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter  

 lov om delpension.
Der henvises til de tilsvarende betingelser i forslagene  

 til § 74 j, stk. 5, og § 74 k, stk. 1.
Til nr. 11 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1 og 2.
Til nr. 13 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 14 Det foreslås, at direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bemyndiges til at fastsætte regler  

 om, at voksne under uddannelse fritages for betaling af det almindelige  

 bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, hvis de betaler  

 efterlønsbidrag.
Forslaget har det arbejdsmarkedspolitiske sigte  

 økonomisk at tilskynde »voksne« medlemmer  

 uden uddannelse til at tage en erhvervsmæssig uddannelse.
Efter de  

 tidligere regler ville medlemmer under uddannelse normalt udmelde sig af  

 kassen for at spare medlemsbidraget for efter uddannelsen at blive optaget  

 som nyuddannet.
Efter indførelse af det særlige  

 efterlønsbidrag, kan en udmeldelse betyde, at retten til  

 efterløn fortabes.
På den anden side kan betaling af såvel  

 arbejdsløshedsforsikringsbidrag som efterlønsbidrag være  

 en økonomisk belastning under uddannelsen, hvor medlemmets  

 levestandard nedsættes, f.eks. fordi medlemmets  

 forsørgelsesgrundlag er SU, lærlinge- eller elevløn.
 Forslaget åbner mulighed for, at  

 efterlønsmuligheden bevares gennem fortsat medlemskab og indbetaling  

 af efterlønsbidrag i uddannelsesperioder.
 Det forudsættes, at målgruppen for de  

 medlemmer, der kan opnå kontingentfritagelse i henhold til forslaget,  

 afgrænses i overensstemmelse hermed i de regler, der fastsættes  

 af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.
Det vil således i de nærmere regler blive  

 stillet som betingelse, at medlemmet under uddannelsen ikke har en  

 løn, der overstiger lønniveauet for  

 elever/voksenlærlinge.
Det forudsættes således, at  

 medlemmet under uddannelsen ikke har en normal lønindtægt, men  

 medlemmet vil kunne opnå kontingentfritagelse, selv om  

 pågældende har indtægter fra praktikarbejde m.v.
 Det vil endvidere blive stillet som betingelse, at  

 medlemmet har dagpengeret optjent på grundlag af beskæftigelse  

 ved uddannelsens påbegyndelse, hvorved målgruppen, der kan  

 opnå kontingentfritagelse, ikke omfatter medlemmer, der har  

 opnået dagpengeret på grund af en tidligere erhvervsmæssig  

 uddannelse.
Det forudsættes, at medlemmer, der har fået  

 kontingentfritagelse efter denne bestemmelse, ikke vil have ret til ydelser  

 fra arbejdsløshedskassen i fritagelsesperioden.
Dette vil fremgå  

 af de regler, der fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Det bemærkes, at voksenlærlinge, som er en  

 særlig arbejdsmarkedspolitisk målgruppe, allerede har  

 kontingentfritagelse efter de administrativt fastsatte regler.
Det  

 forudsættes, at voksenlærlinge bevarer denne ret, dog  

 således at den gøres betinget af betaling af  

 efterlønsbidrag.
Til nr. 15 Et medlem, der ikke ønsker at benytte  

 efterlønsordningen, skal altid have ret til at få bidraget  

 tilbage.
Til nr. 16 Ad stk. 1 I lovforslagets § 1, nr. 30, foreslås det, at  

 efterlønsbidraget tilbagebetales til et medlem eller til medlemmets  

 bo, hvis medlemmet tilkendes førtidspension eller dør inden det  

 fyldte 65. år og medlemmet ikke har fået udbetalt efterløn  

 for et antal uger, der svarer til det indbetalte efterlønsbidrag.  

 Tilbagebetaling kan med andre ord ske, når et medlem uforskyldt  

 udelukkes fra at benytte efterlønsordningen.
Ved tilbagebetalingen  

 betales der en afgift på 30 pct. efter pensionsbeskatningsloven.
Det er derimod efter lovforslaget ikke muligt at få  

 tilbagebetalt efterlønsbidraget i andre tilfælde, f.eks. hvis  

 man fortryder tilvalg af efterlønsmuligheden eller man af andre grunde  

 ikke har mulighed for at udnytte muligheden.
Der er heller ikke umiddelbart  

 ret til at få bidraget tilbagebetalt, hvis ordningen ændres.
For at skabe den størst mulige sikkerhed om  

 ordningen og for at give det enkelte medlem størst mulig tryghed i  

 forbindelse med til- eller fravalg af betaling af efterlønsbidrag  

 foreslås det at give det enkelte medlem en ubetinget ret til at  

 få efterlønsbidraget tilbagebetalt, hvis medlemmet ikke  

 længere ønsker at bevare muligheden for at gå på  

 efterløn.
Retten bortfalder kun, hvis der er udbetalt efterløn  

 for et antal uger, der modsvarer det indbetalte bidrag.
 Forslaget tager udgangspunkt i, at  

 efterlønsbidraget er opsparing til en tilbagetrækningsordning,  

 hvorfor det foreslås, at det tilbagebetalte bidrag bindes i en  

 pensionsordning ved, at det overføres til en  

 arbejdsmarkedspensionsordning eller subsidiært til en anden  

 pensionsordning.
 Forslaget skønnes at have ubetydelige  

 økonomiske konsekvenser inden for den kommende 4-årige periode.
 Ordningen vil være forbundet med øget  

 administration for såvel arbejdsløshedskasserne som Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringen.
Ad stk. 2 Det foreslås, at et medlem ud over de i stk. 1  

 nævnte situationer får en ubetinget ret til at få  

 indbetalte bidrag tilbage.
Et medlem kan således på et hvilket  

 som helst tidspunkt fravælge muligheden for at gå på  

 efterløn og få det indbetalte beløb tilbage.
Det er en  

 betingelse, at det indbetalte bidrag overføres til en  

 arbejdsmarkedspensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel  

 1, bortset fra ATP.
Hvis medlemmet ikke er omfattet af en sådan  

 ordning, eller hvis der ikke kan foretages indskud af engangsbeløb  

 på ordningen, kan bidraget overføres til en anden  

 pensionsordning, som medlemmet allerede selv har oprettet eller opretter.
 Der kan være tale om en pensionsordning med  

 løbende udbetaling, herunder en livrente omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2. Der kan også være tale om en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 8 eller § 11 A (ratepension) eller en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 10 eller § 12 (kapitalpension).
Overførsel af de tilbagebetalte bidrag har ikke  

 virkning for medlemmets indkomstopgørelse.
I det af skatteministeren  

 fremsatte forslag - L 178 - er det foreslået, at bidrag til  

 efterlønsordningen er fradragsberettigede ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst.
Skatteministeren vil stille et ændringsforslag  

 til ovennævnte lovforslag, der fastslår, at overførsel af  

 de tilbagebetalte bidrag til en pensionsordning skattemæssigt skal  

 behandles på samme måde som overførsel af en  

 kapitalpensionsordning til en anden pensionsordning.
Det indebærer, at  

 overførslen ikke medfører yderligere fradrag, og at der ikke  

 skal betales 30 pct. i afgift.
 Når bidraget er overført til en  

 pensionsordning, sker udbetalinger efter de for pensionsordningen almindeligt  

 gældende regler, herunder reglerne om ophævelse af ordningen m.v.
 Ved udbetaling fra en pensionsordning inden  

 indtræden af en pensionsbegivenhed, normalt det fyldte 60. år,  

 skal der betales en afgift på 60 pct. efter  

 pensionsbeskatningsloven.
 Ved udbetaling fra en kapitalpension ved indtræden  

 af en pensionsbegivenhed skal der betales en afgift på 40 pct.
 Ved udbetaling fra en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger og ved udbetaling fra en ratepension sker der beskatning som  

 personlig indkomst.
Der kan også indbetales på tilsvarende  

 udenlandske pensionsordninger.
Her vil der inden overførslen blive  

 fratrukket en afgift på 60 pct. efter pensionsbeskatningsloven svarende  

 til den afgift, der betales, når en fradragsberettiget pensionsordning  

 overføres til en ikke-fradragsberettiget pensionsordning.
Dette  

 fremgår af det af skatteministeren stillede ændringsforslag til  

  L 178, jf. ovenfor.
Hvis medlemmet er fyldt 60 år ved anmodningen om  

 tilbagebetaling, udbetales beløbet kontant.
I disse tilfælde  

 sker der beskatning som personlig indkomst.
Når medlemmet skriftigt har fravalgt muligheden for  

 at modtage efterløn, vil bidragsperioden ikke kunne medregnes til  

 opfyldelse af anciennitetskravet for ret til efterløn.
Det betyder, at  

 man kun kan opnå ret til efterløn, hvis man kan opfylde  

 anciennitetskravet på ny.
Ad stk. 3 Af administrative grunde foreslås det, at anmodning  

 om overførsel af efterlønsbidraget til en pensionsordning skal  

 indgives til arbejdsløshedskassen senest 6 år efter, at  

 medlemmet eller det tidligere medlem er ophørt med at indbetale  

 efterlønsbidrag.
Hvis der ikke er anmodet om overførsel til en  

 pensionsordning inden 6 år, overføres registreringen til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, som herefter kan udbetale  

 bidraget efter påkrav fra det fyldte 60. år.
I disse  

 tilfælde sker der beskatning som personlig indkomst.
Bidrag, som ikke  

 er krævet udbetalt inden medlemmets/det tidligere medlems fyldte 66.  

 år, tilfalder statskassen.
Det forudsættes, at  

 arbejdsløshedskasserne orienterer medlemmet om dets rettigheder.
 Hvis medlemmet dør eller tilkendes  

 førtidspension inden det fyldte 65. år, tilbagebetales bidragene  

 efter reglerne i stk. 1.
 Der vil med hjemmel i stk. 9, 1. pkt., bl.a. blive fastsat  

 regler om registrering af indbetalte medlemsbidrag for medlemmer, der  

 ophører med at betale bidrag, uden at der samtidig sker  

 overførsel til en pensionsordning.
Ad stk. 4 Det foreslås, at også medlemmer/tidligere  

 medlemmer, der ikke positivt fravælger muligheden for at gå  

 på efterløn, men som blot ophører med at betale, bevarer  

 retten til at få bidraget tilbagebetalt.
Det forudsættes, at  

 a-kassen i de tilfælde, hvor et medlem ophører med at betale  

 efterlønsbidrag, vejleder medlemmet om, at indbetalte bidrag skal  

 overføres til en pensionsordning, hvis medlemmet ved ophør med  

 betaling samtidig positivt vil fravælge efterlønsmuligheden.  

 Hvis der ikke er anmodet om overførsel inden 6 år,  

 overføres registreringen af indbetalte bidrag til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, som herefter kan udbetale bidragene efter  

 påkrav fra det fyldte 60. år.
I disse tilfælde sker der  

 beskatning som personlig indkomst.
Bidrag, som ikke er krævet  

 tilbagebetalt inden medlemmets/det tidligere medlems fyldte 66. år,  

 tilfalder statskassen.
Ved fastsættelse af de nærmere regler skal der  

 tages højde for muligheden for at efterbetale efterlønsbidrag  

 for medlemsperioder i et andet EØS-land.
Det foreslås derfor, at  

 efterlønsbidrag, der er registreret i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, skal kunne tilbageføres til  

 registrering i en a-kasse, hvis medlemmet ønsker at sammenlægge  

 bidragsperioder efter reglerne herom.
Ad stk. 5 Det foreslås, at der indsættes en henvisning  

 til de relevante bestemmelser i pensionsbeskatningsloven.
Ad stk. 7 Det foreslås, at tilbagebetalingsbeløbet  

 opgøres på grundlag af dagpengenes størrelse på det  

 tidspunkt, hvor beløbet overføres til en pensionsordning.  

 Herved sker der automatisk en regulering af de indbetalte bidrag i den  

 periode, hvor bidragene er registreret i kassen eller i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Ad stk. 8 Med den foreslåede bestemmelse præciseres det,  

 at retten til indbetalte efterlønsbidrag ikke kan overdrages til  

 andre, og at de ikke kan gøres til genstand for  

 retsforfølgning.
Ad stk. 9 Det foreslås, at direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte regler om, at der i  

 ganske særlige tilfælde kan ses bort fra aldersgrænsen  

 på 66 år i stk. 3, således at tilbagebetaling også  

 kan ske efter det 66. år.
 Der henvises i øvrigt til de specielle  

 bemærkninger til lovforslagets § 1, nr. 30.
Til nr. 17 Efter den gældende bestemmelse, der blev indsat i  

 loven ved 3. fase af arbejdsmarkedsreformen, og som trådte i kraft den  

 1. januar 1999, er det alene de ledige med en kompetencegivende uddannelse,  

 der er optaget i en a-kasse på grundlag af uddannelsen, der,  

 således som § 17, stk. 2, er formuleret, kan få  

 uddannelsesgodtgørelse med 82 pct.
Ledige, der er optaget i en a-kasse  

 på grundlag af arbejde og derefter har taget en kompetencegivende  

 uddannelse, vil alene været berettiget til  

 uddannelsesgodtgørelse med 50 pct. af højeste dagpenge.
 Med formuleringen af bestemmelsen i § 17, stk. 2, er der  

 således blevet tale om en utilsigtet forskelsbehandling af unge under  

 25 år med en kompetencegivende uddannelse, der er omfattet af  

 ungeindsatsen i § 32 c, afhængig af, om de er optaget i en a-kasse  

 på grundlag af uddannelsen eller på grundlag af tidligere  

 arbejde.
 Ændringsforslaget vil betyde, at alle unge med en  

 kompetencegivende uddannelse vil få uddannelsesgodtgørelse med  

 82 pct. af højeste dagpenge, hvis de får tilbud om uddannelse.
Til nr. 18 Det er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 19 Der er tale om en redaktionel ændring, der skal  

 tydeliggøre, at ret og pligt til aktivering for ledige over 60  

 år alene omfatter medlemmer, der fylder 60 år og påbegynder  

 en dagpengeperiode den 1. juli 1999 eller senere, jf. bemærkningerne i  

 lovforslaget til § 4. Ledige, der har påbegyndt en ledighedsperiode  

 før den 1. juli 1999, har således ikke pligt til aktivering  

 efter det fyldte 60. år.
Til nr. 20 Det foreslås, at ændringsforslaget i nr. 12  

 får virkning fra 1. januar 1999, da ændringen vedrører  

 reglerne om efterlønsbevis i den gældende  

 efterlønsordning, der trådte i kraft den 1. januar 1999.
 Unge ledige under 25 år med en kompetencegivende  

 uddannelse vil efter de ny regler om aktivering tidligst skulle i aktivering  

 6 måneder efter den 8. oktober 1998, dvs. den 8. april 1999. Det  

 foreslås derfor, at ændringsforslaget i nr. 17 får virkning  

 fra 8. april 1999.
Til nr. 21 I forslaget til § 74 i i lovforslagets § 1, nr. 9, er det  

 forudsat, at arbejdsløshedskassen til brug for beregningen af fradrag  

 for pension skal foretage en opgørelse af værdien umiddelbart  

 før medlemmets fyldte 60. år over et medlems pensionsordninger  

 på baggrund af oplysninger, som de pensionskasser m.v. og myndigheder,  

 der forvalter oplysningerne, får pligt til at indberette til Told og  

 Skat efter nærmere regler fastsat i medfør af § 74 i, stk. 4.  

 Der henvises til bemærkningerne til nr. 4. Da det må forudses, at  

 det ikke vil være teknisk muligt at få indberetningerne til at  

 foreligge ved det 60. år for medlemmer, der fylder 60 år inden  

 den 31. marts 2000, foreslås det, at opgørelsen og fradraget i  

 en overgangsperiode kan foretages på baggrund af oplysninger om  

 pensionsordningerne fra medlemmet selv.
Det foreslås endvidere, at  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om administrationen i overgangsperioden,  

 herunder om fornøden skriftlig dokumentation om pensionsordningerne  

 m.v. fra pensionskasserne m.v.
Til nr. 22 Det fremgår af § 75 b, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., at medlemmer, der er fyldt 40 år  

 den 1. april 1999, skal have indbetalt efterlønsbidrag fra den 1.  

 april 1999 for at kunne overgå til efterløn.
Det fremgår  

 endvidere af lovforslagets § 1, nr. 9, jf. § 74 a, stk. 3, at et medlem, der  

 er fyldt 35 år den 1. juli 1999, skal have indbetalt medlems- og  

 efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 for at kunne overgå til  

 efterløn.
I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse om betaling af medlemsbidrag til en  

 arbejdsløshedskasse er der fastsat en overgangsordning, der giver  

 medlemmer mulighed for frem til den 30. september 1999 at tilmelde  sig  

 efterlønsordningen med tilbagevirkende kraft fra den 1. april 1999  

 eller senere.
Det foreslås, at der tilsvarende gives personer over 35  

 år, der ønsker at tilmelde sig efterlønsordningen, og som  

 ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse den 1. april 1999 eller  

 senere, mulighed for frem til den 30. september 1999 at melde sig ind i en  

 arbejdsløshedskasse med virkning fra den 1. april 1999 eller senere,  

 således at de kan blive omfattet af efterlønsordningen.
 Det er en forudsætning, at betingelserne for  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, er til stede på det  

 tidspunkt, optagelsen skal have virkning fra.
Carsten Hansen (S)  

Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

Bjarne Laustsen (S) Jytte Madsen (S)
Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF) nfmd.    Susanne Clemensen (CD)
Anders Samuelsen (RV)
Jette Gottlieb (EL)
Charlotte Antonsen (V)
Eva Kjer Hansen (V) Henning Urup (V)
Jens Vibjerg (V)
Knud Erik Kirkegaard (KF)
Bendt Bendtsen (KF)
Mogens Andreasen (DF)
Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 arbejdsministeren og dennes svar herpå og en henvendelse fra  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd Spørgsmål nr. 26:
 Ministeren bedes redegøre for konsekvenserne for  

 modregning i efterlønnen for følgende typer af frivilligt  

 ulønnet arbejde:
a)	fodboldtræner b)	formand i idrætsforeninger c)	sekretær i idrætsforening d)	kasserer i idrætsforening e)	opkridtning af fodboldbaner f)	cafeteriaassistance g)	hjælp til afholdelse af kræmmermarked, byfester o.l.
h)	buskørsel i)	lederarbejde i forbindelse med idrætsforeningers deltagelse i  

 turneringer, der indebærer overnatninger j)	stævneansvarlig Ministeren bedes ligeledes redegøre for, om det har  

 betydning for modregningen, hvorvidt andre i lignende stillinger modtager  

 omkostningsgodtgørelse/betaling.
 Svar:
 Det er ikke muligt generelt at vurdere, om en aktivitet  

 som f.eks. fodboldtræner eller buskørsel vil medføre  

 fradrag i efterlønnen i den nye efterlønsordning.
 Om den pågældende aktivitet efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens regler betragtes som almindeligt  

 arbejde, frivilligt ulønnet arbejde eller som en fritidsaktivitet  

 må nødvendigvis vurderes konkret, hvor flere forhold kan spille  

 ind, herunder f.eks. om aktiviteten indgår som element i en  

 større sammenhæng, der generelt set har til formål at  

 opnå økonomisk udbytte.
 Betragtes en aktivitet som frivilligt ulønnet  

 arbejde eller en fritidsaktivitet efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens regler, har den ingen betydning for  

 efterlønnen.
I den nye efterlønsordning vil en  

 efterlønsmodtager ifølge forslaget til § 74 e, stk. 1, kunne  

 have lønarbejde uden begrænsning mod fradrag time for time i  

 efterlønnen.
De nærmere regler om, hvilken betydning arbejde i  

 efterlønsperioden skal have for efterlønnens størrelse,  

 fastsættes ifølge lovforslaget efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
 Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår, at  

 den nævnte regel om fradrag omfatter såvel lønnet som  

 ulønnet arbejde, dvs. alt arbejde, der enten medfører  

 indtægt eller efter sin art almindeligvis medfører  

 indtægt.
Det fremgår også af bemærkningerne, at  

 der vil gælde samme regler om ret til at udføre frivilligt  

 ulønnet arbejde som på dagpengeområdet.
Det fremgår  

 endelig, at reglerne herom tænkes lempet i forhold til de regler, vi  

 har i dag.
 Reglerne om frivilligt ulønnet arbejde er i dag  

 således, at en aktivitet som udgangspunkt ikke medfører fradrag  

 i efterlønnen, hvis aktiviteten i den pågældende  

 organisation, forening eller lignende helt eller i det væsentligste er  

 baseret på frivillig, ulønnet medvirken i hele forløbet,  

 og aktiviteten ikke har karakter af lønnet arbejde eller har  

 forbindelse med privat erhvervsvirksomhed.
 Ved lønnet arbejde forstås i denne  

 sammenhæng arbejde, for hvilket der enten ydes løn, eller som  

 vedrører funktioner, der i sådanne organisationer, foreninger  

 eller lignende i almindelighed udføres af lønnede  

 medarbejdere.
 Muligheden gælder ikke aktiviteter, som  

 udføres i statsligt, amtskommunalt eller kommunalt regi.
Reglerne tænkes lempet således, at der  

 foretages en udvidelse af retten til at udføre frivilligt,  

 ulønnet arbejde inden for det sociale og humanitære  

 område.
Dette skal gælde, uanset hvordan organisationen er  

 finansieret.
Det er nævnt i bemærkningerne, at der fortsat skal  

 lægges vægt på, at udvidelsen ikke må begrænse  

 arbejdsudbudet.
 Reglerne fastsættes i bekendtgørelsesform  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
Det bemærkes endelig, at rene fritidsaktiviteter  

 ikke er omfattet af reglen om arbejde.
Det indebærer, at  

 fritidsaktiviteter ikke medfører fradrag i efterlønnen.
 I den gældende efterlønsordning er  

 fritidsaktiviteter som udgangspunkt aktiviteter, som efter deres karakter  

 ikke kan udbydes som arbejde, og som ikke aflønnes.
Aktiviteter inden for frivilligt idrætsarbejde m.v.  

 betragtes ofte som en fritidsaktivitet.
Det forudsættes, at  

 organisationen/foreningen udelukkende anvender ulønnet medhjælp  

 til den pågældende beskæftigelse, og at beskæftigelse  

 af denne art normalt er ulønnet.
 Visse aktiviteter - f.eks. formand for en  

 idrætsforening - må i øvrigt i visse situationer betragtes  

 som hverv, og er dermed heller ikke omfattet af reglerne om » arbejde«.
 Spørgsmål 38:
Ministeren bedes kommentere henvendelsen af 10. marts 1999  

 fra FTF, jf.
L 174 - bilag 35.
 Svar:
Med finanslovsaftalen har regeringen sikret en bred  

 tilslutning til efterlønsordningen i Folketinget.
Det har ikke mindst  

 været vigtigt for regeringen at sikre, at de, der har behov for at  

 kunne trække sig tilbage som 60-årige, fortsat har mulighed for  

 det.
Den nye ordning giver en konkret økonomisk  

 tilskyndelse til, at ældre bliver længere på  

 arbejdsmarkedet, hvilket er til gavn for hele samfundet, og ikke kun for de  

 ældre, der vælger at blive.
Samtidig er det også kun  

 medlemmer med høje pensionsopsparinger, der vil blive ramt af de nye  

 regler for pensionsfradrag.
 Herudover kan jeg oplyse, at jeg som nævnt i mit  

 svar på spørgsmål nr. 24 har bedt det seniorpolitiske  

 initiativudvalg, hvor arbejdsmarkedets parter er repræsenteret, om at  

 foretage en gennemgang og vurdering af de seniorpolitiske aftaler, der er  

 på arbejdsmarkedet.
 Jeg har specielt bedt om en vurdering af de aftaler om en  

 lavere pligtig afgangsalder end den almindelige pensionsalder, som findes  

 inden for det offentlige område.
 Initiativudvalgets afrapportering til mig skal foreligge i  

 dette forår.
 Henvendelse fra FTF:
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg Christiansborg 1218 København K.
10.3. 1999 171 JEFR/kiak Lovforslag nr.
L 174   Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, lov om seniorydelse og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (fleksibel efterløn m.v.) Lønmodtagersiden i Landsarbejdsrådet har i  

 sit høringssvar på lovforslag nr. 174 om den ny  

 efterlønsordning i sine generelle bemærkninger peget på,  

 at modregningen af pension for de 60-62-årige efterlønsmodtagere  

 er urimelig hård for de lønmodtagere, der ikke har en reel  

 mulighed for at udskyde tilbagetrækningstidspunktet, f.eks. på  

 grund af ledighed, tvungen afgangsalder eller fysisk og psykisk  

 nedslidning Problemerne vedr. tvungen tilbagetrækning og  

 modregning i efterlønnen for pensioner er særlig markant for de  

 grupper på arbejdsmarkedet, der har en pligtig afgangsalder ved det 60.  

 år, og som ubetinget må påregne at forlade arbejdsmarkedet.  

 Det er således ikke reelt muligt for en 60-årig, der har haft en  

 langvarig forudgående beskæftigelse inden for et meget specifikt  

 område, og som er tvunget til at gå af som 60-årig, at  

 opnå beskæftigelse i de 3.120 timer, der kræves for at  

 undgå modregning af de opsparede pensioner i efterlønnen.
Problemstillingen vedrørende pligtig afgangsalder  

 findes først og fremmest inden for forsvaret.
Således har  

 Centralforeningen for Stampersonel, der omfatter ansatte inden for  

 hæren, flyvevåbnet og søværnet, ca. 8.000 medlemmer,  

 der ved den pligtige afgang som 60-årig vil blive ramt af de nye  

 modregningsregler.
Med eksempelvis en kapitalpension på 1 mio. kr. vil  

 der ske en modregning i efterlønsperioden på 120.000 kr.
Uden at  

 have et reelt valg sker der dermed en kraftig økonomisk forringelse af  

 disse gruppers vilkår i forbindelse med tilbagetrækningen fra  

 arbejdsmarkedet.
 FTF skal på den baggrund på vegne af  

 Centralforeningen for Stampersonel anmode om foretræde for  

 Arbejdsmarkedsudvalget med henblik på, at foreningen mundtligt over for  

 udvalgets medlemmer kan fremlægge argumentation for den urimelige  

 modregning af opsparede pensioner i efterlønnen for personer med  

 pligtig afgangsalder som 60-årig.
Med venlig hilsen Anker Christoffersen formand Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til  

 justitsministeren og dennes svar herpå Spørgsmål nr. 2:
 I forlængelse af Justitsministeriets notat om  

 efterlønnen og grundlovens § 73 anmodes om en besvarelse af  

 følgende spørgsmål vedrørende forskellige mere  

 eller mindre vidtgående ændringer af  

 efterlønsordningen:
a)	Vil en ændring af efterlønnen, hvor  

 efterlønsalderen hæves til 62 år, indebære, at en  

 person, der har indbetalt til efterlønnen, kan påberåbe  

 sig grundlovens § 73? b)	Vil en ændring af efterlønnen, hvor  

 efterlønsalderen hæves til 63 år, indebære, at en  

 person, der har indbetalt til efterlønnen, kan påberåbe  

 sig grundlovens § 73? c)	Vil en ændring af efterlønnen, hvor  

 efterlønsalderen hæves til 64 år, indebære, at en  

 person, der har indbetalt til efterlønnen, kan påberåbe  

 sig grundlovens § 73? d)	Vil en ændring af efterlønnen, hvor  

 folkepensionsalderen sættes ned til 64 år, indebære, at en  

 person, der har indbetalt til efterlønnen, kan påberåbe  

 sig grundlovens § 73? e)	Vil en ændring af efterlønnen, hvor der også sker  

 en modregning i kapitalpension, selv om den pågældende  

 først går på efterløn som 63-årig,  

 indebære, at den pågældende, der har indbetalt til  

 efterlønnen, kan påberåbe sig grundlovens § 73? Svar:
 1. Den fremtidige efterlønsordning.
 1.1. Ændringsloven.
 Reglerne om bidrag til efterlønsordningen er  

 indeholdt i den gældende § 77 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 (indsat ved lov nr. 1000 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse). Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 4 har følgende ordlyd:
» ...
Stk. 4. Bidraget til efterlønsordningen  

 udgør på årsbasis 7 gange dagpengenes størrelse,  

 jf. §§ 47 og 70. Bidraget udgør dog 4 gange dagpengenes  

 størrelse i 1999 og 6 gange dagpengenes størrelse i 2000.  

 Bidraget opkræves af alle medlemmer, jf. dog stk. 5, som ikke  

 skriftligt har tilkendegivet, at de ønsker at fravælge  

 bidraget.« Bestemmelserne træder i kraft den 1. april 1999, jf.  

 ændringslovens § 3.
 Arbejdsministeriet har oplyst, at det samlede  

 efterlønsbidrag ved et fuldtidsforsikret medlems fulde indbetaling  

 udgør 96.600 kr. i 1999-niveau.
 1.2. Lovforslaget.
 Arbejdsministeren har den 5. februar 1999 fremsat et  

 forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om om seniorydelse og lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik (L  

 174).
 Det fremgår heraf, at et medlem af en a-kasse, der  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, har ret til efterløn  

 efter forslaget til nye bestemmelser i arbejdsløshedsforsikringslovens  

 §§ 74 a-l.
Efterlønnen udgør maksimalt 91 pct. af  

 højeste dagpengesats for medlemmer, der overgår til  

 efterløn inden det fyldte 62. år.
For medlemmer, der går  

 på efterløn på et senere tidspunkt, udbetales fuld  

 individuel dagpengesats.
Der henvises til forslaget til en ny § 74 j i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Arbejdsministeriet har oplyst, at et fuldtidsforsikret  

 medlem, der overgår til efterløn inden det fyldte 62. år,  

 højst kan få udbetalt 130.603 kr. om året i 1999-niveau  

 svarende til i alt 653.016 kr.
Et fuldtidsforsikret medlem, der overgår  

 til efterløn efter det fyldte 62. år, kan højst få  

 udbetalt 143.520 kr. pr. år i 1999-niveau.
Medlemmet vil således  

 i alt modtage 430.560 kr., hvis medlemmet får efterløn fra det  

 62. år til det 65. år.
 For medlemmer, der overgår til efterløn inden  

 for de første 2 år efter, at de har fået  

 efterlønsbeviset, sker der fradrag i efterlønnen for alle  

 pensionsordninger, herunder kapitalpensioner, jf. forslaget til en ny § 74 i.  

 For medlemmer, som overgår til efterløn på et senere  

 tidspunkt, og som har arbejdet i en vis periode, vil der alene ske fradrag  

 for udbetalte pensioner, der er led i et ansættelsesforhold, jf. § 74  

 i, stk. 7.
Et medlem, som tidligst overgår til efterløn  

 mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har virkning, og som  

 fortsætter på arbejdsmarkedet, kan optjene ret til en skattefri  

 præmie, når medlemmet fylder 65 år eller afgår ved  

 døden, jf. forslaget til en ny § 74 k i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Præmien udgør i  

 1999-niveau 8.600 kr. for hver 481 timer, medlemmet har arbejdet.
Den  

 maksimale skattefri præmie, der kan optjenes, udgør  

 således 103.000 kr.
 1.3. Spørgsmålet om tilbagebetaling.
 Der er hverken i ændringsloven eller i lovforslaget  

 (L 174) angivet, om et medlem af en a-kasse vil have ret til tilbagebetaling  

 af det frivilligt indbetalte bidrag, hvis der gennemføres  

 ændringer i efterlønsordningen.
 Forarbejderne til ændringsloven eller  

 bemærkningerne til lovforslaget indeholder heller ikke oplysninger  

 herom.
 2. Justitsministeriets notits om grundlovsbeskyttelsen af frivilligt  

 indbetalte efterlønsbidrag.
 2.1. Retten til tilbagebetaling.
 I Justitsministeriets notits af 2. februar 1999  

 redegøres bl.a. for, om et a-kasse-medlem har ret til at få  

 tilbagebetalt det efterlønsbidrag, som medlemmet frivilligt har  

 indbetalt, hvis efterlønsordningen afskaffes.
 Det følger af notitsen, at spørgsmålet  

 om tilbagebetaling - i mangel af en lovregulering heraf i forbindelse med  

 indførelsen af de nye regler om efterløn - må bero  

 på andre retlige overvejelser.
 I disse overvejelser indgår, at  

 efterlønsbidraget stammer fra medlemmet, at indbetaling af bidraget er  

 frivilligt, at bidraget udgør en ikke ubetydelig del af den samlede  

 forventede efterløn, og at beløbet således kan anskues  

 som en modydelse fra bidragsbetalerens side for at blive omfattet af  

 efterlønsordningen.
 Navnlig under hensyn hertil antages det i notitsen, at et  

 medlem, der frivilligt har indbetalt efterlønsbidrag, vil have ret til  

 at få det indbetalte bidrag tilbage, hvis efterlønsordningen  

 afskaffes.
 2.2. Grundlovsbeskyttelsen.
 I notitsen redegøres endvidere for, om den ret til  

 tilbagebetaling, der er beskrevet i pkt. 2.1 ovenfor, nyder beskyttelse efter  

 grundlovens § 73 mod ekspropriative indgreb.
 Efter grundlovens § 73 er det en betingelse herfor, at  

 retten til tilbagebetaling kan karakteriseres som en »ejendomsret«.
 I notitsen anføres det, at retten til  

 tilbagebetaling må anses for at være en »ejendomsret«,  

 og at retten derfor nyder beskyttelse efter grundlovens § 73 mod  

 ekspropriative indgreb.
 Der er i vurderingen heraf lagt vægt på de  

 grunde, som er anført til støtte for, at medlemmet har ret til  

 tilbagebetaling af det frivilligt indbetalte efterlønsbidrag, hvis  

 efterlønsordningen afskaffes, jf. pkt. 2.1 ovenfor.
Der henvises i øvrigt til notitsens pkt. 3.1. Her  

 er angivet en højesteretsdom (Ugeskrift for Retsvæsen 1929, side  

 239), hvoraf fremgår, at en lovbestemt nedsættelse af  

 invaliderentens størrelse ikke udgjorde ekspropriation.
I  

 præmisserne til landsrettens dom, som Højesteret tiltrådte  

 i henhold til grundene, er det i den forbindelse udtrykkeligt anført,  

 at den præmie, som de forsikrede betalte, kun afgav  

 forsikringsmæssigt grundlag for »en ringe Del af Renten, medens Resten skyldes Tilskudene«.
 I den statsretlige litteratur, der er angivet i notitsen,  

  er det endvidere - med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt en  

 person har ret til at få en pensionsydelse fra det offentlige -  

 anført, at der i vurderingen heraf indgår, om pensionsydelsen er  

 finansieret af den pågældende selv.
 2.3. Spørgsmålet om ekspropriation.
 I notitsen redegøres ikke nærmere for, i  

 hvilket omfang det vil udgøre ekspropriation, hvis Folketinget - i  

 forbindelse med en eventuel afskaffelse af efterlønsordningen -  

 gør indgreb i medlemmets ret til få det indbetalte  

 efterlønsbidrag tilbage.
Det skyldes, at vurderingen beror på et samlet  

 skøn over indgrebets beskaffenhed.
Af betydning for udøvelsen  

 af dette skøn er navnlig begrundelsen for indgrebet, i hvilken grad  

 indgrebet er generelt eller konkret, samt indgrebets intensitet.
Der henvises  

 til notitsens pkt. 3.2.
 En sådan vurdering må derfor ske på det  

 tidspunkt, hvor det er aktuelt at foretage indgrebet, og hvor de  

 nærmere omstændigheder, som indgrebet foretages under, er kendt.
 Det følger imidlertid af notitsen, at et indgreb,  

 hvorefter medlemmets ret til tilbagebetaling af det frivilligt indbetalte  

 bidrag bortfalder, hvis efterlønsordningen afskaffes, efter  

 Justitsministeriets opfattelse må antages at udgøre  

 ekspropriation.
 Dette betyder - som det populært siges til sidst i  

 notitsen - at det indbetalte bidrag ikke »er tabt for medlemmet«.
 3. De rejste spørgsmål.
 3.1. Justitsministeriet har forstået  

 underspørgsmålene a)-e) således, at det ønskes  

 vurderet, om det vil udgøre ekspropriation efter grundlovens § 73,  

 hvis efterlønsordningen ændres på den måde, der er  

 angivet i underspørgsmålene, og det i den forbindelse bestemmes,  

 at medlemmerne ikke har ret til at få det frivilligt indbetalte bidrag  

 tilbage.
 Spørgsmålet er med andre ord, om en  

 sådan ændring af efterlønsordningen udgør et  

 ekspropriativt indgreb i medlemmernes ret til at få det frivilligt  

 indbetalte bidrag tilbage.
 Dette spørgsmål er alene relevant, hvis det  

 må antages, at den nævnte ændring af  

 efterlønsordningen vil udløse ret for medlemmerne til at  

 kræve tilbagebetaling, således at ændringen kan siges at  

 udgøre et indgreb i denne ret.
Vurderingen af, om der vil være ret til  

 tilbagebetaling, må som udgangspunkt afhænge af (en fortolkning  

 af) den lovgivning, som efterlønsordningen bygger på.
Denne  

 lovgivning er endnu ikke tilvejebragt, idet arbejdsministeren som nævnt  

 ovenfor i pkt. 1 for nylig har fremsat forslag til ændring af  

 arbejdsløshedsforsikringsloven m.v. (L 174).
 Under hensyn hertil finder Justitsministeriet ikke at  

 burde udtale sig nærmere om spørgsmålet.
 3.2. Efter Justitsministeriets opfattelse må det antages, at  

 retten til tilbagebetaling i givet fald vil udgøre en »ejendomsret«, der nyder beskyttelse efter grundlovens § 73. Herom henvises  

 til pkt. 2.2 ovenfor.
 Vurderingen af, om et indgreb i retten til tilbagebetaling  

 vil udgøre ekspropriation, beror herefter - som nævnt i pkt. 2.3  

 - på et samlet skøn over indgrebets beskaffenhed.
 En sådan vurdering må efter  

 Justitsministeriets opfattelse ske på det tidspunkt, hvor det er  

 aktuelt at foretage indgrebet, og hvor de nærmere omstændigheder,  

 som indgrebet foretages under, er kendt.
 Af betydning for udøvelsen af dette skøn vil  

 navnlig være begrundelsen for indgrebet, i hvilken grad indgrebet er  

 generelt eller konkret, samt indgrebets intensitet, herunder  om  

 efterlønnen til det pågældende medlem under den  

 ændrede ordning vil overstige værdien af de frivillige  

 indbetalinger af efterlønsbidrag.
Bilag 3 Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 arbejdsministeren og dennes svar herpå Spørgsmål nr. 7:
 Hvordan vil følgende personer være stillet  

 under den nuværende efterlønsordning i forhold til den nye  

 efterlønsordning (lovforslaget):
 a)	en efterlønsmodtager, som ikke har lønnet arbejde, men  

 som arbejder frivilligt og ulønnet et sted, hvor der også er  

 ansat lønnet arbejdskraft, f.eks. i et krisecenter, en cafe for  

 psykisk syge, i Kirkens Korshær m.v.
b)	en efterlønsmodtager, der ønsker at skrive en bog,  

 male et maleri, udstille malerier, der allerede er malet, på en  

 maleriudstilling c)	en efterlønsmodtager, der fritidsfisker for f.eks. 15.000 kr.  

 årligt.
 Svar:
Ad a) En efterlønsmodtager vil i såvel den  

 nuværende som den nye efterlønsordning kunne udføre  

 aktiviteter, som i den pågældende organisation, forening eller  

 lignende helt eller i det væsentligste er baseret på frivillig,  

 ulønnet medvirken i hele forløbet.
Aktiviteten må dog  

 ikke have karakter af lønnet arbejde eller udøvelse af  

 selvstændig virksomhed.
I den nuværende efterlønsordning eksisterer  

 denne mulighed ikke for aktiviteter, som udføres i offentligt regi.  

 Reglerne tænkes imidlertid lempet således, at der foretages en en  

 udvidelse af retten til at udføre frivilligt ulønnet arbejde  

 inden for det sociale og humanitære område.
Dette skal  

 gælde, uanset hvorledes organisationen er finansieret.
Hvis den konkrete aktivitet derimod anses for arbejde,  

 dvs. i denne sammenhæng arbejde, for hvilket der enten ydes løn,  

 eller som vedrører funktioner, der i sådanne organisationer,  

 foreninger eller lignende i almindelighed udføres af lønnede  

 medarbejdere, vil aktiviteten fortsat være begrænset af  

 200-timers-reglen i den nuværende efterlønsordning.
I den nye  

 ordning - eller for medlemmer på den gamle ordning, som vælger at  

 arbejde fleksibelt i resten af efterlønsperioden - vil den  

 medføre fradrag i efterlønnen time for time.
Ad b) Hvis aktiviteten ikke sker med salg for øje, og  

 så længe aktiviteten i øvrigt ikke har karakter af  

 selvstændig virksomhed, er det tilladt at udfolde sig kreativt uden  

 nogen form for begrænsninger på efterløn.
 Det afhænger af en konkret vurdering, om de  

 nævnte aktiviteter kan anses som en enkeltstående opgave, der har  

 karakter af selvstændig virksomhed, eller som en egentlig  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed.
En enkeltstående opgave, der har karakter af  

 selvstændig virksomhed, er begrænset af 200-timers-reglen i den  

 nuværende efterlønsordning.
I den nye ordning - og for medlemmer  

 på den gamle ordning, som vælger at arbejde fleksibelt i resten  

 af efterlønsperioden - vil den medføre fradrag i  

 efterlønnen time for time.
 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter indstilling fra arbejdsløshedskassen give tilladelse til, at et  

 medlem viderefører eller påbegynder en bibeskæftigelse ved  

 selvstændig kunstnerisk virksomhed i efterlønsperioden.
 Efter den nugældende ordning er tilladelsen betinget  

 af, at virksomheden alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft,  

 og at medlemmet har sandsynliggjort, at virksomheden ikke  

 nødvendiggør en samlet arbejdsindsats på mere end 200  

 timer årligt eller det tilladte timetal i overgangsåret.
I den nye ordning - eller for medlemmer på den gamle  

 ordning, som vælger at arbejde fleksibelt i resten af  

 efterlønsperioden - vil tilladelsen være betinget af, at  

 medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes  

 under 400 timer pr. år.
Bruttoomsætningen, dvs. bruttosalget  

 før moms, må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.
Ad c) En efterlønsmodtager, der fritidsfisker for f.eks.  

 15.000 kr. årligt, vil som udgangspunkt skulle anses for at  

 udøve en bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed.
Der  

 henvises til svaret på spørgsmål b.
 Spørgsmål nr. 8:
 Der ønskes en fremskrivning af tallene i tabellerne  

 (1-6) for pension/ATP i de følgende år - dvs. efter det 67.  

 år - ud fra den forudsætning, som ligger i tabellerne, at der  

 trækkes af pension og ATP fra det 65. år, og forudsætningen  

 om gennemsnitlig levealder.
 Svar:
 I det følgende er for hvert af de 6 eksempler i  

 bilaget til lovforslaget angivet pension/ATP for det 67. år  

 (pension/ATP er identisk for hvert år fra det 67. år og frem) for  

 hhv. ny efterlønsordning og gammel efterlønsordning.  

 Bemærk, at det forudsættes, at udbetalingen af ATP under ny  

 efterlønsordning startes ved 65 år mod 67 år under gammel  

 efterlønsordning:
 Eksempel 1:
 Ny efterlønsordning, pension/ATP fra det 67. år:	56.880  

 kr.
 Gammel efterlønsordning, pension/ATP fra det 67.  

 år:	68.600 kr.
 Eksempel 2:
 Ny efterlønsordning, pension/ATP fra det 67. år:	14.880  

 kr.
 Gammel efterlønsordning, pension/ATP fra det 67.  

 år:	18.600 kr.
 Eksempel 3:
 Ny efterlønsordning, pension/ATP fra det 67. år:	18.400  

 kr.
 Gammel efterlønsordning, pension/ATP fra det 67.  

 år:	23.000 kr.
 Eksempel 4:
 Ny efterlønsordning, pension/ATP fra det 67. år:	56.880  

 kr.
 Gammel efterlønsordning, pension/ATP fra det 67.  

 år:	68.600 kr.
 Eksempel 5:
 Ny efterlønsordning, pension/ATP fra det 67. år:	56.880  

 kr.
 Gammel efterlønsordning, pension/ATP fra det 67.  

 år:	68.600 kr.
 Eksempel 6:
 Ny efterlønsordning, pension/ATP fra det 67. år:	56.880  

 kr.
 Gammel efterlønsordning, pension/ATP fra det 67.  

 år:	68.600 kr.
 Spørgsmål nr. 10:
Hvordan er følgende personer stillet under  

 henholdsvis gældende efterlønsordning og under ny  

 efterløn (lovforslaget) a)	Arbejder 200 timer om året til en timeløn på 80  

 kr. i timen.
 b)	Arbejder 200 timer om året til en timeløn på 300  

 kr. i timen.
 c)	Arbejder 200 timer om året til en timeløn på 500  

 kr. i timen.
 d)	Arbejder 500 timer om året (i den gl. ordning dog 200 timer)  

 til en timeløn på 80 kr. i timen.
 e)	Arbejder 500 timer om året (i den gl. ordning dog 200 timer)  

 til en timeløn på 300 kr. i timen.
 f)	Arbejder 500 timer om året (i den gl. ordning dog 200 timer)  

 til en timeløn på 500 kr. i timen.
 g)	Arbejder 1000 timer om året (i den gl. ordning dog 200 timer)  

 til en timeløn på 80 kr. i timen.
 h)	Arbejder 1000 timer om året (i den gl. ordning dog 200 timer)  

 til en timeløn på 300 kr. i timen.
 i)	Arbejder 1000 timer om året (i den gl. ordning dog 200 timer)  

 til en timeløn på 500 kr. i timen.
 Svar:
 For at belyse, hvordan personerne er stillet i den nye  

 efterlønsordning i forhold til gældende ordning, er der taget  

 udgangspunkt i personer, der overgår til efterløn som  

 60-årige, og hvis arbejdsmæssige og civilstandsmæssige  

 situation er følgende:
Enlig uden privat pensionsformue.
Berettiget til maksimale  

 dagpenge.
Ved overgang til efterløn ses på 2 situationer, fra  

 beskæftigelse og fra 2½ års ledighed.
Dette har betydning for  

 efterlønnen i den gamle ordning.
Det forudsættes, at  

 lønarbejdet opretholdes til det fyldte 67. år.
 Der ses alene på forskelle i bruttoindkomster.
 Eksempel-nummereringen henviser til nummereringen i  

 spørgsmålet.
 Eksempel a) b) og c). Jf. vedlagte beregningsoversigter.
 Lønarbejde i 200 timer i både gammel og ny  

 efterlønsordning til 3 forskellige timelønninger, 80 kr., 300  

 kr. og 500 kr.
 Bemærkninger:
Alle bliver ringere stillet.
Det fremgår, at  

 timelønnen ingen betydning har for efterlønsydelsen i ny  

 ordning, hvilket skyldes at modregningen er baseret på timefradrag.
 Eksempel d) e) og f). Jf. vedlagte beregningsoversigter.
Lønarbejde i 200 timer i gammel ordning og 500  

 timer i den nye ordning.
Tre forskellige timelønninger,  80 kr., 300  

 kr. og 500 kr.
 Bemærkninger:
Næsten alle bliver bedre stillet i den nye ordning  

 end i den gamle.
Personer, der kommer fra beskæftigelse med en  

 timeløn på 80 kr., vil være ringere stillet de 3  

 første år.
 Eksempel g) h) og i). Jf. vedlagte beregningsoversigter.
Lønarbejde i 200 timer i gammel ordning og 1000  

 timer i den nye ordning.
Tre forskellige timelønninger,  80 kr., 300  

 kr. og 500 kr.
 Bemærkninger:
Næsten alle bliver bedre stillet  i den nye ordning  

 end i den gamle.
Personer, der kommer fra beskæftigelse med en  

 timeløn på 80 kr., vil være ringere stillet de 3  

 første år.
Eksempel a) Enlig uden privat pensionsformue Lønarbejde indtil det 67. år Timeløn 80 kr.
60 år 61 år 62 år 63 år 64 år 65 år 66 år Gammel efterlønsordning A.
Fra beskæftigelse Efterløn 143.520 143.520 130.650 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 BRUTTOindkomst 159.520 159.520 146.650 133.780 133.780 133.780 133.780 B.
Fra 2½ års ledighed Efterløn 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 BRUTTOindkomst 133.780 133.780 133.780 133.780 133.780 133.780 133.780 Ny efterlønsordning C.
Fra beskæftigelse eller ledighed Efterløn 116.952 116.952 116.952 116.952 116.952 0 0 Lønindkomst (200 timer) 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 AM-bidrag (ud over 200 timer) 0 0 0 0 0 0 0 Folkepension 95.640 95.640 ATP-pension 14.880 14.880 BRUTTOindkomst 132.952 132.952 132.952 132.952 132.952 126.520 126.520 Forskelle Ny ordn.   gammel (fra beskæftigelse) -26.568 -26.568 -13.698 -828 -828 -7.260 -7.260 Ny ordn.   gammel (fra ledighed) -828 -828 -828 -828 -828 -7.260 -7.260 Eksempel b) Enlig uden privat pensionsformue Lønarbejde indtil det 67. år Timeløn 300 kr.
60 år 61 år 62 år 63 år 64 år 65 år 66 år Gammel efterlønsordning A.
Fra beskæftigelse Efterløn 143.520 143.520 130.650 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 BRUTTOindkomst 203.520 203.520 190.650 177.780 177.780 177.780 177.780 B.
Fra 2½ års ledighed Efterløn 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 BRUTTOindkomst 177.780 177.780 177.780 177.780 177.780 177.780 177.780 Ny efterlønsordning C.
Fra beskæftigelse eller ledighed Efterløn 116.952 116.952 116.952 116.952 116.952 0 0 Lønindkomst (200 timer) 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 AM-bidrag (ud over 200 timer) 0 0 0 0 0 0 0 Folkepension 88.320 88.320 ATP-pension 14.880 14.880 BRUTTOindkomst 176.952 176.952 176.952 176.952 176.952 163.200 163.200 Forskelle Ny ordn.   gammel (fra beskæftigelse) -26.568 -26.568 -13.698 -828 -828 -14.580 -14.580 Ny ordn.   gammel (fra ledighed) -828 -828 -828 -828 -828 -14.580 -14.580 Eksempel c) Enlig uden privat pensionsformue Lønarbejde indtil det 67. år Timeløn 500 kr.
60 år 61 år 62 år 63 år 64 år 65 år 66 år Gammel efterlønsordning A.
Fra beskæftigelse Efterløn 143.520 143.520 130.650 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 BRUTTOindkomst 243.520 243.520 230.650 217.780 217.780 217.780 217.780 B.
Fra 2½ års ledighed Efterløn 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 BRUTTOindkomst 217.780 217.780 217.780 217.780 217.780 217.780 217.780 Ny efterlønsordning C.
Fra beskæftigelse eller ledighed Efterløn 116.952 116.952 116.952 116.952 116.952 0 0 Lønindkomst (200 timer) 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 AM-bidrag (ud over 200 timer) 0 0 0 0 0 0 0 Folkepension 77.400 77.400 ATP-pension 14.880 14.880 BRUTTOindkomst 216.952 216.952 216.952 216.952 216.952 192.280 192.280 Forskelle Ny ordn.   gammel (fra beskæftigelse) -26.568 -26.568 -13.698 -828 -828 -25.500 -25.500 Ny ordn.   gammel (fra ledighed) -828 -828 -828 -828 -828 -25.500 -25.500 Eksempel d) Enlig uden privat pensionsformue Lønarbejde indtil det 67. år Timeløn 80 kr.
60 år 61 år 62 år 63 år 64 år 65 år 66 år Gammel efterlønsordning A.
Fra beskæftigelse Efterløn 143.520 143.520 130.650 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 BRUTTOindkomst 159.520 159.520 146.650 133.780 133.780 133.780 133.780 B.
Fra 2½ års ledighed Efterløn 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 BRUTTOindkomst 133.780 133.780 133.780 133.780 133.780 133.780 133.780 Ny efterlønsordning C.
Fra beskæftigelse eller ledighed Efterløn 96.601 96.601 96.601 96.601 96.601 0 0 Lønindkomst (500 timer) 40.000 40.000 40.000 40.000 40.000 40.000 40.000 AM-bidrag (ud over 200 timer) -2.160 -2.160 -2.160 -2.160 -2.160 -2.160 -2.160 Folkepension 92.700 92.700 ATP-pension 18.400 18.400 BRUTTOindkomst 134.441 134.441 134.441 134.441 134.441 148.940 148.940 Forskelle Ny ordn.   gammel (fra beskæftigelse) -25.079 -25.079 -12.209 661 661 15.160 15.160 Ny ordn.   gammel (fra ledighed) 661 661 661 661 661 15.160 15.160 Eksempel e) Enlig uden privat pensionsformue Lønarbejde indtil det 67. år Timeløn 300 kr.
60 år 61 år 62 år 63 år 64 år 65 år 66 år Gammel efterlønsordning A.
Fra beskæftigelse Efterløn 143.520 143.520 130.650 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 BRUTTOindkomst 203.520 203.520 190.650 177.780 177.780 177.780 177.780 B.
Fra 2½ års ledighed Efterløn 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 BRUTTOindkomst 177.780 177.780 177.780 177.780 177.780 177.780 177.780 Ny efterlønsordning C.
Fra beskæftigelse eller ledighed Efterløn 96.601 96.601 96.601 96.601 96.601 0 0 Lønindkomst (500 timer) 150.000 150.000 150.000 150.000 150.000 150.000 150.000 AM-bidrag (ud over 200 timer) -8.100 -8.100 -8.100 -8.100 -8.100 -8.100 -8.100 Folkepension 62.676 62.676 ATP-pension 18.400 18.400 BRUTTOindkomst 238.501 238.501 238.501 238.501 238.501 222.976 222.976 Forskelle Ny ordn.   gammel (fra beskæftigelse) 34.981 34.981 47.851 60.721 60.721 45.196 45.196 Ny ordn.   gammel (fra ledighed) 60.721 60.721 60.721 60.721 60.721 45.196 45.196 Eksempel f) Enlig uden privat pensionsformue Lønarbejde indtil det 67. år Timeløn 500 kr.
60 år 61 år 62 år 63 år 64 år 65 år 66 år Gammel efterlønsordning A.
Fra beskæftigelse Efterløn 143.520 143.520 130.650 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 BRUTTOindkomst 243.520 243.520 230.650 217.780 217.780 217.780 217.780 B.
Fra 2½ års ledighed Efterløn 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 BRUTTOindkomst 217.780 217.780 217.780 217.780 217.780 217.780 217.780 Ny efterlønsordning C.
Fra beskæftigelse eller ledighed Efterløn 96.601 96.601 96.601 96.601 96.601 0 0 Lønindkomst (500 timer) 250.000 250.000 250.000 250.000 250.000 250.000 250.000 AM-bidrag (ud over 200 timer) -13.500 -13.500 -13.500 -13.500 -13.500 -13.500 -13.500 Folkepension 41.004 41.004 ATP-pension 18.400 18.400 BRUTTOindkomst 333.101 333.101 333.101 333.101 333.101 295.904 295.404 Forskelle Ny ordn.   gammel (fra beskæftigelse) 89.581 89.581 102.451 115.321 115.321 78.124 78.124 Ny ordn.   gammel (fra ledighed) 115.321 115.321 115.321 115.321 115.321 78.124 78.124 Eksempel g) Enlig uden privat pensionsformue Lønarbejde indtil det 67. år Timeløn 80 kr.
60 år 61 år 62 år 63 år 64 år 65 år 66 år Gammel efterlønsordning A.
Fra beskæftigelse Efterløn 143.520 143.520 130.650 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 BRUTTOindkomst 159.520 159.520 146.650 133.780 133.780 133.780 133.780 B.
Fra 2½ års ledighed Efterløn 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 16.000 BRUTTOindkomst 133.780 133.780 133.780 133.780 133.780 133.780 133.780 Ny efterlønsordning C.
Fra beskæftigelse eller ledighed Efterløn 62.682 62.682 62.682 62.682 62.682 0 0 Lønindkomst (1000 timer) 80.000 80.000 80.000 80.000 80.000 80.000 80.000 AM-bidrag (ud over 200 timer) -5.760 -5.760 -5.760 -5.760 -5.760 -5.760 -5.760 Folkepension 81.780 81.780 ATP-pension 18.400 18.400 BRUTTOindkomst 136.922 136.922 136.922 136.922 136.922 174.420 174.420 Forskelle Ny ordn.   gammel (fra beskæftigelse) -22.598 -22.598 -9.728 3.142 3.142 40.640 40.640 Ny ordn.   gammel (fra ledighed) 3.142 3.142 3.142 3.142 3.142 40.640 40.640 Eksempel h) Enlig uden privat pensionsformue Lønarbejde indtil det 67. år Timeløn 300 kr.
60 år 61 år 62 år 63 år 64 år 65 år 66 år Gammel efterlønsordning A.
Fra beskæftigelse Efterløn 143.520 143.520 130.650 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 BRUTTOindkomst 203.520 203.520 190.650 177.780 177.780 177.780 177.780 B.
Fra 2½ års ledighed Efterløn 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 60.000 BRUTTOindkomst 177.780 177.780 177.780 177.780 177.780 177.780 177.780 Ny efterlønsordning C.
Fra beskæftigelse eller ledighed Efterløn 62.682 62.682 62.682 62.682 62.682 0 0 Lønindkomst (1000 timer) 300.000 300.000 300.000 300.000 300.000 300.000 300.000 AM-bidrag (ud over 200 timer) -21.600 -21.600 -21.600 -21.600 -21.600 -21.600 -21.600 Folkepension 27.360 27.360 ATP-pension 18.400 18.400 BRUTTOindkomst 341.082 341.082 341.082 341.082 341.082 324.160 324.160 Forskelle Ny ordn.   gammel (fra beskæftigelse) 137.562 137.562 150.432 163.302 163.302 146.380 146.380 Ny ordn.   gammel (fra ledighed) 163.302 163.302 163.302 163.302 163.302 146.380 146.380 Eksempel i) Enlig uden privat pensionsformue Lønarbejde indtil det 67. år Timeløn 500 kr.
60 år 61 år 62 år 63 år 64 år 65 år 66 år Gammel efterlønsordning A.
Fra beskæftigelse Efterløn 143.520 143.520 130.650 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 BRUTTOindkomst 243.520 243.520 230.650 217.780 217.780 217.780 217.780 B.
Fra 2½ års ledighed Efterløn 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 117.780 Lønindkomst (200 timer) 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 BRUTTOindkomst 217.780 217.780 217.780 217.780 217.780 217.780 217.780 Ny efterlønsordning C.
Fra beskæftigelse eller ledighed Efterløn 62.682 62.682 62.682 62.682 62.682 0 0 Lønindkomst (1000 timer) 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 500.000 AM-bidrag (ud over 200 timer) -36.000 -36.000 -36.000 -36.000 -36.000 -36.000 -36.000 Folkepension 0 0 ATP-pension 18.400 18.400 BRUTTOindkomst 526.682 526.682 526.682 526.682 526.682 482.400 482.400 Forskelle Ny ordn.   gammel (fra beskæftigelse) 283.162 283.162 296.032 308.902 308.902 264.620 264.620 Ny ordn.   gammel (fra ledighed) 308.902 308.902 308.902 308.902 308.902 264.620 264.620 Spørgsmål nr. 46:
I forlængelse af svaret på  

 spørgsmål 8, jf.
L 174 - bilag 25, ønskes fremskrivningen  

 også foretaget efter det 67. år til det tidspunkt, som er  

 forudsætningen om en gennemsnitsalder.
 Svar:
Idet der henvises til svaret på  

 spørgsmål 8 af 19. februar, skal det bemærkes, at der er  

 tale om livsvarige ydelser.
Personen i eksemplerne modtager derfor  

 beløbet fra det 67. år og til pågældendes  

 død.
 Det skal oplyses, at der ikke i lovgivningen er  

 specificeret forudsætninger om anvendelse af en bestemt gennemsnitlig  

 levealder i forbindelse med beregningen af pensioner.
 Beregningen af arbejdsmarkedspension er typisk baseret  

 på et fælles beregningsgrundlag vedrørende blandt andet  

 dødelighed (G82) som anvendes af forsikringsbranchen.
 Beregningen af ATP adskiller sig dog fra G82-grundlaget,  

 men ATP-pensionen nedsættes på aktuarmæssigt grundlag med  

 10 pct. pr. år, hvis man ønsker tidligere udbetaling.
 Det kan endvidere oplyses, at middellevetiden  

 ifølge Danmarks Statistik (1995-1996) for en 60-årig er 19,6  

 år, for en 65-årig 15,9 år og for en 67-årig 14,6  

 år.
 Spørgsmål nr. 63:
I forlængelse af svarene på  

 spørgsmål 8 og 46, jf.
L 174 - bilag 25 og 64, der uddyber  

 tabellerne i lovforslaget, bedes foretaget en supplerende beregning af  

 ændringen i rådighedsbeløbet i den forventede restlevetid  

 efter det 67. år.
 Svar:
I det følgende er for hvert af de 6 eksempler i  

 bilaget til lovforslaget angivet rådighedsbeløb for det 67.  

 år (rådighedsbeløbet er identisk for hvert år fra  

 det 67. år og frem) for hhv. ny efterlønsordning og gammel  

 efterlønsordning.
Bemærk at det forudsættes, at  

 udbetalingen af ATP og arbejdsmarkedspension under ny efterlønsordning  

 startes ved 65 år mod 67 år under gammel  

 efterlønsordning:
 Eksempel 1:
 Ny efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	123.305 kr.
 Ejer	104.525 kr.
 Gammel efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	126.340 kr.
 Ejer	109.588 kr.
 Eksempel 2:
 Ny efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	106.578 kr.
 Ejer	82.674 kr.
 Gammel efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	108.161 kr.
 Ejer	84.701 kr.
 Eksempel 3:
 Ny efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	139.430 kr.
 Ejer	130.778 kr.
 Gammel efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	140.558 kr.
 Ejer	132.578 kr.
 Eksempel 4:
 Ny efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	79.366 kr.
 Ejer	79.366 kr.
 Gammel efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	86.269 kr.
 Ejer	86.269 kr.
 Eksempel 5:
 Ny efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	102.983 kr.
 Ejer	96.631 kr.
 Gammel efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	108.872 kr.
 Ejer	103.754 kr.
 Eksempel 6:
 Ny efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	103.694 kr.
 Ejer	95.204 kr.
 Gammel efterlønsordning, Rådighedsbeløb fra det 67.  

 år og frem:
 Lejer	109.407 kr.
 Ejer	102.267 kr.
 Spørgsmål nr. 59:
Hvilken procedure skal en efterlønsmodtager og  

 vedkommendes a-kasse følge, hvis efterlønsmodtageren  

 påtænker at skrive en bog, f.eks. sine erindringer, male et  

 maleri, udstille billeder, som tidligere er malet m.v.? Spørgsmål nr. 64:
 I forlængelse af tidligere svar bedes ministeren  

 præcisere, i hvilket omfang og under hvilke omstændigheder  

 efterlønsmodtagere må skrive bøger, udstille malerier,  

 fiske fisk m.v. med eventuel modregning i efterlønnen, og i hvilket  

 omfang og under hvilke omstændigheder efterlønsmodtagere  

 må udføre frivilligt arbejde med evt. modregning i  

 efterlønnen.
 Svar:
Rene hobby- eller fritidsaktiviteter har ingen betydning  

 for retten til at modtage efterløn og kan derfor fortsat  

 udføres uden begrænsning og uden fradrag i efterlønnen.
I  

 disse tilfælde skal efterlønsmodtageren intet foretage sig i  

 forhold til a-kassen.
Er der tale om, at efterlønsmodtageren  

 ønsker at påbegynde en selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, vil han være omfattet af reglerne i forslagets §  

 74 f, stk. 4, hvorefter direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan give tilladelse til påbegyndelse  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, hvis medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400  

 timer om året.
Arbejdet med virksomheden vil dog medføre fradrag  

 allerede fra første time, og efter forslaget må virksomhedens  

 bruttoomsætning ikke overstige 50.000 kr. om året.
Jeg kan dog  

 oplyse, at jeg netop har fremsat et ændringsforslag, hvor det  

 foreslås, at bruttoomsætning ændres til »indtægt«, der i denne sammenhæng skal forstås som  

 virksomhedens indtægter, inkl. evt. tilskud, - fratrukket virksomhedens  

 vareforbrug, svarende til det regnskabsmæssige begreb »dækningsbidrag 1 «.
Sondringen mellem hobby og selvstændig virksomhed  

 baseres på, om aktiviteten udføres for egen regning og risiko og  

 med det formål at opnå en økonomisk gevinst.
En  

 efterlønsmodtager, der er i tvivl om, om en aktivitet må anses  

 for selvstændig virksomhed, bør rette henvendelse til sin  

 arbejdsløshedskasse.
 De nærmere regler om, hvorledes der søges om  

 tilladelsen, vil fremgå af den bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, som skal  

 udarbejdes i forbindelse med lovens vedtagelse.
Jeg kan dog oplyse, at efter de gældende regler for  

 selvstændig virksomhed i højst 200 timer om året i  

 efterlønsperioden skal ansøgningen indsendes gennem  

 arbejdsløshedskassen til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen med en indstilling fra  

 arbejdsløshedskassen.
Jeg forventer, at denne praksis  

 videreføres.
 Om muligheden for at udføre ulønnet  

 frivilligt arbejde kan jeg indledningsvis henvise til mit svar på  

 spørgsmål 26, herunder min redegørelse for de  

 gældende regler og om afgrænsningen af henholdsvis  

 fritidsaktiviteter, almindeligt arbejde og frivilligt ulønnet arbejde  

 i arbejdsløshedsforsikringslovens forstand.
 Som også nævnt i mit tidligere svar  

 tænkes reglerne om deltagelse i frivilligt, ulønnet arbejde  

 lempet.
 Reglerne skal fastsættes i  

 bekendtgørelsesform efter forhandling med Landsarbejdsrådet i  

 forbindelse med vedtagelsen af dette lovforslag.
 Der vil ikke ske nogen begrænsning i forhold til,  

 hvad man må udføre af frivilligt arbejde uden fradrag i dag.  

 Dette kan fortsat udføres uden fradrag i et ubegrænset antal  

 timer.
 Videre forudsættes det, at den begrænsning i  

 de gældende regler, hvorefter det frivillige arbejde ikke kan  

 udføres uden fradrag i offentligt regi, fjernes, således som det  

 også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget.
For yderligere at imødekomme behovet for en  

 styrkelse af det frivillige arbejde vil der blive åbnet mulighed for,  

 at man kan udføre frivilligt, ulønnet arbejde inden for det  

 sociale og humanitære område mv. i 4 timer om ugen uden fradrag,  

 selv om det efter sin art kunne udbydes som lønarbejde.
Dette er en  

 væsentlig udvidelse i forhold til de gældende regler, jf. mit  

 svar på spørgsmål 26.
 Begrundelsen for at indlægge en  

 timebegrænsning er, at det må vurderes, at arbejde, hvis omfang  

 ligger under grænsen på 4 timer, ikke ville kunne udbydes som  

 almindeligt lønarbejde.
 Ulønnet arbejde ud over de 4 timer, som må  

 betragtes som almindeligt arbejde, og altså ikke kan henføres  

 til reglerne om frivilligt, ulønnet arbejde, der kan udføres  

 uden begrænsning, vil medføre fradrag time for time.
