Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v.
(Indhold, rammestyring, grundtilskud m.v.) § 1 I lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 26. januar 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, indsættes  

 efter »arbejdsmarked«: », herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende«.
 2. § 2 affattes således:
 »§ 2. For det enkelte daghøjskolekursus  

 gælder:
 1)	Der undervises i et eller flere emner.  

 Undervisningen tilrettelægges emne- og projektorienteret.  

 Undervisningen i ét emne må højst udgøre 60 pct.  

 af undervisningstiden.
2)	Følgende undervisning skal tilbydes  

 tilrettelagt enten som emne- og projektorienteret undervisning eller som  

 selvstændig skemalagt undervisning a)	Mindst 6 timer ugentlig i grundlæggende  

 færdigheder.
 b)	Mindst 4 timer ugentlig i psykologiske fag.
 c)	Andre valgfag.
 d)	Vejledning i forbindelse med personlig udvikling og  

 uddannelses- og erhvervsmuligheder.
 3)	Undervisningen, jf. nr. 1 og 2, kan i  

 begrænset omfang tilbydes i følgende særlige  

 tilrettelæggelsesformer:
 a)	Foredragsvirksomhed.
 b)	Ekskursioner.
 c)	Aktiviteter i forbindelse med undervisningen.
 d)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig  

 virksomhed.
 4)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand kan tilbydes.
 5)	Fællesarrangementer kan tilbydes.
 6)	Indtil 1/3 af  

 undervisningstiden kan anvendes til undervisning, uddannelser og kurser, som  

 er oprettet ved eller i medfør af en uddannelseslov.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om omfanget, tilrettelæggelsen og  

 indholdet af daghøjskolekurser efter stk. 1.« 3. Efter § 2 a og før underoverskriften  

 Produktionsskoler indsættes:
»§ 2 b.
En daghøjskole skal opfylde  

 følgende betingelser:
 1)	Daghøjskolen skal hvert år  

 gennemføre mindst et kursus af minimum 16 ugers varighed.
 2)	Daghøjskolen skal hvert år  

 gennemføre undervisning i mindst 30 kalenderuger.
 3)	Daghøjskolen skal have mindst 20  

 årselever pr. år.
 4)	Mindst 2/3 af  

 daghøjskolens undervisning i henhold til denne lov skal varetages af  

 lærere, der er fastansat ved daghøjskolen.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kravene i stk. 1.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan for  

 små skoler dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, nr. 4.« 4. I § 3, stk. 2, ændres  

 »arbejdsmarkedet« til: »det almindelige arbejdsmarked, herunder til  

 beskæftigelse i fleksjob, i skånejob eller lignende«.
 5. I § 3 indsættes som  

stk. 3 og 4:
»Stk. 3. Tilbudet tilrettelægges som  

 heltidsundervisning.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
Stk. 4. Optagelse og udskrivning af deltagere  

 finder normalt sted løbende under hensyn til de enkelte deltageres  

 behov.
Varigheden af et produktionsskoleophold kan normalt ikke overstige et  

 år.
I særlige tilfælde kan skolen dog tillade ophold af  

 længere varighed.« 6. § 4 affattes således:
»§ 4. Produktionsskoletilbud omfatter praktisk  

 arbejde, produktion og teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Den  

 teoretiske undervisning skal være af betydeligt omfang og i  

 størst muligt omfang integreres med det praktiske arbejde.
 Stk. 2. I tilbudet skal indgå  

 uddannelses- og erhvervsvejledning.
 Stk. 3. Til deltagere med behov herfor skal  

 tilbydes undervisning, der styrker deltagernes grundlæggende  

 færdigheder.
 Stk. 4. Produktionsskoletilbud skal  

 gennemføres i egnede lokaler.
 Stk. 5. I tilbudet kan endvidere  

 indgå:
 1)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig  

 virksomhed.
 2)	Ekskursioner og udvekslingsophold.
 3)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand.
 Stk. 6. Indtil 1/3 af et  

 produktionsskoleforløb kan anvendes til undervisning, uddannelser og  

 kurser, som er oprettet ved eller i medfør af en uddannelseslov.
Stk. 7. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om omfang, tilrettelæggelse og indhold af tilbud  

 efter stk. 1-3, 5 og 6.« 7. I § 6, stk. 4, ændres  

 »§ 2, stk. 5-8, eller regler udstedt i medfør af § 2,  

 stk. 9« til: »§ 2 b, stk. 1, eller regler udstedt i  

 medfør af § 2 b, stk. 2«.
 8. I § 6 indsættes som  

stk. 7:
»Stk. 7. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om fremgangsmåden ved tilbagekaldelse af  

 godkendelse af vedtægter.« 9. I § 8, stk. 3, 1. pkt.,  

ændres »§§ 1 og 2« til: »§§ 1, 2 og 2 b«.
 10. § 10, stk. 3, 1.  

 pkt., affattes således:
»Daghøjskoler og produktionsskoler skal hos  

 deltagerne indhente oplysninger om deres personnumre.« 11. § 11, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Hvis grundtilskud ydes af to eller  

 flere kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, kan den  

 enkelte andel af grundtilskuddet ikke udgøre mindre end  

1/3 af det fulde grundtilskud.
Ydes grundtilskud af  

 flere end tre kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab,  

 forhøjes grundtilskuddet, så det for hver kommunalbestyrelse  

 eller hvert amtsråd udgør 1/3  af det i  

 stk. 1 fastsatte grundtilskud.
I tilfælde, hvor særlige  

 geografiske forhold gør sig gældende, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den enkelte andel kan udgøre  

 mindre end 1/3 af det fulde grundtilskud.« 12. § 12, stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Staten refunderer udgifterne til  

 skoleydelse, jf. § 19.« 13. § 13 affattes således:
»§ 13. Inden for de rammer, der er fastsat  

 på finansloven, tildeler undervisningsministeren den enkelte  

 daghøjskole og produktionsskole et antal årselever, hvortil der  

 maksimalt kan ydes statstilskud.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2. Tilskud i henhold til § 12,  

 stk. 1, ydes som fast tilskud pr. årselev med beløb, hvis  

 størrelse fastsættes på de årlige finanslove, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3. Til årselever på  

 produktionsskoler, der deltager som led i et aktiveringsforløb i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, ydes tilskud med 80 pct. af den efter stk. 2  

 fastsatte sats.
 Stk. 4. Ved beregningen af årselever  

 på produktionsskoler indgår kun deltagere, der ved optagelsen  

 på skolen ikke er fyldt 25 år.
Stk. 5. Ved beregningen af årselever  

 på daghøjskoler indgår kun 1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb  

 af mindst 4 og højst 24 ugers varighed, der er gennemført i  

 overensstemmelse med planen herfor, 2)	kurser, i det omfang de er gennemført med  

 mindst de samme 8 deltagere, 3)	kurser, der opfylder betingelserne i §§ 1, 2 og  

 2 a og de i medfør heraf fastsatte regler, 4)	kurser, hvor mindst halvdelen af deltagerne er  

 kortuddannede, 5)	deltagere, der ved kursets start er under 61  

 år, og som har erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
 Stk. 6. Bortset fra undervisning i henhold til  

 § 2, stk. 1, nr. 6, og § 4, stk. 6, praktik i virksomhed  

 samt ekskursioner og udvekslingsophold indgår ved beregningen af  

 årselever på daghøjskoler og produktionsskoler kun  

 undervisning og aktiviteter, der er gennemført i en kommune, der yder  

 grundtilskud, eller som har godkendt skolens oprettelse, jf.
§ 6, stk. 1, 2. pkt.  Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde bestemme, at der ydes tilskud til undervisning  

 og aktiviteter, der gennemføres uden for en grundtilskudsydende  

 kommune eller uden for en kommune, der har godkendt skolens oprettelse.
 Stk. 7. Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om beregningen af årselever ved  

 daghøjskoler og produktionsskoler, herunder om, hvilken tilknytning  

 eleverne skal have til Danmark for at indgå i  

 årselevberegningen.
Stk. 8. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at undervisning i medfør af § 2,  

 stk. 1, nr. 6, og § 4, stk. 6, ikke indgår i  

 årselevberegningen.« 14. § 18 affattes således:
»§ 18. Efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan daghøjskoler og produktionsskoler udbyde  

 undervisning som indtægtsdækket virksomhed.« 15. I § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

ændres »deltagerne.« til: »deltagere, der ved optagelsen på  

 skolen ikke er fyldt 25 år.«.
 16. I § 19 a, 1. pkt., indsættes  

 efter deltagere », der ved optagelsen på skolen ikke er fyldt 25  

 år,«.
 17. Efter § 19 a indsættes:
»§ 19 b.
Deltagere på produktionsskoler,  

 der kommer til skade som følge af undervisning under  

 arbejdspladslignende forhold, er omfattet af bestemmelserne i lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade.
Risikoen for disse skader påhviler  

 staten.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999, jf. dog stk. 2-7.
Stk. 2. Bestemmelsen i § 2, stk. 1, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2, har først virkning for kurser, der begynder  

 den 1. april 1999 og senere.
Bestemmelsen i § 2, stk. 1, i lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 61 af 26. januar 1998, finder anvendelse i perioden fra den 1. januar  

 1999 til den 31. marts 1999.
 Stk. 3. Betingelserne i § 2 b, stk. 1, nr. 2-4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, har virkning fra og med det år, der  

 løber fra den 1. juli 1998 til den 30. juni 1999.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 11, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 11, har først virkning fra og med år  

 2000. Bestemmelsen i § 13, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13,  

 har først virkning for kurser, der begynder den 1. april 1999 og  

 senere.
Stk. 5. Daghøjskolekurser, der er  

 startet før den 1. januar 1999, videreføres efter de før  

 den 1. januar 1999 gældende bestemmelser, herunder om beregning af  

 årselever.
Deltagere, der er optaget før den 1. januar 1999  

 på et produktionsskoletilbud, men som ikke opfylder betingelserne i  

 § 13, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13,  

 indgår i årselevberegningen, indtil de udskrives af skolen.
 Stk. 6. Elever på den fri  

 ungdomsuddannelse og erhvervsgrunduddannelserne, der før den 1. januar  

 1999 har fået tilsagn om optagelse på en produktionsskole, men  

 som ikke opfylder aldersbetingelsen i § 13, stk. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 13, kan optages i overensstemmelse med tilsagnet  

 og kan indgå i årselevberegningen.
 Stk. 7. For daghøjskoler, der i 1995  

 modtog kommunalt tilskud på under 300.000 kr., og for  

 daghøjskoler beliggende i tyndt befolkede områder kan  

 undervisningsministeren træffe afgørelse om nedsættelse af  

 grundtilskud for tilskudsåret 1999.
