Skriftlig fremsættelse (8. oktober  

 1998) Justitsministeren (Frank Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr.
L 39).
Lovforslaget omfatter 2237 personer.
Endvidere  

 indebærer forslaget, at 1814 børn under 18 år vil kunne  

 erhverve dansk indfødsret som bipersoner til deres forældre, jf.  

 § 6, stk. 2, i lov om dansk indfødsret.
Lovforslaget er det første af i alt tre lovforslag  

 om indfødsrets meddelelse, som forventes fremsat i dette  

 folketingsår.
Forslaget er udarbejdet efter de samme retningslinjer som  

 de lovforslag om indfødrets meddelelse, der blev vedtaget af  

 Folketinget i folketingsåret 1997/98.
 Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til det  

 høje tings velvillige behandling.
