Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 14. april 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 planlægning (Sammenlægning af pensionisters ejertid af  

 sommerhuse) [af Thorkild B.
Fransgaard (FP) m.  

 fl.] Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Dansk Folkepartis medlem)  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Pernille Blach Hansen (S)  

Inger Bierbaum (S) Martin Glerup (S)
Lis Greibe (S) Margot Torp (S)
Steen Gade (SF) fmd.  

Ebbe Kalnæs (CD)
Vibeke Peschardt (RV)
Søren Kolstrup (EL)
Hans Christian Schmidt (V)
Bodil Thrane (V)   

 Jørgen Winther (V) Jens Vibjerg (V)
Lene Espersen (KF) nfmd.  

Frank Dahlgaard (KF)
Svend Aage Fauerholdt (DF)   

 Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
