Fremsat den 19. marts 1999 af erhvervsministeren (Pia  

 Gjellerup) Forslag til Lov om ændring af lov om Dansk  

 Eksportkreditfond m.v.
 § 1.
 I lov nr. 1070 af 20. december 1995 om Dansk Eksportkreditfond m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Eksportkreditfond«: »med navnet Eksport Kredit Fonden«.
 2. Overalt i loven ændres »Eksportkreditfonden« til: »Eksport  

 Kredit Fonden« og »Eksportkreditfondens« til: »Eksport Kredit Fondens«.
 3. § 2, stk. 1, affattes således:
»Eksport Kredit Fonden er en selvstændig, statslig  

 forvaltningsenhed.« 4. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Erhvervsministeren kan oprette og henlægge  

 varetagelsen af andre statslige eksportfinansieringsordninger til Eksport  

 Kredit Fonden.
Lovens bestemmelser finder tilsvarende anvendelse ved  

 administrationen af disse ordninger.« 5. I § 2 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4. Eksport Kredit Fonden kan forestå formidlingen  

 af ordninger, herunder ordninger oprettet i henhold til stk. 3, hvis  

 formål er at yde garantistillelse og renteudligning i forbindelse med  

 subsidierede kreditter, der medgår til hel eller delvis finansiering af  

 leverancer af udenlandsk oprindelse og som ydes i overensstemmelse med  

 gældende EU-regler og andre internationale aftaler, som Danmark er  

 forpligtet af .« Stk. 4-6 bliver herefter til stk. 5-7.
 6. § 2, stk. 5 og 6, der bliver  

stk. 6 og 7, ophæves.
 7. Overskriften før § 3 affattes  

 således:
»Eksport Kredit Fondens ledelse m.v.« 8. § 3 affattes således:
»§ 3. Eksport Kredit Fonden ledes af en af  

 erhvervsministeren udpeget bestyrelse.
Den daglige ledelse varetages af en  

 direktør, som udpeges af erhvervsministeren.
 Stk. 2. De nærmere regler for Eksport Kredit Fondens  

 virksomhed fastsættes i en vedtægt, som godkendes af  

 erhvervsministeren.
 Stk. 3. Afgørelser truffet af Eksport Kredit Fonden kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder ikke  

 for den virksomhed, der udøves af Eksport Kredit Fonden.
 Stk. 5. I sager vedrørende eksportkreditpolitik, hvor  

 Eksport Kredit Fonden repræsenterer regeringen nationalt eller  

 internationalt , eller i andre sager, der ikke er omfattet af bestyrelsens  

 kompetence, er direktøren underlagt instruktion fra  

 erhvervsministeriet og refererer dertil.
 9. § 4 affattes således:
»§ 4. Eksportfremmerådet drøfter  

 principielle spørgsmål på eksportkreditområdet.  

 Rådet skal løbende holdes orienteret om Eksport Kredit Fondens  

 aktivitet og økonomi og forelægges principielle  

 spørgsmål på eksportkreditområdet til udtalelse.  

 Eksportfremmerådet kan fremsætte forslag herom over for Eksport  

 Kredit Fonden.« 10. I Overskriften før § 5  

 indsættes efter »økonomi«: »m.v.« 11. I § 5, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:  

 »Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler herom efter  

 forelæggelse for Folketingets Finansudvalg«.
 12. § 5 stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Eksport Kredit Fonden kan formidle statslig  

 eksportfinansiering ved renteudligning eller efter forelæggelse for  

 Finansudvalget ved at optage lån med det formål at stille  

 langsigtet eksportfinansiering til rådighed.
 13. § 5, stk. 10, ophæves.
 14. § 6, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Risikodækning kan ydes i danske kroner samt i andre  

 valutaer, der i almindelighed anvendes ved afvikling af internationale  

 forretninger eller i en anden valuta, såfremt ydelse af garantien i en  

 anden valuta er hensigtsmæssig for at fjerne eller minimere  

 risici.« 15. I § 6, stk. 2, udgår:  

 »individuelle«.
 16. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Risici for tab dækkes, jf. § 1, dog kun i  

 det omfang, hvori det private, kommercielle forsikrings- og kapitalmarked  

 ikke normalt påtager sig risici af den pågældende art og  

 omfang.« 17. §§ 7 - 8 ophæves.
 18. Overskriften før § 9 affattes  

 således:
»Regnskab, revision, beretning, tilsyn m.v.« 19. § 9, stk. 1, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Eksport Kredit Fonden aflægger regnskab efter  

 årsregnskabsloven med de fravigelser og tilpasninger, der følger  

 af EKFs særlige forhold som en selvstændig, statslig  

 forvaltningsenhed.
Stk. 2. Eksport Kredit Fondens regnskab revideres efter  

 årsregnskabslovens regler af rigsrevisor og en statsautoriseret  

 revisor.
Den statsautoriserede revisor udnævnes af erhvervsministeren  

 efter indstilling fra bestyrelsen.
Udnævnelsen gælder for  

 ét år ad gangen og kan til enhver tid tilbagekaldes.
 Stk. 3. Rigsrevisor reviderer endvidere Eksport Kredit Fondens  

 regnskab efter reglerne i Lov om revision af statens regnskaber m.m.
 Stk. 4. Det af bestyrelsen underskrevne og af revisorerne  

 påtegnede regnskab forelægges til ministerens endelige  

 godkendelse.
Stk. 5. Erhvervsministeren og revisorerne kan til enhver tid  

 afkræve Eksport Kredit Fonden enhver oplysning, som ministeren og  

 revisorerne anser for fornøden.
Erhvervsministeren og revisorerne skal  

 til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med Eksport Kredit  

 Fondens bøger, regnskaber m.v. og virksomhed i øvrigt.
Stk. 6. Erhvervsministeren fører tilsyn med Eksport  

 Kredit Fonden og fastsætter nærmere regler for Eksport Kredit  

 Fondens regnskabsaflæggelse, beretning og tilsyn.« Stk. 2 - 3 bliver herefter til stk. 7 - 8.
 20. I overskriften til § 10 ændres »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltnings« til: Finansstyrelsens«.
 21. I § 10, stk. 1, ændres »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken)« til:  

 »Finansstyrelsen«.
 22. § 10, stk. 2, 2.-3. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 23. I § 10, stk. 3, ændres »Hypotekbanken«  

 til: »Finansstyrelsen«.
§ 2 Stk. 1. Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter en midlertidig  

 vedtægt for Eksport Kredit Fonden, som gælder indtil Eksport  

 Kredit Fonden har fastsat og fået godkendt en vedtægt efter lov  

 om Dansk Eksportkreditfond § 3, stk. 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 7.
Stk. 3. De statstjenestemænd, der ved omlægningen  

 af Eksport Kredit Fonden til en selvstændig statslig forvaltningsenhed  

 gør tjeneste i Erhvervsfremme Styrelsen med administration af Eksport  

 Kredit Fonden som arbejdsopgave, er forpligtede til at lade sig udlåne  

 til Eksport Kredit Fonden.
De pågældende tjenestemænd  

 bevarer under udlånet deres ansættelsesforhold til staten.
 Stk. 4. Til de tjenestemænd, som udlånes til  

 Eksport Kredit Fonden, udbetaler staten løn m.v. og afholder udgifter  

 til pension i overensstemmelse med reglerne i tjenestemandslovgivningen.
 Stk. 5. Eksport Kredit Fonden refunderer fra det tidspunkt,  

 hvor de i stk. 3. omhandlede tjenestemænd overgår til  

 tjeneste i Eksport Kredit Fonden, de lønninger m.v., der udbetales  

 efter stk. 4, og indbetaler de af finansministeren fastsatte bidrag m.v.  

 til dækning af statens pensionsudgifter.
 Stk. 6. Eksport Kredit Fonden oprettes for så  

 vidt angår finanslovsbevilling og regnskab med virkning fra 1. januar  

 1999. Tilsvarende gælder efter erhvervsministerens nærmere  

 bestemmelse øvrige ordninger, som administreres af Eksport Kredit  

 Fonden, jf. lov om Dansk Eksportkreditfond m.v. § 2, stk. 3, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formål Forslaget skal gennemføre en administrativ,  

 regnskabsmæssig og organisatorisk omlægning af Eksport Kredit  

 Fonden (EKF). Målet er at sikre en entydig placering af ansvaret for  

 den økonomiske drift af EKF samt for beslutninger i enkeltsager.
Dette  

 skal ske under hensyn til, at de forsikringsøkonomiske beslutninger  

 fortsat er funderet i overordnede erhvervspolitiske målsætninger,  

 således at danske eksportvirksomheder tilbydes konkurrencedygtige  

 garanti- og finansieringsvilkår i forhold til deres udenlandske  

 konkurrenter.
 Endvidere giver forslaget EKF mulighed for at skærpe  

 sin profil og dermed gøre sig til en mere synlig enhed for  

 eksportørerne og disses finansieringsinstitutioner.
 Dette mål kræver en slagkraftig, fleksibel og  

 udviklingsorienteret organisation i overensstemmelse med den forventede  

 internationale udvikling på området.
2. Baggrund Den statslige eksportkreditordning har eksisteret siden  

 1922 og er senest blevet ajourført i 1995 med den nugældende  

 lov.
Erhvervsredegørelsen 1994 og 1998 understreger det  

 for virksomhedernes konkurrenceevne afgørende forhold, at  

 eksportgaranti- og finansieringsvilkårene kan måle sig med de  

 vilkår, der gælder i udlandet.
Samtidig påviser den  

 markedsundersøgelse, som blev foretaget i foråret 1998, at  

 markedets kendskab til EKFs produkter er for svagt, og at mange kunder  

 efterspørger mere sparring om forsikrings- og  

 finansieringsmulighederne i forbindelse med deres behov i  

 enkeltforretninger.
 På baggrund af anbefalingerne fra det af  

 Erhvervsministeriet nedsatte udvalg om forslag til reform af de statslige  

 ordninger for eksportkreditgaranti og  finansiering, jf. betænkning nr.  

 1295, samledes i 1996 med lov nr. 1070 af 20. december 1995 om Dansk  

 Eksportkreditfond m.v. flere statslige finansielle eksportordninger.  

 Målet med loven var at effektivisere det danske eksportkreditsystem,  

 gøre det mere kundeorienteret og sikre den løbende  

 produktudvikling og tilpasning, som den internationale konkurrence på  

 området fordrer.
De fornyelses- og udviklingskrav, som lå bag loven  

 om EKFs oprettelse, er i vidt omfang blevet indfriet.
Der er således  

 gennemført en modernisering og omlægning af  

 forsikringsprodukterne, præmiestrukturen, informationsvirksomheden,  

 kundebetjeningen og regnskabsaflæggelsen.
I opbygningsfasen er EKFs  

 garantiansvar vokset fra 7,4 mia. kr. i 1995 til 12 mia. i 1998.
Administrationen af EKF er i dag henlagt til  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
EKFs tætte samarbejde med andre finansielle  

 institutioner i ind- og udland stiller imidlertid en række krav til  

 EKFs arbejdsform, markedsdeltagelse og beslutningstagning, som kræver  

 en anden organisationsform end en statslig styrelse.
For EKF er et tæt samarbejde med den finansielle  

 sektor, som er stærkt integreret i den del af dansk eksport, der  

 udgør EKFs forretningsområde, en forudsætning for at kunne  

 tilgodese forsikringsøkonomiske hensyn.
Det er således vigtigt  

 for EKF at deltage på lige fod med eksportørernes  

 finansieringskilder ved etableringen af den finansiering, som er  

 nødvendig for at gennemføre de eksportforretninger, som  

 eksporterhvervet arbejder med.
Denne markedsdeltagelse giver EKF direkte  

 adgang til oplysninger, som det   hvis overhovedet muligt   ville være  

 yderst ressourcekrævende at fremskaffe for egen regning.
 Disse forhold fordrer, at EKF udvikles i retning af en  

 mere virksomhedspræget finansiel institution, hvor EKF, under hensyn  

 til overordnede erhvervs- og handelspolitiske målsætninger,  

 orienteres mere mod udviklingen i markedet, og at EKF i højere grad  

 end nu kan opretholde fortrolighed om eksportørernes forretninger.  

 Derfor foreslås EKF også undtaget fra lov om offentlighed i  

 forvaltningen for den virksomhed, der udøves af EKF.
Ved at samle ansvaret for EKFs opgavevaretagelse og  

 virksomhed hos en ansvarlig bestyrelse, som således både  

 får ansvar for økonomi, administration og enkeltsager, sikres  

 den økonomiske styring bedst muligt.
Den ændrede organisering  

 skal endvidere ses i sammenhæng med, at den statsfinansielle styring er  

 ændret ved Akt 67/11 1997 således, at aktivitetsniveauet vil  

 blive styret af, at egenkapitalen skal udgøre minimum 8 pct. og  

 maksimum 12 pct. af forpligtelserne.
Endvidere blev principperne for  

 hensættelser til imødegåelse af tab fastlagt i aktstykket.  

 Dette har medført, at EKFs driftsresultat, herunder udsving i  

 hensættelser, fra finansåret 1997 indgår i statens  

 DAU-resultat.
Målet med den statsfinansielle styring via egenkapitalen  

 i EKF er således ikke opnået.
Med den foreslåede  

 omlægning til en selvstændig, statslig forvaltningsenhed vil  

 alene reguleringen af statens kapitalindskud indgå i finansloven og den  

 erhvervspolitiske bevillingsramme.
EKFs forretningsområde er i henhold til loven  

 begrænset til dækning af sådanne risici, der normalt ikke  

 påtages af det kommercielle forsikrings- og kapitalmarked.
EKF er  

 således ikke virksom i konkurrence med det kommercielle marked, men  

 anses af markedsaktørerne som samarbejdspartner, når  

 ekstraordinære risici skal afdækkes.
Med lovforslaget tilsigtes  

 ingen ændring i dette forhold.
EKF er imidlertid udsat for stigende konkurrence fra andre  

 landes eksportkreditagenturer.
Dette skyldes bl.a. internationaliseringen af  

 produktionsstrukturen, der har medført, at virksomhederne i stigende  

 omfang søger at placere produktionen der, hvor de gunstigste  

 vilkår på eksportkreditområdet kan opnås.
OECD og EU søger at modvirke statslig subsidieret  

 konkurrence på eksportkreditområdet gennem regulering og  

 harmonisering.
Disse tiltag er effektive med hensyn til centrale faktorer som  

 f.eks. kredittidslængde og rente og mindre effektive på f.eks.  

 præmieområdet.
Imidlertid konkurreres i stigende grad på de  

 mere individuelle faktorer som f.eks. et nuanceret produktprogram samt  

 fleksible og hurtige afgørelser og løsninger.
Forslaget  

 forbedrer EKFs muligheder for at udvide sit produktprogram og i øvrigt  

 udføre andre beslægtede arbejdsopgaver, som erhvervsministeren  

 pålægger EKF.
3. Administrative og statsfinansielle konsekvenser Eksport Kredit Fonden vil blive en selvstændig,  

 statslig forvaltningsenhed under Erhvervsministeriet.
Ansvaret for  

 administrationen af EKF vil blive overdraget fra Erhvervsfremme Styrelsen til  

 EKFs bestyrelse.
Bestyrelsens afgørelser vil ikke kunne indbringes for  

 anden administrativ myndighed, lige som bestyrelsen ikke vil kunne  

 henlægge sager til ministeriel afgørelse.
EKF undtages fra lov  

 om offentlighed i forvaltningen dog ikke for aktindsigt i personsager  

 (egenacces). EKF vil endvidere fortsat varetage administrationen af Danmarks  

 Erhvervsfond, der er under afvikling, samt andre ordninger, som er henlagt  

 til administration af EKF.
Som følge af omlægningen vil § 26.32.04,  

 Dansk Eksportkreditfond og § 26.36.04, Danmarks Erhvervsfond udgå  

 af finansloven.
Endvidere vil § 26.31.01.11, Administration af Dansk  

 Eksportkreditfond m.v. udgå, da administrationen af de under denne  

 konto omhandlede aktiviteter vil blive varetaget af EKF, jf. endvidere  

 § 26.31.79.40, Omlægning af Statslig Eksportkredit.
De samlede  

 udgifter på denne konto er på finansloven for 1999 budgetteret  

 til alt 48,8 mill. kr. i 1999. Heraf afholdes 23,7 mill. kr. som  

 lønudgifter, hvilket svarer til ca. 60 årsværk, hvoraf  

 tjenestemandsandelen er ca. 3,5 årsværk.
En andel af  

 administrationsudgifterne er bidrag til dækning af udgifter til  

 fællesfunktioner, husleje m.v. for Danmarks Eksportkreditfond og  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
På finansloven er afsat 13,5 mill. kr. hertil  

 i 1999, der som følge af omlægningen vil bortfalde som  

 indtægter på styrelsens driftsbevilling, og som kun delvist  

 forventes at kunne kompenseres ved direkte betaling for ydelser fra den nye  

 forvaltningsenhed.
Omlægningen forventes på den baggrund at ville  

 medføre midlertidige merudgifter hos Erhvervsfremme Styrelsen i  

 forbindelse med tilpasning af organisationen.
Merudgifterne til lønsum  

 og drift er opgjort til maksimalt at udgøre ca. 3,9 mill. kr. (heraf  

 2,8 mill. kr. i lønsum) i år 2000, ca. 2,8 mill. kr. (heraf 1,8  

 mill. kr. i lønsum) i 2001, ca. 1,8 mill. kr. (heraf 1,0 mill. kr. i  

 lønsum) i 2002 og ca. 1,0 mill. kr. (heraf 0,7 mill. kr. i  

 lønsum) i 2003. Merudgifterne vil mindskes i det omfang, der  

 indgås aftale om fælles drift m.v. mellem EKF og Erhvervsfremme  

 Styrelsen, og vil blive afholdt inden for Erhvervsministeriets rammer.
 De for staten gældende regler vedrørende  

 løn- og ansættelsesforhold gælder også for det nye  

 EKF.
4. Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget er en nødvendig forudsætning for  

 yderligere at forbedre rammerne for danske eksportvirksomheders  

 konkurrenceevne inden for eksportkredit og eksportfinansiering.
Forslaget er  

 ud fra en erhvervsøkonomisk vinkel en videreførelse af de  

 tanker om effektivitet, ansvarlighed og forbedrede rammebetingelser, som  

 lå til grund for vedtagelsen af den nuværende lov om EKF.
De  

 forbedringer af det danske eksportkreditsystem, som er gennemført i  

 den tid, EKF har eksisteret i sin nuværende form, understøttes  

 af ændringsforslaget.
Som konsekvens af at EKF bliver mere synlig i  

 markedet, kendskabet til garantiprodukterne øges, og der kan ske en  

 løbende produkttilpasning, forventes en stigning især i dansk  

 projekteksport.
 Forslaget skønnes ikke at få administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 5. Kommunale konsekvenser:
 Lovforslaget har ingen kommunale eller amtskommunale  

 konsekvenser.
 6. Miljømæssige konsekvenser:
 Forslaget har ingen positive eller negative  

 miljømæssige konsekvenser.
 7. Forholdet til EU-retten:
Lov om Dansk Eksportkreditfond m.v. er godkendt af  

 Europa-Kommissionen. Ændringer af love, der er godkendt af  

 Europa-Kommissionen, skal i henhold til EF-traktatens artikel 93 også  

 anmeldes og godkendes.
Erhvervsministeren sætter derfor  

 lovændringen i kraft ved bekendtgørelse, når godkendelsen  

 foreligger.
 8. Høring:
 Lovforslaget er sendt i hørings hos:  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arkitekt- og  

 Ingeniørrådet, Bilfærgernes Rederiforening, By- og  

 boligministeriet, Byggeriets Arbejdsgivere, Danmarks Fiskeriindustri- og  

 Eksportørforening, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening,  

 Danmarks Skibskreditfond, Dansk Industri, Danske Entreprenører, Det  

 Danske Handelskammer, Eksportfremmerådet, FIH, Finansministeriet,  

 Finansrådet, Fødevareministeriet,  

 Håndværksrådet, Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslande, Investeringsfonden for Østlande, Investeringsfonden  

 for Vækstlande, Justitsministeriet, Landbrugsrådet, Miljø-  

 og Energiministeriet, Rederiforeningen af 1895, Rederiforeningen for mindre  

 skibe, Rigsrevisionen, Rådet for Dansk Forsikring og Pension,  

 Skatteministeriet, Skibsværftsforeningen, Skibs- og  

 Bådebyggeriernes Arbejdsgiverforening, Statsministeriet,  

 Udenrigsministeriet og Økonomiministeriet.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forventet øget konkurrenceevne som følge af  

 forbedret eksportfinansiering og mulighed for løbende udbygning af  

 EKFs tilbud Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Mere synlig statslig eksportkreditfinansiering og hurtigere  

 administrativ tilpasning til ændrede omstændigheder Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget skal anmeldes til EU-Kommissionen efter reglerne  

 for statsstøtte Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1: Der er alene tale om en ændring af EKFs  

 navn fra Dansk Eksportkreditfond til Eksport Kredit Fonden, idet EKF   for at  

 undgå oversættelse af navnet og af hensyn til sine internationale  

 samarbejdspartnere   i dag markedsfører sig under dette navn.
 Lovens § 1 giver som hidtil hjemlen til, at EKF kan  

 anvende såvel kendte som nye finansieringsprodukter inden for de i  

 loven beskrevne forretningsområder med henblik på at sikre dansk  

 eksport konkurrencedygtige vilkår inden for området, herunder  

 finansiering af bygning af skibe ved danske værfter til udenlandske og  

 danske redere.
 Udtrykket dansk eksport skal som hidtil forstås  

 bredt, idet en liberaliseret og global økonomi stiller stadig nye krav  

 til eksportens rammevilkår, hvor produktion i vekslende omfang finder  

 sted i udlandet, mens værditilvækst og kapitalafkast af  

 produktionen henføres til Danmark.
 Til nr. 2: Navneskiftet over alt i loven fra  

 »Eksportkreditfonden« til »Eksport Kredit Fonden« sker med henblik på  

 profileringen af EKF i forhold til kundekreds og samarbejdspartnere.
Til nr. 3: EKF er hidtil indgået i finansloven under  

 den erhvervspolitiske rammebevilling.
På grund af store og ofte  

 uforudsigelige kommercielle ændringer hos køberne, på  

 hvilke garantierne udstedes, såvel som politiske ændringer i de  

 lande, hvor EKF har sit engagement, sker der ofte store bevægelser i  

 EKFs hensættelser.
De hidtidige erfaringer viser, at disse til tider  

 voldsomme udsving i EKFs hensættelser har haft uhensigtsmæssige  

 konsekvenser for hele den erhvervspolitiske ramme på finansloven.
Det  

 er derfor fundet hensigtsmæssigt at udskille EKF som en  

 regnskabsmæssig selvstændig forvaltningsenhed i forhold til den  

 bevillingsmæssige styring.
For at kunne håndtere denne situation  

 på betryggende forvaltningsmæssig vis, udskilles EKF samtidig til  

 en selvstændig forvaltningsenhed i administrativ forstand.
Dette  

 indebærer, at ansvaret for EKFs virksomhed i form administration,  

 personale, behandling af ansøgninger og udstedelse af garantier,  

 præmieopkrævning, indfrielse, inkasso, produktudvikling  

 regnskabsaflæggelse, beretning, revision m.v. påhviler  

 direktøren og bestyrelsen.
Det er således bestyrelsens ansvar at  

 sikre, at EKF efterlever love og bekendtgørelser, vedtægter og  

 andre regler, som gælder for EKF.
Ministeren tillægges i henhold til loven  

 beføjelse til at fastsætte regler for EKFs virksomhed, herunder  

 om regnskab, beretning og tilsyn, samt til at udnævne og afskedige  

 direktøren og udpege bestyrelsen, herunder dens formand.
Det  

 forudsættes, at udnævnelse og afskedigelse af direktøren  

 sker efter drøftelse med bestyrelsen ved dens formand.
Ministeren udøver sin tilsynspligt med EKF gennem  

 sine beføjelser til at udpege bestyrelsen og direktøren, gennem  

 EKFs beretning, gennem godkendelsen af regnskabet samt vedtægterne.  

 Ministeren får endvidere fuld adgang til at få udleveret samtlige  

 oplysninger fra EKF, og herunder at fastlægge nærmere regler om  

 løbende rapportering om økonomi m.v.
En mindre del af EKFs  

 opgave, det eksportkreditpolitiske arbejde, forbliver fortsat under direkte  

 ministerinstruktion jf. bemærkningerne til § 1, nr. 8.
Til nr. 4: Der gives udtrykkelig hjemmel for ministeren  

 til at oprette nye ordninger inden for området og til at henlægge  

 administrationen af sådanne og andre opgaver til EKF.
EKF har gennem  

 årene opbygget erfaringer og faglig indsigt, som kan finde anvendelse i  

 forbindelse med nye programmer og erhvervspolitiske instrumenter inden for  

 EKFs formål.
Det vil dog være en forudsætning for  

 oprettelsen af nye ordninger, at disse har den fornødne  

 selvstændige bevillingsmæssige hjemmel.
Som eksempel på  

 nuværende ordninger, der administreres af EKF kan nævnes  

 renteudligningsordningen CIRR, Miljøkreditordningen for Central- og  

 Østeuropa (MKØ), administrationen af Danmarks Erhvervsfond,  

 Dansk Eksportfinansieringsfond i solvent likvidation, og Eksport Kredit  

 Finansiering A/S.
Ved at henlægge nye ordninger til EKF samles de  

 finansielle eksportordninger ét sted, hvilket vil lette kundernes  

 adgang til de forskellige tilbud.
Der er derfor fundet hensigtsmæssigt  

 med en generel hjemmel i loven hertil.
EKFs ledelse får ansvaret for  

 forvaltningen af disse ordninger, og loven finder anvendelse for  

 administrationen i sin helhed.
Til nr. 5: Hjemlen til at henlægge MKØ til  

 EKF har været en tekstanmærkning på finansloven.
I  

 forbindelse med finansloven for 1999 blev det i tekstanmærkning nr. 102  

 under § 26 tilkendegivet, at hjemlen til at yde ubundne subsidierede  

 miljøkreditter snarest ville blive søgt indarbejdet i  

 lovgrundlaget for EKF.
Med det nye stk. 4 gives EKF således  

 hjemmel til at administrere sådanne og andre ordninger oprettet i  

 henhold til stk. 3. Den bevillingsmæssige hjemmel for  

 sådanne ordninger skal imidlertid fortsat søges særskilt  

 på finansloven eller via aktstykke, jf. bemærkningerne til  

 § 1, nr. 4. Vilkår for og administration af sådanne  

 ordninger er i øvrigt i henhold til den foreslåede § 2  

 stk. 3 og § 9, stk. 6 underlagt lovens bestemmelser og de  

 regler, som erhvervsministeren fastsætter i henhold til loven.
 Til nr. 6: Ophævelsen af § 2, stk. 6 er en  

 konsekvens af affatningen af § 2, stk. 3 jf. bemærkningerne  

 til § 1, nr. 4. Ophævelsen af § 2, stk. 7 er en  

 konsekvens af affatningen af § 3 jf. bemærkninger til § 1,  

 nr. 8.
 Til nr. 7: Der indsættes en ny overskrift som  

 indledning til bestemmelserne om EKFs ledelse m.v.
Til nr. 8: Under den nuværende lov træffes  

 beslutninger om præmie-, produkt-, dækningspolitik osv. af  

 Eksportkreditudvalget, mens ansvaret for administrationen og EKFs  

 økonomi er henlagt til Erhvervsfremme Styrelsen.
EKF skal fremtidigt  

 ledes af en bestyrelse, som får ansvar for organisationens  

 opgavevaretagelse og virksomheden i sin helhed for så vidt angår  

 eksportkreditgarantigivningen og EKFs øvrige virksomhed af  

 eksportfinansieringsmæssig karakter.
For så vidt angår eksportkreditpolitisk  

 nationalt som internationalt arbejde i EU og OECD m.v. er EKF og dens  

 direktør fortsat underlagt ministerinstruktion, jf. nedenfor.  

 Eksportkreditudvalget nedlægges og erstattes af en bestyrelse.  

 Bestyrelsen skal være handlekraftig og kunne træde sammen med  

 kort varsel.
Erhvervsministeren udpeger EKFs bestyrelse og daglige ledelse,  

 direktøren, som også vil kunne afskediges af ministeren.  

 Bestyrelsens sammensætning skal afspejle de erhvervspolitiske,  

 statsfinansielle og udenrigshandelspolitiske interesser, der ligger i, at  

 statslige midler forpligtes i forbindelse med garantiudstedelsen.
De i  

 så henseende relevante ministerier vil derfor blive repræsenteret  

 i bestyrelsen.
Derudover skal bestyrelsen rumme medlemmer fra erhvervslivet  

 med en professionel tilgang til bestyrelsesarbejde og med fornøden  

 finansiel indsigt.
Formanden skal have stor indsigt i bestyrelsesarbejde og i  

 EKFs arbejdsområde.
Erhvervsrepræsentationen afspejler, at  

 ordningen som udgangspunkt er brugerfinansieret, ikke må virke  

 konkurrenceforvridende i forhold til kommercielle finansieringsinstitutter,  

 og at der kræves betydelig faglig indsigt i finansieringsforhold.
Bestyrelsesmedlemmerne vil blive personligt udpeget,  

 hvorfor der ikke udnævnes suppleanter.
Det vil dog kunne blive  

 nødvendigt at etablere en særlig stedfortræderordning for  

 de bestyrelsesmedlemmer, som repræsenterer de statslige interesser.
Der  

 tilsigtes balance mellem bestyrelsesmedlemmerne fra den private og den  

 statslige sektor.
I tilfælde af stemmelighed i afstemningssituationer  

 vil formanden være udslagsgivende.
Bestyrelsen bliver EKFs  

 øverste myndighed.
Ved den nærmere udformning af  

 vedtægten, tages udgangspunkt i den ansvarsfordeling mellem bestyrelse  

 og direktion, som findes i Aktieselskabslovens § 54 og i Lov om  

 Erhvervsdrivende fonde § 25. Hensigten med denne organisering er at  

 sikre en eksportkreditordning, der udøves på  

 forsikringsinstitutlignende vilkår, men med fornøden hensyntagen  

 til og under kontrol af det politiske system, dog uden mulighed for politisk  

 afgørelse af konkrete eksportkreditsager.
Det vil derfor ikke  

 være muligt at indbringe EKFs afgørelser for  

 erhvervsministeren.
For at sikre, at den erhvervspolitiske dagsorden  

 følges, og at særlige handelspolitiske hensyn  

 imødekommes, fastlægger ministeren de nærmere regler for  

 EKFs virksomhed i en bekendtgørelse og godkender efter indstilling fra  

 EKF dens vedtægter.
Erhvervsministeren vil herunder fastlægge de  

 nærmere krav til bestyrelsens ansvar for EKFs økonomi og pligter  

 i forbindelse med en eventuel genopretning af økonomien.
EKF udøver sin virksomhed i tæt samarbejde  

 med erhvervslivet, pengeinstitutter og diverse organisationer, herunder  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslande (IFU), Investeringsfonden for  

 Østlande (IØ) og Investeringsfonden for Vækstlande (IFV).  

 Det er her af meget væsentlig betydning for EKFs virke, at dens  

 kommercielle samarbejdspartnere   banker, eksportører, rådgivere  

 i ind- og udland   er sikret ubegrænset ret til at stille materiale til  

 rådighed for EKFs afgørelse af enkeltsager, uden at der kan  

 kræves aktindsigt i dette eller i EKFs afgørelser i forhold til  

 disse virksomheder.
Som finansiel virksomhed med behov for dyb indsigt i de  

 kommercielle samarbejdspartneres økonomiske og  

 forretningsmæssige forhold er EKF i særdeleshed følsom  

 over for ethvert brud på den forretningsmæssige diskretion.  

 Selvom der i dag er mulighed for at opnå undtagelser fra  

 offentlighedslovens regler om aktindsigt, er det et markant udtrykt  

 ønske fra især EKFs private samarbejdspartnere, at oplysninger,  

 som videregives til EKF, behandles fortroligt uden risiko for  

 offentliggørelse.
Såvel IFU og IØ som IFV er undtaget fra  

 offentlighedslovens regler om aktindsigt.
Et flertal af EKFs direkte  

 samarbejdspartnere er pengeinstitutter, som er underlagt banklovgivningens  

 krav om hemmeligholdelse af oplysninger.
Der opstår derfor situationer  

 under den nuværende ordning, hvor pengeinstitutterne vurderer, at  

 risikoen for offentliggørelse af oplysninger vejer tungere end  

 ønsket om risikoafdækning af en forretning.
Såfremt EKF  

 ikke er i stand til at forsikre de udenlandske købere om, at de ikke  

 risikerer offentlig indsigt i et projekt og dets finansiering,  

 vanskeliggøres samarbejde mellem EKF og de private  

 finansieringsinstitutter, og der er risiko for at de danske  

 leverandører vælges fra til fordel for andre landes  

 eksportører, hvis eksportkreditinstitutter kan give den  

 fornødne fortrolighed.
Danske eksportører vil således  

 være ringere stillet end deres udenlandske konkurrenter.
EKF  

 foreslås derfor undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen.
Den  

 foreslåede untagelse omfatter imidlertid kun den virksomhed, som EKF  

 udøver i henhold til loven.
Det indebærer blandt andet, at  

 personalesager fortsat vil være undergivet aktindsigt efter  

 offentlighedslovens almindelige regler.
Da EKFs personale samtidig er  

 underlagt forvaltningslovens § 27 jf. straffelovens § 152 om  

 tavshedspligt for offentligt ansatte, er fortrolighedshensynet herefter  

 sikret behørigt.
 Erhvervsministeren kan jf. lovforslagets § 1, nr. 19,  

 kræve alle oplysninger af generel karakter og om konkrete sager,  

 herunder også i forbindelse med den parlamentariske kontrol, der  

 udøves af Folketinget og dets stående udvalg.
EKF har hidtil på baggrund af sin faglige ekspertise  

 inden for eksportkreditområdet som en del af Erhvervsministeriet  

 varetaget en række fortrinsvis internationale arbejdsopgaver i EU, OECD  

 og Bernerunionen m.v., hvor det er regeringsrepræsentanter, der  

 mødes.
I forbindelse med udskillelsen vil disse arbejdsopgaver fortsat  

 bedst med den fornødne faglige indsigt kunne varetages af EKFs  

 personale.
Ved varetagelsen af disse opgaver vil EKFs personale under ledelse  

 af den af ministeren udnævnte direktør være underlagt  

 sædvanlig ministerinstruktion.
Bibeholdelsen af det  

 eksportkreditpolitiske, internationale samarbejde under ministerens direkte  

 instruktion sikrer den forsatte parlamentariske kontrol med den danske  

 deltagelse i den internationale politikformulering for området og med  

 overholdelsen af Danmarks forpligtelser i forhold til EU, OECD, WTO, m.v.
Der  

 vil endvidere kunne være behov for bistand fra EKF til den nationale  

 politiske proces.
Også i disse sager vil direktøren referere til  

 Erhvervsministeriet.
De nærmere regler herom fastsættes i  

 bekendtgørelse og i vedtægten.
Til nr. 9: Med henblik på at styrke den  

 eksportpolitiske rådgivning af EKFs professionelle bestyrelse udbygges  

 Eksportfremmerådets rolle i forhold til EKF.
Rådet gives herefter  

 mulighed for også at tage stilling til principielle  

 spørgsmål på eksportkreditområdet ved at udtale sig  

 og stille forslag herom.
Herved sikres, at alle interessenter i eksportkredit  

 også fremover har indflydelse på EKFs virksomhed.
Rådets  

 udtalelser vil dog ikke være bindende for EKF.
 Til nr. 10: Der foretages en redaktionel  

 ændring af overskriften om EKFs økonomi.
Til nr. 11: Tilføjelsen foreslås for at  

 tydeliggøre ministerens hjemmel til at fastsætte nærmere  

 regler for EKFs økonomiske styring, Da staten hæfter for EKFs  

 garantigivning og da egenkapitalstyringen sætter rammen for  

 garantigivningen, er det væsentlig, at Folketingets styring i forhold  

 til den økonomiske forpligtelse ikke svækkes.
Ministerens  

 regelfastsættelse for den økonomisk styring skal derfor  

 forelægges Folketingets Finansudvalg.
Til nr. 12: Ophævelse af den gældende tekst i  

 lovens § 5, stk. 3 om regulering af EKFs egenkapital som led i den  

 samlede erhvervspolitiske ramme er en konsekvens af omlægningen til en  

 selvstændig, statslig forvaltningsenhed, hvis driftsregnskab ikke  

 fremover indgår i de årlige finanslove og statsregnskabet.
Der  

 ændres imidlertid ikke ved princippet om, at EKF forsat skal kunne  

 hvile i sig selv jf. den gældende lovs § 5, stk. 1, der ikke  

 ændres.
Aktivitetsniveauet vil ind til videre blive styret af, at  

 egenkapitalen skal udgøre minimum 8 pct. og maksimum 12 pct. af  

 garantiansvar og udestående fordringer.
Såfremt egenkapitalen  

 kommer under 8 pct. eller over 12 pct. kan der ske regulering til og fra  

 statskassen som led i en samlet erhvervspolitisk prioritering.
De  

 nærmere regler herfor vil blive fastlagt i en  

 bekendtgørelse.
Den nye formulering af § 5, stk. 3 skal sikre,  

 at EKF som hidtil har hjemmel til at formidle eksportfinansiering i form af  

 renteudligning eller ved låneoptagelse inden for rammerne af Danmarks  

 internationale forpligtelser.
Rammerne for låneoptagelse vil dog skulle  

 forelægges Folketingets Finansudvalg til godkendelse.
 Til nr. 13: Det nuværende stk. 10 i § 5 om  

 regnskabsaflæggelse ophæves som en konsekvens af den  

 foreslåede formulering af § 9 jf. bemærkningerne til  

 § 1, nr. 19.
 Til nr. 14: Den ændrede formulering giver EKF  

 mulighed for at stille garanti i mindre og sjældent anvendte valutaer.  

 Det sker ud fra en betragtning om, at der i forbindelse med garantistillelse  

 for projektfinansiering kan være forhold, som taler for udstedelse af  

 garanti i en lokal og kun sjældent internationalt handlet valuta.
 Til nr. 15: Ændringen foretages for at undgå  

 tvivl om, at EKF kan stille garanti over for alle former for virksomheder,  

 uanset om disse er organiseret som aktieselskaber eller personligt ejede  

 firmaer.
Til nr. 16: EKFs mulighed for at afdække risici vil  

 være uændret i forhold til den nuværende lov.
Den  

 nuværende lovs sondring mellem politiske og kommercielle risici kan  

 imidlertid give anledning til fortolkningstvivl om, hvorvidt EKF kan  

 dække risici, der dækkes af markedet.
Dette er ikke hensigten, og  

 for at klargøre teksten foreslås den ændret, så det  

 fremgår, at EKF alene skal dække de risici, som normalt ikke kan  

 dækkes på det kommercielle marked.
Til nr. 17: Ophævelsen af den gældende lovs  

 § 7 stk. 1 er en konsekvens af omformuleringen af lovens § 2,  

 stk. 3, jf. bemærkningerne til § 1, nr. 4, og den allerede i  

 lovens § 1 indeholdte hjemmel til at formidle statslig bistand til  

 finansiering.
Ophævelsen af den gældende lovs § 7,  

 stk. 2 om beføjelse til at opkøbe og videresælge  

 obligationer er en konsekvens af formuleringen af § 5, stk. 3 jf.  

 bemærkningerne til § 1, nr. 12.
 Ophævelsen af § 8 om risikodækning samt  

 bistand til finansiering i forbindelse med salg af skibe, der bygges på  

 dansk værft til udenlandske eller danske redere medfører ingen  

 materiel ændring af EKFs muligheder for at finansiere skibe såvel  

 til udenlandske som til danske redere.
Afsætningssituationen for nybyggede skibe er fortsat  

 stærkt præget af den internationale konkurrence.
Derfor er  

 både risikodækning og finansiering i forbindelse med salg af nye  

 skibe bygget ved danske værfter- såvel til eksport som til  

 hjemmemarkedet   henført under EKFs opgaver.
 Risikodækning og støtte til finansiering  

 herunder CIRR-renteordningen   vil fortsat være ens for salg af skibe  

 til eksport som til danske redere og vil kunne ydes under anvendelse af de  

 samme instrumenter, som anvendes ved salg af andre store kapitalgoder.
 Hjemlen til den fortsatte finansiering findes allerede i  

 lovens § 1 jf. sidste punktum heri.
For så vidt angår driftsstøtte til  

 bygning af skibe og anden støtte til skibsbygning, har EU i forordning  

 nr. 1540/98 af 29. juni 1998 fastlagt nye regler for sådan  

 støtte.
I lov nr. 1009 af 23. december 1998 om kontraktbetinget  

 driftstøtte til skibsbygning er der tilvejebragt særlig  

 lovhjemmel for driftsstøtte til skibsbygning.
I loven er der tillige  

 fastsat bestemmelser vedrørende administrationen af støtten.  

 Der er derfor ikke længere behov for en bestemmelse herom i  

 nærværende lov.
Opretholdelse af en sådan bestemmelse kan  

 også gøre retstilstanden på  

 skibsstøtteområdet mindre gennemsigtig.
Derfor ophæves  

 nærværende lovs bestemmelse herom.
 Til nr. 18: Der indsættes en overskrift, der angiver  

 indholdet i den næstfølgende paragraf.
Til nr. 19: For så vidt angår den  

 foreslåede nye affatning af § 9 stk. 1- 6, har EKF hidtil  

 aflagt regnskab efter principper, der er tilnærmet de principper, der  

 anvendes af almindelige skadesforsikringsselskaber.
Med henblik på at  

 stadfæste en sådan regnskabsaflæggelse, der i henseende til  

 gennemskuelighed, resultatopgørelse og status er på linje med  

 forsikringsvirksomheder, foreslås reglen i stk. 1. Samtidig  

 præciseres, at EKF er omfattet af Lov om revision af statens regnskaber  

 m.m., der giver Rigsrevisionen fuld adgang til revision direkte og/eller  

 gennem en af erhvervsministeren udpeget statsautoriseret revisor, ligesom  

 Rigsrevisionen til enhver tid kan kræve enhver oplysning, som den  

 finder fornøden Det slås endvidere fast, at ministeren ligeledes  

 til enhver tid har fuld indsigt og kan kræve alle oplysninger i  

 forbindelse med ministerens tilsyn af EKF og i forbindelse med  

 udøvelse af den parlamentariske kontrol, jf. også  

 bemærkningerne til § 1, nr. 8. Ministeren vil derudover i  

 bekendtgørelsesform skulle fastlægge nærmere regler for  

 vilkår for og administration af særlige programmer for  

 støtte til finansiering, for så vidt der er fastsat  

 særlige regler herfor f.eks. miljøkreditordningen jf.  

 bemærkningerne til § 1, nr. 5.
 Til nr. 20   21: Ændringerne er alene  

 konsekvensrettelser som følge af den foretagne ændring af  

 Hypotekbanken til Finansstyrelsen.
 Til nr. 22: Ændringen er en redaktionel tilpasning,  

 der bringer ordlyden på linje med den formulering af  

 straffebestemmelser, der generelt anvendes for juridiske personer m.v.
Til nr. 23: Ændringerne er alene konsekvensrettelse  

 som følge af den foretagne ændring af Hypotekbanken til  

 Finansstyrelsen Til § 2 Til stk.1: lov om Dansk Eksportkreditfond m.v. er godkendt  

 af Europa-Kommissionen. Ændringer af love, der er godkendt af  

 Europa-Kommissionen skal i henhold til EF-traktatens artikel 93 også  

 anmeldes og godkendes.
Erhvervsministeren sætter derfor  

 lovændringen i kraft ved bekendtgørelse, når godkendelsen  

 foreligger.
 Til stk. 2: Der er tale om en overgangsbestemmelse.  

 Med henblik på at etablere et fuldstændigt arbejdsgrundlag for  

 EKFs nye bestyrelse udarbejder erhvervsministeren et midlertidigt,  

 første sæt vedtægter, der gælder indtil EKF  

 får udarbejdet og ministeren har godkendt de endelige  

 vedtægter.
Til stk. 3   5: I forbindelse med omlægningen  

 af Eksport Kredit Fonden til en selvstændig statslig forvaltningsenhed  

 overgår administrationen af fonden fra Erhvervsfremme Styrelsen til den  

 selvstændige forvaltningsenhed.
De statstjenestemænd, der er  

 beskæftiget med administrationen, bevarer deres ansættelse som  

 tjenestemænd og udlånes til Eksport Kredit Fonden.
De  

 pågældende tjenestemænd er forpligtede til at gøre  

 tjeneste i Eksport Kredit Fonden, og de har som hidtil pligt til at  

 tåle forandringer i stillingen, jf. tjenestemandslovens § 12.  

 Bestemmelsen indebærer, at de pågældende tjenestemænd  

 ikke vil have krav på ventepenge/rådighedsløn eller  

 pension som følge af omlægningen.
Arbejdsopgaverne i Eksport  

 Kredit Fonden er i al væsentlighed identiske med de opgaver, der i dag  

 varetages ved administrationen af fonden i Erhvervsfremme Styrelsens  

 regi.
 Som nævnt i bestemmelsens stk. 3 refunderer  

 Eksport Kredit Fonden staten de lønninger m.v., der udbetales i  

 henhold til stk. 2., og indbetaler løbende pensionsbidrag til  

 staten for den pensionsalder, tjenestemændene optjener fra overgangen.  

 Eksport Kredit Fonden refunderer desuden eventuelle senere opståede  

 udgifter til den rådighedsløn, som tjenestemændene vil  

 have krav på i tilfælde af afskedigelse på grund af  

 stillingsnedlæggelse, såfremt staten ikke kan anvise de  

 pågældende anden passende stilling.
 For de ikke-tjenestemandsansatte medarbejdere, der  

 overgår fra Erhvervsfremmestyrelsen til Eksport Kredit Fonden, vil  

 bestemmelserne i virksomhedsoverdragelsesloven finde umiddelbar  

 anvendelse.
 Til stk. 6: Der er tale om en overgangsbestemmelse,  

 der skal sikre, at den nye bestyrelse har et fuldstændigt  

 arbejdsgrundlag at begynde på.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.
 I lov nr. 1070 af 20 december 1995 om Dansk Eksportkreditfond m.v.  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 1, 1. pkt. indsættes efter  

 »Eksportkreditfond«: »med navnet Eksport Kredit Fonden« 2. Overalt i loven ændres »Eksportkreditfonden« til: »Eksport  

 Kredit Fonden« og »Eksportkreditfondens« til: »Eksport Kredit Fondens § 1 Der oprettes en Dansk Eksportkreditfond  

 (EKF). Eksport Kredit Fondens formål er at sikre dansk eksport  

 internationalt konkurrencedygtige vilkår med hensyn til dækning  

 af ekstraordinære risici for tab i forbindelse med eksport, herunder af  

 skibe, og at forestå formidlingen af statslig bistand i forbindelse med  

 finansieringen heraf.
EKF har tilsvarende formål, for så vidt  

 angår salg af skibe, der bygges på danske skibsværfter for  

 danske redere.
»Der oprettes en Dansk Eksportkreditfond med navnet  

 Eksport Kredit Fonden (EKF). Eksport Kredit Fondens formål er at sikre  

 dansk eksport internationalt konkurrencedygtige vilkår med hensyn til  

 dækning af ekstraordinære risici for tab i forbindelse med  

 eksport, herunder af skibe, og at forestå formidlingen af statslig  

 bistand i forbindelse med finansieringen heraf.
EKF har tilsvarende  

 formål, for så vidt angår salg af skibe, der bygges  

 på danske skibsværfter for danske redere.«.
 3. § 2, stk. 1, affattes således:
 § 2. Eksport Kredit Fonden, der er en  

 selvstændigt regnskabspligtig enhed under Erhvervsministeriet, bestyres  

 af erhvervsministeren.
»Eksport Kredit Fonden er en selvstændig statslig  

 forvaltningsenhed.« 4. § 2, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Eksport Kredit Fonden kan med Finansudvalgets  

 godkendelse overtage andre porteføljer på områder, som  

 omfattes af EKFs formål, såfremt overtagelsen ikke belaster EKFs  

 egenkapital.
»Stk. 3. Erhvervsministeren kan oprette og henlægge  

 varetagelsen af andre statslige eksportfinansieringsopgaver til Eksport  

 Kredit Fonden.
Lovens bestemmelser finder tilsvarende anvendelse ved  

 administrationen af disse ordninger.« 5. I § 2 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4. Eksport Kredit Fonden kan forestå formidlingen  

 af ordninger, herunder ordninger oprettet i henhold til stk. 3, hvis  

 formål er at yde garantistillelse og renteudligning i forbindelse med  

 subsidierede kreditter, der medgår til hel eller delvis finansiering af  

 leverancer af udenlandsk oprindelse og som ydes i overensstemmelse med  

 gældende EU-regler og andre internationale aftaler, som Danmark er  

 forpligtet af .« Stk. 4-6 bliver herefter til stk. 5-7.
 Stk. 4. Eksport Kredit Fonden kan med Finansudvalgets  

 godkendelse oprette datterselskaber eller erhverve ejerandele i eller deltage  

 som långiver eller garant i selskaber, institutioner eller fonde,  

 når det tjener til opfyldelse af Eksport Kredit Fondens  

 formål.
 Stk. 5. Eksport Kredit Fonden kan med Finansudvalgets  

 godkendelse oprette datterselskaber eller erhverve ejerandele i eller deltage  

 som långiver eller garant i selskaber, institutioner eller fonde,  

 når det tjener til opfyldelse af Eksport Kredit Fondens  

 formål.
 6. § 2, stk. 5 og 6, der bliver  

stk. 6 og 7, ophæves.
Stk. 5. Erhvervsministeren kan bestemme, at Eksport Kredit  

 Fondens administration henlægges til en styrelse under  

 Erhvervsministeriet.
Omkostninger i forbindelse med Eksport Kredit Fondens  

 administration og drift afholdes af EKF.
Ophæves Stk. 6. Eksport Kredit Fondens administration er inden for de  

 af erhvervsministeren fastlagte retningslinjer ansvarlig for EKFs  

 økonomi og forestår EKFs daglige drift, herunder  

 gennemførelsen af de i medfør af § 3 af  

 Eksportkreditudvalget trufne afgørelser, samt repræsenterer  

 Eksport Kredit Fonden nationalt og internationalt.
Ophæves 7. Overskriften mellem § 2 og § 3  

 ændres til:
Eksportkreditudvalget »Eksport Kredit Fondens ledelse m.v.« 8. § 3 affattes således:
 § 3. Der nedsættes et Eksportkreditudvalg til at  

 fastlægge rammer og principper for Eksport Kredit Fondens produkt,-  

 risiko,- og præmiepolitik og til at træffe konkrete  

 afgørelser vedrørende risikoaccept og bistand til finansiering,  

 herunder administrationens stillingtagen i denne henseende.
»§ 3. Eksport Kredit Fonden ledes af en af erhvervsministeren  

 udpeget bestyrelse.
Den daglige ledelse varetages af en direktør, som  

 udpeges af erhvervsministeren.
 Stk. 2. Eksportkreditudvalget træffer sine  

 afgørelser med kvalificeret flertal inden for de af erhvervsministeren  

 fastlagte retningslinjer samt under overholdelse af de rammer, som Eksport  

 Kredit Fondens økonomi til enhver tid sætter, og af de rammer,  

 som følger af de internationale forpligtelser m.v., som Danmark har  

 påtaget sig.
 Stk. 2. De nærmere retningslinier for Eksport Kredit  

 Fondens virksomhed fastlægges i en vedtægt, som godkendes af  

 erhvervsministeren.
Stk. 3. Eksportkreditudvalget består af en formand og 10  

 medlemmer, der udpeges af erhvervsministeren for fire år ad gangen. 2  

 medlemmer, der har praktisk viden om og erfaring vedrørende eksport og  

 eksportfinansiering, udpeges efter indstilling fra Arkitekt- og  

 Ingeniørrådet, Dansk Industri, Entreprenørforeningen,  

 Handelskammeret, Håndværksrådet og Landbrugsraadet i  

 fællesskab. 1 medlem, der har praktisk viden om og erfaring  

 vedrørende salg og finansiering af nybyggede skibe, udpeges efter  

 indstilling fra Skibsværftsforeningen. 6 medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra henholdsvis Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 CO-Industri, Danmarks Nationalbank, Finansministeriet,  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og andre fonde, der  

 administreres af Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene i  

 fællesskab, samt fra Udenrigsministeriet.
Genudpegning kan finde sted.  

 Der udpeges suppleanter for medlemmerne.
Stk. 3. Afgørelser truffet af Eksport Kredit Fonden kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed Stk. 4. Eksportkreditudvalgets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Udvalget kan selv beslutte at  

 henskyde afgørelser, som er af principiel betydning eller  

 indebærer forpligtelser ud over Eksport Kredit Fondens  

 økonomiske rammer, til erhvervsministerens afgørelse.  

 Afgørelser truffet af EKFs administration i medfør af  

 bemyndigelse fra Eksportkreditudvalget kan forlanges forelagt dette.  

 Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder ikke  

 for Eksport Kredit Fonden for den virksomhed, der udøves af Eksport  

 Kredit Fonden.
 Stk. 5. Erhvervsministeren fastsætter  

 Eksportkreditudvalgets forretningsorden.
Stk. 5. I sager vedrørende eksportkreditpolitik, hvor  

 Eksport Kredit Fonden repræsenterer regeringen nationalt eller  

 internationalt, eller i andre sager, der ikke er omfattet af bestyrelsens  

 kompetence, er direktøren underlagt instruktion fra  

 erhvervsministeriet og refererer dertil.« Stk. 6. Beretning vedrørende Eksportkreditudvalgets  

 virksomhed indeholdes i Eksport Kredit Fondens årlige beretning og  

 regnskab.
Udgår Stk. 7. Sekretariatsopgaver for Eksportkreditudvalget  

 udføres af Eksport Kredit Fondens administration.
Udgår 9. § 4 affattes således:
§ 4. Eksportfremmerådet drøfter  

 principielle spørgsmål på eksportkreditområdet.  

 Rådet skal løbende holdes orienteret om Eksport Kredit Fondens  

 aktivitet og økonomi og skal udtale sig om principperne for EKFs  

 produkt-, risiko- og præmiepolitik.
Eksportfremmerådet kan  

 fremsætte forslag over for Eksportkreditudvalget.
»§ 4. Eksportfremmerådet drøfter  

 principielle spørgsmål på eksportkreditområdet.  

 Rådet skal løbende holdes orienteret om Eksport Kredit Fondens  

 aktivitet og økonomi og forelægges principielle  

 spørgsmål på eksportkreditområdet til udtalelse.  

 Eksportfremmerådet kan fremsætte forslag herom over for Eksport  

 Kredit Fonden.« 10. I overskriften mellem § 4 og § 5  

 indsættes efter »økonomi«: »m.v.« Eksport Kredit Fondens økonomi »Eksport Kredit Fondens økonomi m.v.« 11. I § 5, stk. 1, indføjes som 2.  

 punktum: »Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler herom  

 efter forelæggelse for Folketingets Finansudvalg.« § 5. Eksport Kredit Fondens egenkapital skal til stadighed  

 være af en sådan størrelse, at den sammen med  

 hensættelserne udgør et forsvarligt grundlag for fondens  

 forpligtelser og aktivitet.
§ 5. Eksport Kredit Fondens egenkapital skal til stadighed  

 være af en sådan størrelse, at den sammen med  

 hensættelserne udgør et forsvarligt grundlag for fondens  

 forpligtelser og aktivitet.
Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom efter forelæggelse for Folketingets  

 Finansudvalg.
 12. § 5 stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Under hensyn til stk. 1 og 2 reguleres Eksport  

 Kredit Fondens egenkapital ved tilførsel af yderligere statslige  

 kapitalindskud som led i en samlet erhvervspolitisk prioritering eller ved  

 tilbageførsel af midler fra egenkapitalen til statskassen i det  

 omfang, hvori dette kan ske uden at begrænse EKFs fremtidige  

 virksomhed.
»Stk. 3. Eksport Kredit Fonden kan formidle statslig  

 eksportfinansiering ved renteudligning eller efter forelæggelse for  

 Finansudvalget ved at optage lån med det formål at stille  

 langsigtet eksportfinansiering til rådighed.« Stk. 10. Eksport Kredit Fonden aflægger årligt en  

 beretning og et regnskab.
Regnskabsåret er kalenderåret.
Eksport  

 Kredit Fonden offentliggør periodiske meddelelser vedrørende  

 økonomien.
 13. § 5, stk. 10, ophæves.
 14. § 6, stk. 1, 2. pkt. affattes  

 således:
§ 6. Eksport Kredit Fonden kan i sin  

 virksomhed anvende dækningsformer svarende til de i markedet anerkendte  

 forsikrings- og garantiprodukter og herudover tilbyde sådanne  

 dækningsformer, som er nødvendige for at opfylde EKFs  

 formål.
Risikodækning kan ydes i danske kroner samt i andre  

 valutaer, der i almindelighed anvendes ved afvikling af internationale  

 betalinger.
»Risikodækning kan ydes i danske kroner samt i andre  

 valutaer, der i almindelighed anvendes ved afvikling af internationale  

 forretninger eller i en anden valuta, såfremt ydelse af garanti er  

 hensigtsmæssig for at fjerne eller minimere risici.« 15. I § 6, stk. 2, ophæves ordet  

 »individuelle«.
 Stk. 2. Eksport Kredit Fonden kan yde  

 dækning over for individuelle virksomheder, pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller andre, som direkte eller indirekte påtager  

 sig eller forsikrer en risiko, der står i forbindelse med  

 gennemførelsen af dansk eksport.
 Stk. 2. Eksport Kredit Fonden kan yde  

 dækning over for virksomheder, pengeinstitutter, forsikringsselskaber  

 eller andre, som direkte eller indirekte påtager sig eller forsikrer en  

 risiko, der står i forbindelse med gennemførelsen af dansk  

 eksport.
 16. § 6, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Såvel politiske som kommercielle  

 risici kan dækkes, dog kun i det omfang, hvori det private kommercielle  

 forsikrings- og kapitalmarked ikke normalt påtager sig risici af den  

 pågældende art og omfang.
»Stk. 3. Risici for tab dækkes, jf.  

 § 1, dog kun i det omfang, hvori det private, kommercielle forsikrings-  

 og kapitalmarked ikke normalt påtager sig risici af den  

 pågældende art og omfang.« 17. §§ 7 og 8 ophæves.
Rammer for støtte til finansiering Ophæves § 7. Eksport Kredit Fonden kan formidle statslig bistand til  

 eksportfinansiering i form af rentestøtte, ydelse af tilskud eller  

 på anden vis i overensstemmelse med støtteprogrammer, som  

 Eksportkreditudvalget etablerer efter erhvervsministerens anmodning eller med  

 dennes godkendelse.
Stk. 2. Som et alternativ til statslig rentestøtte  

 efter stk. 1, men med samme formål, kan Eksport Kredit Fonden selv  

 stille finansiering til rådighed eller opkøbe og  

 videresælge obligationer på grundlag af optagelse af lån  

 på det nationale eller internationale lånemarked.
Optagelse af  

 lån skal ske med Finansudvalgets godkendelse.
Ophæves Særligt om skibe § 8. Risikodækning samt bistand til finansiering i  

 forbindelse med salg af skibe, der bygges ved dansk værft til  

 udenlandske eller danske redere, ydes i overensstemmelse med §§ 6 og 7.  

 Særlige støtteprogrammer kan i medfør af § 7  

 etableres af Eksportkreditudvalget efter erhvervsministerens anmodning og med  

 Finansudvalgets godkendelse, såfremt det må anses for  

 nødvendigt for at sikre danske værfter lige internationale  

 konkurrencevilkår, for så vidt angår salg af skibe.
 18. Overskriften over § 9 ændres til:
Retningslinjer for Eksport Kredit Fondens  

 virksomhed »Regnskab, revision, beretning, tilsyn m.v.« § 9, stk. 1, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 § 9. Erhvervsministeren fastsætter efter  

 indhentet udtalelse fra eksportkreditudvalget og Eksportfremmerådet  

 generelle retningslinjer for Eksport Kredit Fondens virksomhed.
 »Eksport Kredit Fonden aflægger regnskab efter  

 årsregnskabsloven med de fravigelser og tilpasninger, der følger  

 af EKFs særlige forhold som en selvstændig, statslig  

 forvaltningsenhed.
Stk. 2. Eksport Kredit Fondens regnskab revideres efter  

 årsregnskabslovens regler af rigsrevisor og en statsautoriseret  

 revisor.
Den statsautoriserede revisor udnævnes af erhvervsministeren  

 efter indstilling fra bestyrelsen.
Udnævnelsen gælder for  

 ét år ad gangen og kan til enhver tid tilbagekaldes.
Stk. 3. Rigsrevisor reviderer endvidere Eksport Kredit Fondens  

 regnskab efter reglerne i Lov om revision af statens regnskaber m.m Stk. 4. Det af bestyrelsen underskrevne og af revisorerne  

 påtegnede regnskab forelægges til ministerens endelige  

 godkendelse.
Stk. 5. Erhvervsministeren og revisorerne kan til enhver tid  

 afkræve Eksport Kredit Fonden enhver oplysning, som ministeren og  

 revisorerne anser for fornøden.
Erhvervsministeren og revisorerne skal  

 til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med Eksport Kredit  

 Fondens bøger, regnskaber m.v. og virksomhed i øvrigt.
Stk. 6. Erhvervsministeren fører tilsyn med Eksport  

 Kredit Fonden og fastsætter nærmere regler for Eksport Kredit  

 Fondens regnskabsaflæggelse, beretning og tilsyn.« Stk. 2 - 3 bliver herefter til stk. 7 - 8.
 20 Før § 10 ændres »Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltnings« til: Finansstyrelsens«.
Finansstyrelsens adgang til at inddrive fordringer ved  

 lønindeholdelse 21. I § 10, stk. 1, ændres »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken)« til:  

 »Finansstyrelsen«.
 § 10. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) kan med tillæg af renter og  

 omkostninger inddrive tilgodehavender, som Eksport Kredit Fonden i  

 forbindelse med indfrielser, erstatningsudbetalinger eller lignende  

 måtte få hos individuelle personer her i landet, efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
»§ 10. Finansstyrelsen kan med tillæg af  

 renter og omkostninger inddrive tilgodehavender, som Eksport Kredit Fonden i  

 forbindelse med indfrielser, erstatningsudbetalinger eller lignende  

 måtte få hos individuelle personer her i landet, efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« 22. § 10, stk.2, 2.-3. pkt., ophæves og i stedet  

 indsættes :
»Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen,  

 herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
For  

 overtrædelser, der begås af et aktieselskab, anpartsselskab,  

 andelsselskab, en forening, en selvejende institution, en fond eller  

 lignende, kan der pålægges den juridiske person som sådan  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen,  

 herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 23. I § 10, stk. 3, ændres »Hypotekbanken«  

 til: »Finansstyrelsen«.
 Stk. 3. Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Stk. 3. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Overgangsbestemmelser m.v.
 § 2. Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter en midlertidig  

 vedtægt for Eksport Kredit Fonden, som gælder indtil Eksport  

 Kredit Fonden har fastsat og fået godkendt en vedtægt efter Lov  

 om Dansk Eksportkreditfond § 3, stk. 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 7.
Stk. 3. De statstjenestemænd, der ved omlægningen  

 af Eksport Kredit Fonden til en selvstændig statslig forvaltningsenhed  

 gør tjeneste i Erhvervsfremme Styrelsen med administration af Eksport  

 Kredit Fonden som arbejdsopgave, er forpligtede til at lade sig udlåne  

 til Eksport Kredit fonden.
De pågældende tjenestemænd  

 bevarer under udlånet deres ansættelsesforhold til staten.
 Stk. 4. Til de tjenestemænd, som udlånes til  

 Eksport Kredit Fonden, udbetaler staten løn m.v. og afholder udgifter  

 til pension i overensstemmelse med reglerne i tjenestemandslovgivningen.
 Stk. 5. Eksport Kredit Fonden refunderer fra det tidspunkt,  

 hvor de i stk. 3, omhandlede tjenestemænd overgår til  

 tjeneste i Eksport kredit Fonden, de lønninger m.v., der udbetales  

 efter stk. 4, og indbetaler de af finansministeren fastsatte bidrag m.v.  

 til dækning af statens pensionsudgifter.
 Stk. 6. Eksport Kredit Fonden oprettes for så  

 vidt angår finanslovsbevilling og regnskab med virkning fra 1. januar  

 1999. Tilsvarende gælder efter erhvervsministerens nærmere  

 bestemmelse øvrige ordninger, som administreres af Eksport Kredit  

 fonden, jf. § 2, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 4.
