Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj  

 1999 Forslag til Lov om afgift af tinglysning og registrering  

 af ejer- og panterettigheder m.v.
Kapitel 1 Afgiftspligtig tinglysning og registrering § 1. Der betales en afgift til statskassen efter reglerne i  

 denne lov for:
 1)	Tinglysning af betinget eller endeligt ejerskifte af fast ejendom,  

 jf. §§ 4, 9 og 10.
 2)	Tinglysning af pant, bortset fra retspant, jf. §§ 5, 9  

 og 10.
 3)	Tinglysning af ejendomsforbehold efter tinglysningslovens § 42  

 d, jf. § 6.
 4)	Andre tinglysninger end omfattet af nr. 1-3, jf. §§ 7 og 9.
 5)	Registrering af betinget eller endelig ejer af skib efter  

 søloven eller lov om Dansk Internationalt Skibsregister, jf.  

 § 11.
 6)	Registrering af pant, bortset fra retspant, i skib efter  

 søloven eller lov om Dansk Internationalt Skibsregister, jf.  

 § 12.
 7)	Registrering af midlertidig eller endelig ejer af luftfartøj  

 i Nationalitetsregistret, jf. § 13.
 8)	Registrering af pant, bortset fra retspant, i  

 luftfartøj i Rettighedsregistret over Luftfartøjer, jf.  

 § 14.
Kapitel 2 Afgiftens beregning, afgiftsgrundlag og afgiftssats § 2. Afgiften afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100.
Stk. 2. Er det beløb, hvoraf der skal betales afgift,  

 angivet i fremmed valuta, benyttes ved beregning af afgiften en af  

 Nationalbanken inden for de seneste 14 dage forud for anmeldelsen til  

 tinglysning eller registrering fastsat officiel middelkurs.
Er der ikke  

 fastsat en sådan officiel middelkurs for den pågældende  

 valuta, benyttes en af et pengeinstitut inden for de seneste 14 dage forud  

 for anmeldelsen til tinglysning eller registrering fastsat sælgerkurs.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilken kurs  

 der skal benyttes ved beregning af afgiften, når beløbet er  

 angivet i euro.
 Stk. 3. Er der ved beregning af afgiften adgang til at  

 vælge mellem flere opgørelser af afgiftsgrundlaget, beregnes  

 afgiften af det afgiftsgrundlag, der medfører den højeste  

 afgift.
§ 3. Ved beregning af afgiften medregnes til ejerskiftesummen  

 efter § 4 eller §§ 11 og 13 det samlede nominelle vederlag.
Til  

 vederlaget henregnes kontante beløb og pantebreve, der erlægges,  

 henholdsvis udstedes til den, der afstår det ejerskiftede, eller til  

 tredjemand.
Det samme gælder panthæftelser, der overtages som led  

 i ejerskiftet.
Anlægsbidrag til vej-, kloak-, gas-, vand-,  

 elektricitets-, fjernvarme-, dige- og pumpeanlæg og lignende henregnes  

 dog kun til vederlaget, når bidraget er forfaldent til betaling  

 på tidspunktet for ejerskiftet.
Hvis byrder på det ejerskiftede  

 kan forlanges afløst af en pengeydelse, skal pengeydelsen medregnes  

 til ejerskiftesummen.
Er en sådan pengeydelse fastsat som et periodisk  

 vederlag, medregnes til ejerskiftesummen den samlede sum af disse vederlag
for den aftalte løbetid, dog højst for de første 10  

 år efter ejerskiftet.
Overtager erhververen restancer af skatter  

 og afgifter eller af andre ydelser, medregnes de overtagne restancer til  

 ejerskiftesummen.
 Stk. 2. Hvis der ved ejerskifte af fast ejendom ikke  

 foreligger en ejerskiftesum efter § 4, hvoraf afgiften kan beregnes,  

 beregnes afgiften efter § 4, stk. 2.
Stk. 3. Hvis der ved registrering af ejer af skib eller  

 luftfartøj ikke foreligger en ejerskiftesum efter §§ 11 og 13,  

 hvoraf afgiften kan beregnes, skal den afgiftspligtige ved anmeldelsen
vedlægge en  begrundet angivelse af værdien af  

 skibet eller luftfartøjet efter bedste skøn.
Vedlægges  

 denne angivelse ikke, eller er registreringsmyndigheden i tvivl om  

 rigtigheden af den angivne værdi, oversender  

 registreringsmyndigheden spørgsmålet om opgørelse  

 af værdien til afgiftsmyndigheden til afgørelse, når  

 registreringsekspeditionen er afsluttet.
Registreringsmyndigheden underretter  

 samtidig anmelderen om oversendelsen til afgiftsmyndigheden.  

 Afgiftsmyndigheden lader herefter om fornødent værdien  

 fastsætte efter vurdering.
Den afgiftspligtige hæfter for  

 omkostningerne ved vurderingen.
Skyldes vurderingen, at værdiangivelsen  

 efter afgiftsmyndighedens skøn har været for lav, bæres  

 omkostningerne dog af statskassen, medmindre vurderingen ligger mere  

 end 10 pct. over den afgiftspligtiges værdiangivelse.  

 Afgiftsmyndigheden beregner afgiften, når vurderingen foreligger.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved vurderingen af værdien.
§ 4. For tinglysning af ejerskifte af fast ejendom eller  

 andele heraf udgør afgiften 1.400 kr. og 0,6 pct. af afgiftsgrundlaget  

 efter stk. 2. Dette gælder også, hvis ejerskiftet er  

 betinget.
Skal ejerskiftet tinglyses i flere end én retskreds, svares  

 for den første tinglysning afgift efter denne bestemmelse og for hver  

 af de yderligere tinglysninger afgift efter § 7, jf. dog § 9.
Stk. 2. Afgiften beregnes af ejerskiftesummen, dog mindst af  

 den seneste på tidspunktet for anmeldelse til tinglysning  

 offentliggjorte ejendomsværdi, eller ved ejerskifte af en ideel andel  

 af en fast ejendom den forholdsmæssige andel heraf, jf. lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme (vurderingsloven). Ved anmeldelse til  

 tinglysning af ejerskifte af fast ejendom skal ejendomsværdien  

 foreligge oplyst.
Hvis ejendommen ikke er selvstændigt vurderet, jf. 8.  

 pkt., skal der oplyses herom ved anmeldelsen.
Registreringsmyndigheden skal  

 afvise dokumentet, såfremt påtegning om ejendomsværdi eller  

 påtegning om, at ejendommen ikke er selvstændigt vurderet,  

 mangler.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 dokumentation for oplysningerne.
Er der på tidspunktet for anmeldelse  

 til tinglysning modtaget meddelelse om ændring af  

 ejendomsværdien, kan den afgiftspligtige anvende den  

 ændrede ejendomsværdi i stedet for værdien efter 1. pkt.  

 Anvendes den ændrede ejendomsværdi, skal  

 ændringsmeddelelsen i kopi vedlægges anmeldelsen til tinglysning.  

 Såfremt ejendommen ikke er selvstændigt vurderet på  

 tidspunktet for anmeldelse til tinglysning, eller såfremt der i tiden  

 mellem den seneste offentliggjorte vurdering og anmeldelsen er sket  

 væsentlige forandringer med hensyn til ejendommen, skal ejendommens  

 værdi angives efter bedste skøn, og afgiften skal da mindst  

 beregnes på grundlag af den angivne værdi.
Stk. 3. Angives værdien efter stk. 2, 8. pkt.,  

 ikke, eller er registreringsmyndigheden i tvivl om rigtigheden af  

 værdien, oversender registreringsmyndigheden spørgsmålet  

 om ejendommens værdi  til afgiftsmyndigheden til  

 afgørelse, når tinglysningsekspeditionen er afsluttet.  

 Registreringsmyndigheden underretter samtidig anmelderen om oversendelsen til  

 afgiftsmyndigheden.
Afgiftsmyndigheden foranlediger om fornødent  

 ejendommen vurderet efter vurderingsloven. § 3, stk. 3, 5.-7. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Afgiftsmyndigheden beregner herefter  

 afgiften.
§ 5. For tinglysning af pant, bortset fra retspant,
udgør afgiften 1.400 kr. og 1,5 pct. af det pantsikrede  

 beløb.
Det pantsikrede beløb er pantebrevets nominelle  

 hovedstol.
Indeholder pantebrevet bestemmelse om opskrivning af hovedstolen,  

 er det pantsikrede beløb det højeste beløb, hovedstolen  

 kan opskrives til.
Hvis det højeste beløb, hovedstolen kan  

 opskrives til, ikke fremgår direkte af pantebrevet, skal den  

 afgiftspligtige i pantebrevet efter bedste skøn angive det  

 højeste beløb, hovedstolen kan opskrives til inden for en  

 periode af 10 år fra anmeldelsen til tinglysning.
Afgiften beregnes  

 herefter af dette beløb.
Afgiver den afgiftspligtige ikke det  

 omhandlede skøn, eller er registreringsmyndigheden i tvivl om  

 rigtigheden af skønnet, oversender registreringsmyndigheden  

 spørgsmålet om fastsættelse af værdien til  

 afgiftsmyndigheden til afgørelse, når tinglysningsekspeditionen  

 er afsluttet.
Registreringsmyndigheden underretter samtidig anmelderen om  

 oversendelsen til afgiftsmyndigheden.
Afgiftsmyndigheden fastsætter  

 herefter afgiften. 3.-8. pkt. gælder ikke for tinglysning af  

 pant for indekslån, der ydes efter realkreditloven.
Skal
pantsætningen tinglyses i flere end én retskreds, svares ved  

 den første tinglysning afgift efter denne bestemmelse og ved hver af  

 de yderligere tinglysninger afgift efter § 7, jf. dog § 9.
Stk. 2. Ved tinglysning af pant i fast ejendom, bortset  

 fra pant ifølge ejerpantebrev og skadesløsbrev, til sikkerhed  

 for lån i realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond eller  

 for lån i pengeinstitutter med en oprindelig løbetid på  

 mindst 10 år og højst 30 år medregnes ikke til det  

 pantsikrede beløb, jf. stk. 1, den del af lånet, som  

 optages til at afløse et lån med tilsvarende pant i samme  

 ejendom.
Anvendelsen af reglen i 1. pkt. er betinget af, at anmeldelsen til  

 tinglysning af det nye pant sker senest samtidig med aflysningen af det  

 tidligere pant, og at det tidligere pant er aflyst senest 1 år efter  

 anmeldelsen til tinglysning af det nye pant.
 Stk. 3. For tinglysning af ændringer, hvorved der  

 inddrages anden eller yderligere fast ejendom eller løsøre m.v.  

 under pantet, beregnes afgift af hele det pantsikrede beløb efter  

 stk. 1, jf. dog stk. 4. Ved tinglysning af matrikulære  

 ændringer beregnes afgift efter § 7.
Stk. 4. Hvis der er givet pant i erhvervsaktiver  

 bortset fra fast ejendom, beregnes dobbelt afgift efter § 7 ved  

 tinglysning af ændringer, hvorved der inddrages andet eller yderligere  

 løsøre under pantet.
Der skal ved anmeldelsen afgives  

 erklæring om, at ændringen er omfattet af 1. pkt.
Der svares dog  

 afgift efter stk. 1, når pantsætter ved tinglysningen er en  

 anden end pantsætter efter den tidligere tinglyste  

 pantsætning.
Stk. 5. For tinglysning af en forhøjelse af det  

 pantsikrede beløb beregnes afgift efter stk. 1 af forskellen  

 mellem resthæftelsen og den nye panthæftelse.
For tinglysning af  

 andre ændringer end de i stk. 3 og i 1. pkt. nævnte  

 vedrørende panthæftelsen, herunder panthaver- eller  

 pantsætterskifte, beregnes afgift efter § 7.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om dokumentation for, at betingelserne i stk. 2 er  

 opfyldt, om, i hvilket omfang omkostninger kan indregnes afgiftsfrit, om  

 afgivelse af  erklæring efter stk. 4, 2. pkt., og om  

 dokumentation for størrelsen af den nedbragte panthæftelse efter  

 stk. 5, 1. pkt.
 Stk. 7. For tinglysning af høstpantebrev som  

 nævnt i lov nr. 271 af 22. maj 1986 om høstpant betales der  

 alene afgift efter § 7.
§ 6. For tinglysning efter tinglysningslovens § 42 d af  

 ejendomsforbehold i motorkøretøjer, påhængs- og  

 sættevogne til biler samt campingvogne udgør afgiften 1.400 kr.  

 og 1,5 pct. af det beløb, ejendomsforbeholdet skal sikre på  

 tidspunktet for anmeldelsen.
Tinglysning af transport er omfattet af  

 § 7. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 dokumentation for afgiftsgrundlaget efter 1. pkt.
 § 7. For andre tinglysninger end omfattet af §§ 4-6,  

 herunder tinglysning af adkomstændring ved selskabers m.v. fusion,  

 fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver til sådanne  

 selskaber, udgør afgiften 1.400 kr., jf. dog § 8.
 Stk. 2. Udløser anmeldelsen tinglysning af forskellige  

 rettigheder, udgør afgiften 1.400 kr. for hver rettighedstype.  

 Udløser anmeldelsen tinglysning af samme rettighed på flere  

 faste ejendomme inden for samme retskreds eller i flere  

 løsøregenstande m.v., udgør afgiften 1.400 kr.
 § 8. Afgiftsfri er tinglysning af:
 1)	Afgørelser om værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne efter værgemålslovens § 6, jf.  

 tinglysningslovens § 48.
 2)	Meddelelser som nævnt i tinglysningslovens § 13 eller  

 andre meddelelser fra politi eller domstole.
 3)	Skifteretsattest, for så vidt den tinglyses som led i en  

 arvings overdragelse til en ikkearving.
 4)	Begæring om bosondring efter § 43 i lov om  

 ægteskabets retsvirkninger.
 5)	Rådighedsfratagelse efter § 66 i lov om skifte af  

 fællesbo m.v.
 6)	Rådighedsfratagelse efter konkurslovens § 26.
 Stk. 2. Afgiftsfri er endvidere begæring om:
 1)	Aflysning.
 2)	Ophævelse af retsanmærkning.
 3)	Fristforlængelse eller endelig indførelse i tingbogen  

 af et forhold, som er tinglyst betinget eller med  

 frist.
 4)	Udslettelse af rettigheder, som ikke har opnået dækning  

 ved tvangsauktion, jf. retsplejelovens § 581.
 § 9. Skal tinglysning efter §§ 4, 5 eller 7 foretages i  

 flere retskredse på grund af en fast ejendoms beliggenhed, beregnes  

 alene afgift i den retskreds, hvor der først sker anmeldelse til  

 tinglysning.
 § 10. Selv om en tinglysning er omfattet af § 4 eller  

 § 5, beregnes kun afgift efter § 7 for tinglysning af:
 1)	Ejerskifte eller pantsætning af fast ejendom mellem  

 ægtefæller, der finder sted som følge af
opløsning af formuefællesskab.
 2)	Efterlevende ægtefælles indtræden i den  

 afdøde ægtefælles rettigheder og forpligtelser, når  

 boet er udleveret til den efterlevende ægtefælle til hensidden i  

 uskiftet bo, eller når ægtefællerne ikke efterlader sig  

 livsarvinger.
 3)	Optagelse af realkreditlån eller fiskeribanklån
til afløsning af lån omfattet af § 1 i lov om  

 imødegåelse af indlåsningseffekter på  

 inkonverterbare realkreditlån m.v.
Stk. 2. Afgiftsfri som nævnt i stk. 1 er  

 tinglysning af ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af en fast  

 ejendom til den danske folkekirkes kirker, præsteembeder og menigheder  

 eller anerkendte trossamfund her i landet.
Afgiftsfri som nævnt i  

 stk. 1 er endvidere tinglysning af ejerskifte i forbindelse med  

 gaveoverdragelse af en fast ejendom til fonde, foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. og religiøse samfund, der er godkendt efter  

 boafgiftslovens § 3, stk. 2, til i 1998 at modtage arv  

 boafgiftsfrit, uden at der skal ansøges herom.
Afgiftsfriheden efter  

 1. og 2. pkt. gælder, uanset om der overtages prioritetsgæld i  

 ejendommen.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 dokumentation for, at betingelserne for afgiftsfrihed i forbindelse med  

 overdragelsen er opfyldt.
§ 11. For registrering af ejer af ethvert skib bortset fra  

 fiskeskibe og fritidsfartøjer eller af andele heraf med  

 tilbehør udgør afgiften 1 promille af ejerskiftesummen eller,  

 når registreringen ikke sker i forbindelse med et ejerskifte,  

 værdien af det pågældende skib på  

 registreringstidspunktet.
Dette gælder også, hvis registreringen  

 er betinget.
Registrering af endelig ejer er afgiftsfri, hvis ejeren er  

 registreret betinget.
Stk. 2. For registrering af ejer af fiskeskibe og  

 fritidsfartøjer eller af andele heraf med tilbehør udgør  

 afgiften 4 promille af ejerskiftesummen eller, når registreringen ikke  

 sker i forbindelse med et ejerskifte, værdien af skibet på  

 registreringstidspunktet.
Dette gælder også, hvis registreringen  

 er betinget.
Registrering af endelig ejer er afgiftsfri, hvis ejeren er  

 registreret betinget.
 Stk. 3. Registrering af nybygget skib ved bilbrev og lignende  

 dokumenter er uanset stk. 1 og 2 afgiftsfri.
§ 12. For registrering af pant i skibe, der ikke er  

 fritidsfartøjer, bortset fra retspant i sådanne skibe,  

 udgør afgiften 1 promille af det pantsikrede beløb.
For  

 registrering af pant, bortset fra retspant, i fritidsfartøjer  

 udgør afgiften 1,5 pct. af det pantsikrede beløb.  

 Bestemmelserne i § 5, stk. 1, 2.-8. pkt., stk. 3, 1. pkt., og  

 stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Hvis der er givet pant i skibe, skal der ikke svares  

 afgift ved registrering af ændringer, hvorved der inddrages andre eller  

 yderligere skibe under pantet.
Der skal ved anmeldelsen afgives en  

 erklæring herom.
Der svares dog afgift efter 1. og 2. pkt., hvis  

 pantsætter ved registreringen er en anden end pantsætter efter  

 den tidligere registrerede pantsætning.
 Stk. 3. Skibe med en bruttotonnage på 5 tons  

 eller derunder er omfattet af reglerne for pant i løsøre efter  

 § 5.
§ 13. For registrering af ejer af luftfartøj eller af  

 andele heraf i Nationalitetsregistret udgør afgiften 1 promille af  

 ejerskiftesummen eller, når registreringen ikke sker i forbindelse med  

 et ejerskifte, værdien af luftfartøjet på  

 registreringstidspunktet.
Dette gælder også, hvis registreringen  

 er midlertidig.
Afgiftsfri er endelig registrering af ejer, som er  

 registreret midlertidigt.
§ 14. For registrering af pant, bortset fra retspant, i  

 luftfartøj i Rettighedsregistret over Luftfartøjer udgør  

 afgiften 1 promille af det pantsikrede beløb.
For registrering  

 af pant i luftfartøjer, der vejer under 5.700 kg eller er registreret  

 til højst 10 passagerer, udgør afgiften dog 1,5 pct. af det  

 pantsikrede beløb.
Bestemmelserne i § 5, stk. 1,  

 2.-8. pkt., stk. 3, 1. pkt., og stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. Hvis der er givet pant i fly, skal der ikke svares  

 afgift ved registrering af ændringer, hvorved der inddrages andre eller  

 yderligere fly under pantet.
Der skal ved anmeldelsen afgives erklæring  

 herom.
Der svares dog afgift efter 1. og 2. pkt., når pantsætter  

 ved registreringen er en anden end pantsætter efter den tidligere  

 registrerede pantsætning.
 § 15. Afgiftsfri er:
 1)	Andre registreringer end omfattet af §§ 11-14, herunder  

 registrering af adkomstændring ved selskabers m.v. fusion, fission,  

 omdannelse eller tilførsel af aktiver til sådanne selskaber.
 2)	Registrering m.v. i skibsregistret af skib hjemmehørende i  

 Grønland.
 3)	Registrering m.v. i Rettighedsregistret over Luftfartøjer  

 eller Nationalitetsregistret af luftfartøj hjemmehørende  

 på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 10, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse i forbindelse med registrering af ejerskifte af skib  

 eller fly.
Kapitel 3 Afgiftspligtens indtræden § 16. Afgiftspligten indtræder ved anmeldelsen til  

 tinglysning eller registrering.
Afgiften forfalder til betaling samtidig  

 hermed, medmindre der efter § 17 er givet tilladelse til månedlig  

 betaling.
 Stk. 2. Skal afgiften betales ved anmeldelsen, kvitterer den  

 registrerende myndighed for afgiftens betaling ved at påføre det  

 til tinglysning eller registrering anmeldte en påtegning herom.
 § 17. Skatteministeren kan efter anmodning tillade, at en  

 virksomhed uanset forfaldstidspunktet efter § 16 betaler afgiften  

 månedlig.
Stk. 2. Afgiften for en kalendermåned forfalder til  

 betaling den 15. i den følgende kalendermåned.
Betales afgiften  

 ikke rettidigt, forrentes den manglende betaling med 1,3 pct. for hver  

 påbegyndt måned regnet fra forfaldstidspunktet, dog mindst 50  

 kr.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 virksomhedsregistrering, regnskabsførelse og sikkerhedsstillelse.
Kapitel 4 Afgiftsbetaling og afgiftshæftelse m.v.
§ 18. Beregning og indbetaling af afgiften
påhviler den afgiftspligtige.
Den afgiftspligtige er:
 1)	Ved ejerskifte såvel den, der erhverver, som den, der  

 afstår.
 2)	Ved pantsætning såvel panthaver som  

 pantsætter.
 3)	Ved ejerregistrering, der ikke skyldes ejerskifte, den, der  

 registreres som ejer.
4)	Ved anmeldelse til tinglysning af andet end ejerskifte og  

 pantsætning er anmelderen den afgiftspligtige.
Anmelderen er den, der  

 fremgår af dokumentet.
 5)	Ved anmeldelse til tinglysning af ejendomsforbehold, jf. § 6,  

 er den afgiftspligtige den, der har taget ejendomsforbeholdet.
 § 19. Hvis afgiftsbeløbet efter  

 registreringsmyndighedens skøn ikke er beregnet korrekt, skal  

 registreringsmyndigheden sende spørgsmålet om afgiftens  

 beregning og betaling til afgiftsmyndigheden til afgørelse,  

når registreringsekspeditionen er afsluttet.  

 Registreringsmyndigheden underretter samtidig den afgiftspligtige om  

 oversendelsen.
Stk. 2. Afgiftsmyndigheden træffer afgørelse om  

 afgiften og afkræver den afgiftspligtige et eventuelt skyldigt  

 beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Er der  

 betalt for meget i afgift, tilbagebetales det overskydende  

 afgiftsbeløb.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for opkrævning.
§ 20. Betales afgiften eller en del heraf ikke ved  

 anmeldelsen, jf. § 16, forhøjes det skyldige afgiftsbeløb  

 med 5 pct., dog mindst 200 kr.
Hvis det skyldige afgiftsbeløb  

 ikke er betalt inden udløbet af betalingsfristen efter § 19,  

 stk. 2, betales tillige 0,6 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken det  

 afkrævede beløb skal betales, dog mindst 50 kr.
 § 21. Ubetalte beløb, der skal betales efter denne lov,  

 kan inddrives ved udpantning eller ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 afgiftspligtige efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2. Der betales et gebyr på 65 kr. for hver  

 erindringsskrivelse om betaling af afgiften m.v.
Kapitel 5 Afgiftsgodtgørelse § 22. Trækkes en anmeldelse til tinglysning eller  

 registrering tilbage, eller afvises tinglysning eller registrering,  

 godtgør afgiftsmyndigheden efter anmodning det ved anmeldelsen  

 indbetalte afgiftsbeløb, dog med fradrag af 1.400 kr.,  

 når tilbagetrækning eller afvisning sker fra  

 tinglysning.
Anmodningen skal indsendes gennem registreringsmyndigheden, der  

 ved påtegning på anmodningen anfører størrelsen af  

 det modtagne afgiftsbeløb og attesterer, at anmeldelsen er trukket  

 tilbage, eller at tinglysning henholdsvis registrering er blevet afvist.
Stk. 2. Indgives en anmeldelse, for hvilken afgift er  

 godtgjort efter stk. 1, til tinglysning eller registrering senest  

 6 måneder efter den første anmeldelse, nedsættes afgiften  

 ved den fornyede anmeldelse med 1.400 kr.
Hvis der ikke er anmodet om  

 godtgørelse efter stk. 1, nedsættes afgiften ved den  

 fornyede anmeldelse med det oprindeligt indbetalte afgiftsbeløb, idet  

 der dog fradrages 1.400 kr., hvis den fornyede anmeldelse til tinglysning  

 sker senere end 6 måneder efter den første anmeldelse.
 Stk. 3. Godtgørelse efter stk. 1 udbetales  

 senest 14 dage efter afgiftsmyndighedens modtagelse af  

 anmodningen.
 § 23. Den ved tinglysning eller registrering indbetalte afgift  

 godtgøres af afgiftsmyndigheden efter anmodning, dog med fradrag af  

 1.400 kr., når der anmodes om godtgørelse af den ved tinglysning  

 indbetalte afgift.  Godtgørelse finder sted, når  

 følgende dokumenteres:
 1)	Et tinglyst ejerskifte af fast ejendom er aflyst senest 9  

 måneder efter overtagelsen af det ejerskiftede, eller et registreret  

 ejerforhold angående skib eller luftfartøj er udslettet senest 9  

 måneder efter registreringen.
 2)	Et ejerskifte er aflyst eller udslettet som følge af, at  

 ejerskiftet har været betinget af en offentlig myndigheds godkendelse,  

 som ikke er opnået.
3)	Et tinglyst eller registreret pant, bortset fra pant ifølge  

 ejerpantebrev, er aflyst eller udslettet, pantebrevet ikke har været  

 overgivet til kreditor eller kreditors repræsentant, eller der ikke er  

 betalt ydelser i henhold til pantebrevet.
For pantebreve udstedt til  

 sikkerhed for lån i realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond eller pengeinstitutter kan godtgørelse ske, selv om  

 pantebrevet har været i kreditors besiddelse, hvis lånet ikke  

 er udbetalt.
4)	Et tinglyst eller registreret pant eller et tinglyst  

 ejendomsforbehold er aflyst eller udslettet, der ved tinglysningen eller  

 registreringen er sket en åbenbar fejlagtig identifikation af det  

 pantsatte og denne fejl efterfølgende berigtiges ved fornyet  

 tinglysning eller registrering.
Anmodning om godtgørelse skal indgives  

 senest 1 måned efter, at den fejlagtige identifikation er berigtiget  

 ved fornyet tinglysning eller registrering af det pågældende  

 pant.
 Stk. 2. Anmodning om godtgørelse skal indsendes gennem  

 registreringsmyndigheden, der ved påtegning på anmodningen  

 anfører størrelsen af det modtagne afgiftsbeløb og  

 samtidig attesterer, at ejerskiftet eller pantet er aflyst eller  

 udslettet.
 Stk. 3. Når der efter stk. 1 er ydet  

 godtgørelse af afgiften af et tinglyst eller registreret ejerskifte,  

 godtgøres efter anmodning tillige og i samme omfang den afgift, der er  

 betalt ved anmeldelse til tinglysning eller registrering af en  

 tilbageføring af ejerskiftet til den tidligere ejer.
Stk. 4. Afgiftsmyndigheden træffer afgørelse om  

 godtgørelse senest 14 dage efter modtagelse af anmodningen  

 herom og udbetaler en eventuel godtgørelse samtidig hermed.
Finder  

 afgiftsmyndigheden på grundlag af den foreliggende dokumentation ikke  

 grundlag for at træffe afgørelse, kan afgiftsmyndigheden dog  

 anmode den, der har anmodet om godtgørelse, om at fremkomme med  

 yderligere dokumentation.
I dette tilfælde afbrydes  

 afgørelsesfristen, indtil den fornødne dokumentation  

 foreligger.
Afgiftsmyndigheden skal herefter træffe afgørelse  

 senest 14 dage efter modtagelsen af denne dokumentation.
 § 24. Der ydes godtgørelse af afgift, som fremmede  

 staters herværende ambassader m.v., internationale organisationer samt  

 tilknyttet personale har betalt ved tinglysning eller registrering efter  

 denne lov.
 Stk. 2. Skatteministeren bestemmer efter indstilling fra  

 udenrigsministeren, hvilke nærmere organisationer m.v. der er  

 berettiget til godtgørelse.
Kapitel 6 Afgiftsmyndigheden og klagebestemmelser § 25. Afgiftsmyndigheden er de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for de statslige told- og skattemyndigheders adgang til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
 § 26. Skatteministeren kan uden for området af § 27  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelser efter  

 denne lov, herunder om, at afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 27. Landsskatteretten påkender klager over  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om afgiftsgrundlaget.
 3)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelser og  

 afgiftsgodtgørelser.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten.
Kapitel 7 Kontrolbestemmelser § 28. Til brug for kontrollen med afgiftens beregning og  

 betaling skal registreringsmyndigheden på begæring meddele  

 afgiftsmyndigheden de oplysninger, som registreringsmyndigheden er i  

 besiddelse af, til brug ved kontrollen med afgiftens betaling.
 Stk. 2. Registreringsmyndigheden giver afgiftsmyndigheden  

 oplysninger om forhold af betydning for afgiftskontrollen, som  

 registreringsmyndigheden bliver opmærksom på i forbindelse med  

 tinglysningen eller  registreringen af ejer- og panterettigheder m.v.  

 omfattet af loven.
 § 29. Afgiftsmyndigheden kan kræve udleveret dokumenter  

 fra de i § 18 nævnte afgiftspligtige og de i § 17  

 nævnte virksomheder, herunder supplerende oplysninger og materiale  

 vedrørende den konkrete ejerskiftesag eller pantebrevssag.
Kapitel 8 Straffebestemmelser m.v.
§ 30. Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt 1)	opgør afgiftsgrundlaget forkert eller foretager en  

 urigtig beregning af afgiften efter loven eller 2)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftsmyndighedens beregning af afgiften eller til  

 brug for afgiftsmyndighedens afgørelse om godtgørelse af  

 afgift.
 Stk. 2. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift eller  

 til uberettiget at opnå godtgørelse, straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 3. I forskrifter, som udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 31. Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter anmodning kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Kapitel 9 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 32. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Stk. 2. Loven finder anvendelse på anmeldelse til  

 tinglysning eller registrering, som registreringsmyndigheden modtager fra og  

 med den 1. januar 2000. Anmeldes et dokument, hvoraf der allerede er betalt  

 afgift efter lov om stempelafgift, til tinglysning eller registrering,  

 betales alene den faste afgift på 1.400 kr. efter denne lov ved  

 anmeldelsen.
Den faste afgift betales dog ikke, hvis der er betalt  

 tinglysningsafgift for et dokument, der tidligere er blevet afvist fra  

 tinglysning, og dokumentet på ny anmeldes til tinglysning inden 3  

 måneder, jf. den hidtil gældende § 41 c i lov om  

 retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni 1989, senest  

 ændret ved lov nr. 1019 af 23. december 1998.
 Stk. 3. Ved tinglysning eller registrering af ændringer  

 i et dokument, hvoraf der tidligere er betalt stempelafgift, eller som efter  

 den hidtil gældende stempellov var helt eller delvis afgiftsfri, anses  

 det tidligere dokument som afgiftsberigtiget efter reglerne i denne lov.
 § 33. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
