Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 17.  

 juni 1999 Folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en international styrke i Kosovo Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske  

 militære styrker stilles til rådighed for en international styrke  

 i Kosovo, som efter bemyndigelse fra FN s Sikkerhedsråd i henhold til  

 FN-pagtens kapitel VII udsendes under enhedskommando til implementering af FN  

 s sikkerhedsrådsresolution 1244 af 10. juni 1999, samt at de danske  

 F-16 fly, som hidtil har deltaget i NATO s luftoperationer i forbindelse med  

 Kosovo-krisen, stilles til rådighed for NATO s samlede luftoperationer  

 på det vestlige Balkan.
Den internationale styrke i Kosovo vil  

 udføre sine opgaver i henhold til FN s sikkerhedsrådsresolution  

 1244 af 10. juni 1999 og tilhørende aftaler og foranstaltninger samt i  

 henhold til NATO-rådets beslutninger.
