Fremsat den 29. april 1999 af miljø- og  

 energiministeren (Svend Auken) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 varmeforsyning (Overførsel af Gas- og Varmeprisudvalgets opgaver  

 til Energitilsynet) § 1 I lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning som ændret ved § 1  

 i lov nr. 327 af 14. maj 1992, lov nr. 96 af  9. februar 1994, lov nr. 213 af  

 29. marts 1995 og lov nr. 436 af 10. juni 1997 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 20, stk. 1, 2. pkt., ændres »Gas- og Varmeprisudvalgs«  

 til: »Energitilsyns«.
 2. I § 21, stk. 1 og 3, og § 33 ændres »Gas- og Varmeprisudvalget«  

 til: »Energitilsynet«.
 3. I § 23, stk. 1, ændres »Gas- og Varmeprisudvalgets«  

 til: »Energitilsynets«.
 4. § 22 ophæves.
 5. § 23, stk. 2, affattes således:
» § 2 Stk. 1. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Sager, der er under behandling af Gas- og  

 Varmeprisudvalget, færdigbehandles af Energitilsynet, jfr. dog stk.  

 3.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan bestemme,  

 at Gas- og Varmeprisudvalget, indtil et nærmere fastsat tidspunkt, skal  

 fortsætte med at behandle sager, der er indbragt for udvalget.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Et flertal af Folketingets partier indgik den 3. marts  

 1999 en aftale om en lovreform for elsektoren, herefter elreformen.  

 Elreformen fastlægger rammerne for, hvordan forbrugerbeskyttelse,  

 miljøhensyn og forsyningssikkerhed skal varetages på et  

 liberaliseret elmarked.
Aftalen om elreform indgår som bilag 1 til  

 forslag til lov om elforsyning, hvortil henvises.
 Dette lovforslag fremsættes samtidig med L 234  

 (forslag til lov om elforsyning), L 235 (forslag til lov om  

 CO2-kvoter for elproduktion), L 236 (forslag til lov om  

 ændring af lov om tilskud til elproduktion) og L 237 (forslag til lov  

 om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.)
til en samlet gennemførelse af elreformen.
Det fremgår af elreformen, at der skal etableres et  

 energitilsyn, som erstatter de to nuværende udvalg, Elprisudvalget og  

 Gas- og Varmeprisudvalget.
Forslaget til ændring af lov om  

 varmeforsyning er en konsekvens heraf.
 Lovforslagets grundlag er lov nr. 382 af 13. juni 1990 om  

 lov om varmeforsyning.
 Gas- og Varmeprisudvalget blev oprettet ved lov om  

 varmeforsyning af 1979 med det formål at kontrollere  

 prisfastsættelsen på gas- og varmeforsyningsområdet.  

 Kompetencen til at træffe afgørelser i medfør af lov om  

 varmeforsyning, kapitel 4 om priser, er henlagt til Gas- og  

 Varmeprisudvalget.
Som led i aftalen om elreformen skal der nedsættes  

 et Energitilsyn.
Energitilsynet skal varetage en sektorspecifik tilsyns- og  

 klagefunktion i forhold til energisektoren.
Energitilsynet nedsættes  

 som et uafhængigt udvalg.
Sammensætningen af udvalget skal  

 repræsentere juridisk, økonomisk, teknisk, miljø- og  

 erhvervsmæssig sagkundskab.
Energitilsynet vil adskille sig fra Gas- og  

 Varmeprisudvalget ved at være et uafhængigt tilsynsudvalg.  

 Energitilsynets medlemmer skal udpeges af ministeren for en nærmere  

 bestemt periode.
Tilsynets neutralitet og uafhængighed vil være  

 afgørende.
Tilsynet skal træffe afgørelse i sager, som  

 typisk vil vedrøre pris og kvalitet af de system- og netydelser, der  

 skal stilles til rådighed for markedsaktørerne.
Derfor må  

 medlemmerne ikke have tilknytning til handels-, sælger- eller  

 producentinteresser i energisektoren.
Tilsynet skal, inden for de rammer, som  

 fastlægges i lovgivningen, fungere selvstændigt i forhold til det  

 politiske system.
Energitilsynet vil derfor ikke være underlagt  

 miljø- og energiministerens instruktion.
Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvilke opgaver  

 der skal varetages af Energitilsynet.
Energitilsynet kan behandle og  

 afgøre sager på eget initiativ, på grund af en anmeldelse  

 eller en klage eller som følge af en henvendelse fra  

 Europa-Kommissionen.
Energitilsynet skal sikre, at der er gennemsigtighed  

 omkring priser, tariffer, rabatter og vilkår.
Som konsekvens af elreformen overføres Gas- og  

 Varmeprisudvalgets opgaver til Energitilsynet.
Sager afgjort i Energitilsynet  

 kan ankes til Energiklagenævnet.
2. Økonomiske og administrative konsekvenser for staten, amter,  

 kommuner og erhvervsliv Lovforslaget har ingen økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for staten, amterne, kommunerne eller  

 erhvervslivet.
3. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
4. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
5. Høring Lovforslaget er sendt i høring til følgende:  

 Danske Elværkers Forening, Elsam, Elkraft, Eltra, ELKRAFT System,  

 Danske Fjernvarmeværkers Forening, Forening af Danske  

 Kraftvarmeværker, Dansk Naturgas A/S, KOMGAS, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Dansk Industri, CO Metal, LO, SID,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Handelskammeret, Dansk Handel og  

 Service, Håndværksrådet, Forbrugerrådet,  

 Landbrugsrådet, Energimiljørådet, Elsparefonden, Danmarks  

 Vindmølleforening, Affaldsteknisk samarbejde, Reno Sam,  

 Vindmølleindustrien, Organisationen for Vedvarende Energi, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Forening af Rådgivende Ingeniører,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Greenpeace Danmark, OOA, Brancheforeningen  

 for biogas c/o danske landboforeninger, WHF, De Danske Landboforeninger,  

 Samvirkende Energi- og Miljøkontorer, Vindkraftudvalget,  

 Solenergiudvalget, Fastbrændselsgruppen, Biogasgruppen,  

 Statsministeriet, Finansministeriet, Økonomiministeriet,  

 Skatteministeriet, Indenrigsministeriet, Justitsministeriet,  

 Udenrigsministeriet, By- og Boligministeriet, Erhvervsministeriet,  

 Fødevareministeriet, Forskningsministeriet, Elprisudvalget og Gas- og  

 Varmeprisudvalget, Energiklagenævnet, Miljø- og  

 Energiministeriets Landsplanafdeling, Miljøstyrelsen, Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Efterfølgende har Indukraft, Elfor, NESA A/S og  

 Sjællandske Kraftværker tilkendegivet ønske om at afgive  

 høringssvar.
 Høringsperioden er ved lovforslagets  

 fremsættelse endnu ikke afsluttet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I forbindelse med den politiske aftale om elreformen af 3.  

 marts 1999 etableres der, samtidig med ikrafttræden af lov om  

 elforsyning, et Energitilsyn.
Energitilsynet erstatter det nuværende  

 Elprisudvalg samt Gas- og Varmeprisudvalget.
 Den foreslåede ændring er en følge af,  

 at Energitilsynet overtager Gas- og Varmeprisudvalgets opgaver i forhold til  

 varmeforsyningsloven.
Til nr. 2 Den foreslåede lovændring er en konsekvens af,  

 at Gas- og Varmeprisudvalget nedlægges.
Til nr. 5 Henvisningen til § 81 i elforsyningsloven vil give  

 Energitilsynet hjemmel til, mod forevisning af behørig legitimation,  

 til brug for tilsynets arbejde 1) 2) Der er ikke fastsat krav om retskendelse, da der ikke er  

 et retsindhold for retten at tage stilling til.
 Med henvisningen til § 89 vil der gælde de samme  

 regler for klage over Energitilsynets afgørelser efter  

 varmeforsyningsloven, som vil gælde for tilsynets afgørelser  

 efter lov om elforsyning, hvorefter afgørelser truffet af  

 Energitilsynet kan ankes til Energiklagenævnet efter nærmere  

 regler, fastsat af miljø- og energiministeren.
Til § 2, stk. 2 Sager, der ved denne lovs ikrafttræden allerede er  

 anlagt ved Gas- og Varmeprisudvalget i medfør af lov nr. 382 af 13.  

 juni 1990 om varmeforsyning, overflyttes til Energitilsynet.
Til § 2, stk. 3 Indtil det af miljø- og  

 energiministeren nærmere fastsatte tidspunkt fortsætter Gas- og  

 Varmeprisudvalget med at eksistere.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 382 af 13. juni 1990 foretages følgende  

 ændringer:
§ 20. Kollektive varmeforsyningsanlæg, kraftvarmeværker  

 med en eleffekt over 25 MW, industrivirksomheder, geotermiske anlæg  

 m.v. samt virksomheder, der har fået bevilling eller tilladelse i  

 henhold til lov om naturgasforsyning til indførsel, forhandling,  

 transport og oplagring af naturgas, kan i priserne for levering af opvarmet  

 vand, damp eller gas til det indenlandske marked indregne nødvendige  

 udgifter til brændsel, lønninger og andre driftsomkostninger,  

 administration og salg samt forrentning af fremmedkapital og underskud fra  

 tidligere perioder opstået i forbindelse med etablering og  

 væsentlig udbygning af forsyningssystemerne.
Herudover kan der  

 indregnes driftsmæssige afskrivninger og, med det i § 21 nævnte  

 Gas- og Varmeprisudvalgs tiltræden, henlæggelser til  

 nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital efter regler fastsat af  

 energiministeren.
 Stk. 2.  .
 Stk. 3.  .
 Stk. 4.  .
 1. I § 20, stk. 1, 2. pkt., ændres »Gas- og Varmeprisudvalgs«  

 til: »Energitilsyns«.
 § 21. Priser og andre betingelser for de af § 20 omfattede  

 leverancer skal med angivelse af grundlaget for prisfastsættelsen  

 anmeldes til et af energiministeren nedsat udvalg (Gas- og Varmeprisudvalget)  

 efter regler fastsat af udvalget.
 Stk. 2 ..
 2. I § 21, stk.1 og 3, ændres »Gas- og Varmeprisudvalget«  

 til: »Energitilsynet«.
 Stk. 3. De anmeldte priser og betingelser for levering af  

 opvarmet vand, damp eller gas til bygningers opvarmning og forsyning med  

 varmt vand er offentligt tilgængelige, medmindre Gas- og  

 Varmeprisudvalget tiltræder, at de ikke offentliggøres.
§ 22. Gas- og Varmeprisudvalget består af en formand og 13  

 andre medlemmer, som udnævnes af energiministeren.
Formanden og 7 af  

 medlemmerne skal være uafhængige af forsynings- og kommunale  

 interesser og skal repræsentere forbrugerinteresser og nødvendig  

 sagkundskab.
Af de øvrige 6 medlemmer udnævnes 1 efter  

 indstilling fra Danske Elværkers Forening, 1 medlem efter indstilling  

 fra Danske Fjernvarmeværkers Forening, 1 medlem efter indstilling fra  

 Dansk Naturgas A/S, 1 efter fælles indstilling fra  

 naturgasdistributionsselskaberne, 1 efter indstilling fra Kommunernes  

 Landsforening, og 1 medlem udnævnes efter fælles indstilling fra  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
 3. § 22 ophæves.
 Stk. 2. Udvalgets sekretariatsforretninger varetages af  

 Konkurrencerådets sekretariat.
 Stk. 3. Energiministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 § 23. Gas- og Varmeprisudvalgets afgørelser skal meddeles  

 skriftligt og indeholde oplysning om de forhold og synspunkter, som har  

 været bestemmende for afgørelsen.
 4. I § 23, stk. 1, ændres »Gas- og Varmeprisudvalgets«  

 til: »Energitilsynets«.
 Stk. 2. Med hensyn til udvalgets beføjelser til at  

 kræve oplysning m.v. og til klage over udvalgets afgørelser  

 finder reglerne i § 6 og kapitel 5 i konkurrenceloven anvendelse med de  

 fornødne afvigelser.
 5. § 23, stk. 2, affattes således:
» § 33. Undlader nogen rettidigt til Gas- og Varmeprisudvalget at  

 anmelde eller give oplysninger i henhold til § 21, stk. 1, og § 23, stk. 2,  

 eller at efterkomme pålæg i henhold til § 21, stk. 5 og 6, kan  

 energiministeren som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
Der er  

 udpantningsret for disse.
 6. I § 33 ændres »Gas- og  

 Varmeprisudvalget« til: »Energitilsynet«.
§ 2, stk. 1 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
