Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 6. maj 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 social service (Tilskud til høreapparater) [af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.] Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren og  

 sundhedsministeren, som disse har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra Roskilde Hørecenter og Blic Danmark A/S.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres,  

 Enhedslistens og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget  

 til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Jørn Pedersen (S)  

 Inger Bierbaum (S) Else Marie Mortensen (S)  

 Karen J.
Klint (S) Grete Schødts (S)  

 Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

 Anders Samuelsen (RV) Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)  

 Erik Larsen (V) Else Winther Andersen (V)  

 Tove Fergo (V) Rikke Hvilshøj (V)  

 John Vinther (KF) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 Inge Refshauge (DF)  

 Tove Videbæk (KRF) nfmd.
 Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
