Fremsat den 12. januar 1999 af  

 Aage Frandsen (SF), Anne Baastrup (SF),  

 Jes Lunde (SF) og Holger K.
Nielsen (SF) Forslag til folketingsbeslutning om demokratiske og samfundsmæssigt bæredygtige  

 pensionsinvesteringer Folketinget pålægger regeringen at  

 fremsætte lovforslag, der skal træde i kraft senest den 1. januar  

 2000, ud fra følgende principper:
 1. Medlemsdemokrati:
 Lov om tilsyn med firmapensionskasser samt lov om  

 forsikringsvirksomhed ændres, så der stilles krav om, at  

 formanden for bestyrelsen og mindst halvdelen af de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer vælges af og blandt medlemmerne ved direkte valg.  

 For pensionsordninger, der udspringer af kollektive overenskomster, men er  

 organiseret på anden vis, f.eks. som livsforsikringsselskaber, skal der  

 fremlægges forslag, der sikrer medlemmerne (pensionsopsparerne) en  

 tilsvarende indflydelse.
 2. Samfundsmæssig ansvarlighed og bæredygtighed:
Pensionsordningernes midler skal forvaltes, så de  

 bliver til størst mulig gavn for lønmodtagerne.
Det betyder, at  

 pensionsordningerne skal forvalte deres midler, således at de inden for  

 rammerne af en social, økonomisk og økologisk bæredygtig  

 udvikling bliver til størst mulig gavn for pensionsordningen.
Det  

 indebærer blandt andet, at en del af midlerne placeres risikovilligt  

 på kapitalmarkedet til gavn for dansk produktion og beskæftigelse  

 og en økologisk bæredygtig udvikling.
Senest 6 måneder  

 efter, at valg til det besluttende organ er foretaget, skal dette vedtage  

 skriftlige og offentligt tilgængelige retningslinjer for den  

 overordnede placeringspolitik for pensionsordningerne med vurdering af,  

 hvorledes disse retningslinjer bidrager til en bæredygtig  

 samfundsudvikling.
Disse retningslinjer skal sammen med eventuelle mindre  

 talssynspunkter udsendes til alle medlemmer.
 3. Etiske principper:
 Bestyrelsen for de respektive pensionsordninger  

 fremlægger i årsregnskaberne, efter hvilke etiske principper  

 investeringer foretages, og på denne baggrund, hvad der investeres i og  

 ikke investeres i.
 4. Mulighed for investeringspuljer:
 Der udarbejdes modeller for mulige investeringspuljer, jf.  

 »Demokrati og åbenhed om pensionsinstitutternes  

 investeringsbeslutninger«, Betænkning nr. 1306,  

 Økonomiministeriet, 1995, som pensionsordningerne kan vælge at  

 bruge - eller lade være - så medlemmerne gruppevis kan foretage  

 særlige nærmere fastlagte investeringer inden for  

 pensionsordningens rammer.
 5. Større investeringsfrihed:
Der skal være større frihed til at investere,  

 hvilket bl.a. betyder, at  den nuværende grænse for  

 aktiebesiddelse ophæves, ligesom begrænsningerne for at kunne  

 få bestemmende indflydelse også skal ophæves.
Derudover  

 bør en slækkelse af andre grænser for, hvad der må  

 investeres i - og i hvilket omfang - overvejes.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en delvis genfremsættelse  

 af beslutningsforslag nr.
B 128 fremsat den 23. april 1997, jf.  

 Folketingstidende 1996-97, tillæg A, side 5266 og 5269. Forslaget  

 nåede ikke at komme til behandling i folketingsåret 1996-97. Det  

 nye i dette forslag er, at bestyrelserne i de respektive pensionsordninger er  

 forpligtet til i forbindelse med fremlæggelse af årsregnskabet at  

 fremlægge, efter hvilke principper investeringerne foretages.
Spørgsmålet vedrørende  

 pensionsinvesteringerne er ikke kun et spørgsmål om afkast.
Det  

 drejer sig også om, at pensionsinvesteringspolitikken skal være  

 med til at sikre en bæredygtig samfundsudvikling, og at det sker som  

 led i en demokratisk proces, hvor pensionsopsparerne har indflydelse på  

 investeringspolitikken.
Forslagsstillerne tror på, at en øget  

 indflydelse til opsparerne øger deres ansvarlighed.
Et højt og  

 sikkert afkast er naturligvis  også vigtigt, men bør ikke som i  

 dag have forrang for hensynet til  samfundsudvikling, bæredygtighed og  

 demokrati.
 Med indeværende forslag lægges op til  

 ændringer på fem hovedpunkter:
1)	en demokratisering, der sikrer pensionsopsparerne flertal i  

  pensionskassernes bestyrelser og i de besluttende organer i andre typer af  

 pensionsordninger, 2)	en ændring af, efter hvilke overordnede kriterier der skal  

 investeres, således at der lægges vægt på en  

 samfundsmæssigt bæredygtighed i stedet for ensidig fokusering  

 på størst mulig forrentning, 3)	indførelse af et krav om angivelse af etiske principper i  

 regnskabet som baggrund for investeringer, 4)	indførelse af muligheden for investeringspuljer, som  

 opsparerne  gruppevis kan benytte sig af, 5)	en række udvidelser af mulighederne for at investere ud fra  

 samfundsmæssige bæredygtighedskriterier.
Beslutningsforslaget er ikke begrænset til  

 pensionskasser i lovens forstand.
Det vedrører også  

 pensionsordninger, der udspringer af kollektive overenskomster, men er  

 organiseret f.eks. som livsforsikringsselskaber.
Flere og flere  

 pensionsordninger er organiseret på denne måde, og det må  

 antages, at den traditionelle pensionskasse er en uddøende race.
Det  

 er der især skattemæssige grunde til.
Men det ændrer  

 selvfølgelig ikke på behovet for demokrati og  

 samfundsmæssigt bæredygtige pensionsinvesteringer.
I det  

  følgende anvendes betegnelsen »pensionsordninger« som en samlende  

  betegnelse for pensionskasser og disse nye organisationsformer.
Beslutningsforslaget lægger op til betydelige  

 ændringer af gældende lovgivning.
På mange punkter giver  

 forslaget videre rammer for pensionsordningernes virke og dermed  

 aftalefriheden.
Men forslaget vil også nødvendiggøre  

 ændringer i nogle af de aftaler, som parterne på arbejdsmarkedet  

 har indgået, fordi de nøje har fulgt eksisterende lovgivning,  

 blandt andet med hensyn til »størst mulig forrentning« og bestyrelsens  

 sammensætning, valgmetode etc.
Samlet er der dog klart tale om, at der  

 bliver videre rammer for pensionskassernes virke.
 Eftersom beslutningsforslaget griber ind i forhold til  

 aftaler, der er indgået, foreslås det, at  

 ikrafttrædelsestids punktet for lovændringerne bliver 1. januar  

 2000. Derudover kan der eventuelt blive tale om visse overgangsordninger.
Bemærkninger til de enkelte punkter Ad 1. Medlemsdemokrati:
Forslaget sikrer umiddelbart medlemsdemokrati i egentlige  

 pensionskasser.
For det første sikres, at medlemmerne vælger  

 flertallet af bestyrelsesmedlemmerne, hvor nugældende lovgivning kun  

 sikrer, at flertallet minus en er medlemsvalgt, en lille, men meget  

 væsentlig forskel.
For det andet sikres, at bestyrelsens overvejelser  

 vedrørende principperne for investeringspolitikken ledes af en  

 medlemsvalgt formand.
For det tredje sikres, at valget af bestyrelsen sker  

 direkte, således at det enkelte medlem faktisk får stemmeret.
Det  

 vil ud over at styrke demokratiet også øge opmærksomheden  

 omkring bestyrelsens arbejde.
For livforsikringsselskaber, der udspringer af  

 pensionsordninger, der er aftalt i kollektive overenskomster og er  

 aktieselskaber, kan der ikke stilles samme krav til selve  

 livsforsikringsselskabets bestyrelse (fordi denne vælges af  

 aktieselskabets generalforsamling, dvs. aktionærerne). Indflydelsen  

 må her ske gennem den aktiepost, som den eller de berørte  

 fagforeninger besidder.
Der skal stilles krav om, at der nedsættes et  

 besluttende råd - eller et organ af en anden benævnelse - der  

 udøver den indflydelse, aktieposten giver, og hvortil formand og  

 halvdelen af rådsmedlemmerne i øvrigt vælges af og blandt  

 de medlemmer, der har opsparing i livsforsikringsselskabet.
Det må i  

 forlængelse heraf så vidt muligt sikres, at den  

 pågældende aktiepost er en majoritetspost - f.eks. ved, at  

 muligheden for at købe arbejdsgivermodparten ud aktiveres.
Det vil endvidere være naturligt, at flest muligt af  

 bestyrelsesmedlemmerne, herunder formanden i livsforsikringsselskabet,  

 vælges blandt de direkte valgte medlemsrepræsentanter i det  

 besluttende råd.
Dette vil yderligere styrke medlemsindflydelsen.
Forslagsstillerne er dog villige til at overveje andre  

 modeller, som regeringen måtte lægge frem, hvis disse på  

 samme vis sikrer medlemmernes demokratiske indflydelse.
I det omfang der  

 findes eller kan forventes at opstå endnu andre organisationsformer,  

 bør forslaget også tage højde herfor.
 Ad 2. Samfundsmæssig ansvarlighed og bæredygtighed:
Produktionen i fremtidens samfund bestemmes blandt andet  

 af nutidens pensionsinvesteringer.
Social, økonomisk og  

 økologisk bæredygtighed forudsætter, at produktionen i  

 fremtidens samfund giver mulighed for at omsætte pensionsopsparingen  

 til forbrug i den forventede takt på en miljømæssigt  

 forsvarlig måde, og uden at det i øvrigt balaster  

 samfundsøkonomien på en måde, som  

 nødvendiggør uønskede økonomiske og politiske  

 indgreb og kursændringer.
Dette sikres ikke af kravet om, at pensionsordningerne  

 skal investere efter størst mulig forrentning.
Derfor betyder dette  

 krav heller ikke, at pensionsopsparernes interesser varetages bedst muligt.  

 Sagt på en anden måde er den samfundsmæssige  

 hensigtsmæssighed ikke identisk med maksimalt afkast.
Der kan f.eks.  

 være hensyn til miljøet, der afgørende taler imod  

 investeringer uanset disses rentabilitet.
Der kan f.eks. være sociale  

 hensyn,  der afgørende taler for investeringer, der ikke  

 økonomisk set er fuldt  rentable.
Samfundet burde være tilfreds,  

 når pensionsordninger tager sådanne hensyn.
Men dette er ikke  

 reaktionen ud fra gældende lovgivning og bestemmelser, idet  

 sådanne pensionsordninger kan risikere irettesættelser, fordi de  

 ikke går efter det størst mulige afkast.
Dette er ikke hverken  

 rimeligt eller fornuftigt.
Derfor bør eksisterende lovgivning erstattes med en  

 lovgivning, hvor samfundsmæssig bæredygtighed bliver den  

 overordnede målsætning.
Pensionsopsparerne har  

 selvfølgelig også en interesse i afkastet, og det skal sikres  

 gennem en målsætning om, at investeringerne samlet set skal  give  

 et rimeligt afkast.
 Uden disse ændringer i målsætningen  

 forsvinder ikke blot bæredygtigheden, men paradoksalt også den  

 sikkerhed for fremtidigt forbrug hos pensionsopsparerne, som bruges som  

 begrundelse for det nuværende krav om størst muligt afkast.  

 Investeringer i virksomheder, der ikke er miljømæssigt  

 forsvarlige eller ikke har et godt arbejdsmiljø, kan medføre  

 betydelige samfundsmæssige udgifter, når pensionsopsparerne skal  

 have udbetalt deres pension.
En yderligere grund til de foreslåede  

 ændringer er, at det faktisk ikke er muligt at beregne en optimal  

 »forrentning« af pensionsopsparernes investeringer, og slet ikke, når  

 det gælder langsigtede investeringer.
Den optimale forrentning rummer  

 både et kvalitativt bæredygtighedsaspekt og et kvantitativt  

 økonomisk gevinstaspekt, og begge dele afhænger af skøn,  

 vurderinger og holdninger.
Derfor bør forestillingen om den iskolde,  

 rationelle kalkule droppes, og det bør erkendes, at det drejer sig om,  

 at investeringerne skal både bære og betale sig.
For at sikre, at det besluttende organ i  

 pensionsordningerne gør sig de fornødne overvejelser, og at  

 medlemmerne får kendskab til og dermed mulighed for at tage stilling  

 til skøn, vurderinger og holdninger hos bestyrelsen og dens medlemmer,  

 foreslås det, at en bestyrelse senest 6 måneder efter, at den er  

 valgt, skal lave retningslinjer for investeringer, der relaterer sig til i  

 hvert fald den samfundsmæssige bæredygtighed.
Disse sendes til  

 alle medlemmer af pensionsordningen.
 Ad 3. Etiske principper:
 Angivelse af de etiske principper skal dels indeholde en  

 beskrivelse af, hvilke typer af virksomheder man tilstræber at  

 investere i, f.eks. virksomheder, der arbejder med vedvarende energi,  

 hospitalsudstyr, kollektiv trafik, miljørigtige byggematerialer osv.,  

 og dels indeholde en beskrivelse af, hvilke typer af virksomheder man ikke  

 vil investere i, f.eks. virksomheder, der benytter sig af børnearbejde  

 og/eller ikke tillader, at arbejderne organiserer sig, virksomheder, der  

 producerer pesticider, farligt affald m.v., virksomheder, der  

 overtræder miljølovgivningen osv.
 Af det etiske regnskab skal det også fremgå,  

 hvad man har gjort for at sikre sig, at der ikke er investeret i  

 virksomheder, der overtræder de etiske regler, man selv har  

 opstillet.
 Ad 4. Mulighed for investeringspuljer:
Forslaget om, at der skal laves modeller for  

 investeringspuljer skal ses i sammenhæng med, at medlemmerne også  

 på denne måde kan få større indflydelse.
Med  

 forslaget lægges der kun op til, at der skal udarbejdes modeller, som  

 pensionsordningerne kan beslutte sig for at benytte sig af eller lade  

 være.
 Ad 5. Større investeringsfrihed:
Udvidelse af pensionsordningernes mulighed for at  

 investere er også et led i demokratiseringen og  

 ansvarliggørelsen.
Forslagsstillerne tror på, at man kommer  

 langt gennem tillid til demokrati og fornuft frem for kontrol og  

  umyndiggørelse.
