Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 21. april 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Frivillig indbetaling af ATP for selvstændige  

 på efterløn) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Der er af arbejdsministeren stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 understreger, at Enhedslisten finder, at det er forkert, at pengene til  

 ordningen hentes fra satspuljen.
Ændringsforslag Af	arbejdsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 2 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en redaktionel ændring  

 som følge af den foreslåede ændring i § 2, nr. 1, i  

 lovforslaget.
Carsten Hansen (S)  

Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

Bjarne Laustsen (S) Jytte Madsen (S)
Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF) nfmd.    Susanne Clemensen (CD)
Anders Samuelsen (RV) Frank Aaen (EL)
Charlotte Antonsen (V)
Eva Kjer Hansen (V)   

 Henning Urup (V) Jens Vibjerg (V)
Knud Erik Kirkegaard (KF)
Bendt Bendtsen (KF)
Mogens Andreasen (DF)
Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
