Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af  

 kursgevinstloven, skattekontrolloven og skattestyrelsesloven (Hensættelser i  

 penge- og realkreditinstitutter m.fl.) § 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 580 af 5. august 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 25, stk. 1, ændres »stk. 2-5«  

 til: »stk. 2-6«.
 2. I § 25, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »samtlige fordringer og gæld«: », jf. dog stk. 6«.
 3. I § 25 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, der er godkendt  

 i henhold til realkreditloven, kreditinstitutter omfattet af bank- og  

 sparekasselovens kapitel 3 b, Dansk Landbrugs Realkreditfond,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Danmarks Skibskreditfond og filialer  

 af udenlandske kreditinstitutter omfattet af realkreditlovens § 3 skal  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage beløb,  

 der ved indkomstårets udløb er hensat til tab på  

 udlån og garantier m.v. efter de for instituttet gældende  

 regnskabsretlige regler.
For udenlandske kreditinstitutter, der ejes af  

 danske selskaber, og herværende filialer af udenlandske  

 kreditinstitutter, der er hjemmehørende i et land inden for  

 EU/EØS, skal beløbet dog opgøres efter de  

 regnskabsretlige regler, der gælder for tilsvarende kreditinstitutter  

 undergivet Finanstilsynets tilsyn.
Hensatte beløb kan dog kun  

 fradrages i det omfang, de vedrører tab, der er fradragsberettiget  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst skal medregnes den fradragsberettigede  

 regnskabsmæssige ultimohensættelse, jf. 1. pkt., for det  

 forudgående indkomstår.« § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 5. august  

 1998, som ændret ved § 5 i lov nr. 838 af 2. december 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 6 C indsættes:
»§ 6 D.
Tilsynsmyndigheden for et institut som  

 nævnt i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, kontrollerer  

 størrelsen af hensatte beløb og størrelsen af lidte tab  

 i instituttet.
Told- og Skattestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 anmode tilsynsmyndigheden om at foretage kontrollen pr. 31. december.
Stk. 2. For herværende filialer af udenlandske  

 kreditinstitutter, der er hjemmehørende i et land inden for  

 EU/EØS, og for udenlandske kreditinstitutter, der ejes af danske  

 selskaber, påser Finanstilsynet på vegne af og efter anmodning  

 fra Told- og Skattestyrelsen størrelsen af de beløb, der kan  

 hensættes til tab på udlån og garantier m.v., og  

 størrelsen af lidte tab, som kan fradrages efter kursgevinstlovens  

 § 25, stk. 6. Anmodning fra Told- og Skattestyrelsen skal  

 fremsættes senest 1 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
Finanstilsynet skal meddele sin  

 afgørelse inden 6 måneder fra anmodningens fremsættelse.  

 Afgørelsen kan indbringes for Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at de i 1. pkt. nævnte  

 filialer og kreditinstitutter har fået underretning om  

 afgørelsen.« § 3 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 3. juli 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 2 A affattes således:
»Bindende forhåndsbesked m.v.« 2. Efter § 20 C indsættes i kapitel 2 A:
»§ 20 D.
En afgørelse om størrelsen af hensatte  

 beløb eller størrelsen af lidte tab i et penge- eller  

 realkreditinstitut m.v., der er meddelt af tilsynsmyndigheden efter  

 skattekontrollovens § 6 D, er bindende for skattemyndighederne og  

 Landsskatteretten.
Stk. 2. Afgørelsen er ikke bindende i det omfang, der  

 er sket ændringer i forudsætninger, som har været  

 afgørende for indholdet af afgørelsen, herunder ændringer  

 i love eller bekendtgørelser, der har ligget til grund for  

 afgørelsen.« § 4 Stk. 1. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 2. Selskaber m.v., som er omfattet af  

 Ligningsrådets anvisninger for penge- og realkreditinstitutter, men som  

 ikke er omfattet af kursgevinstlovens § 25, stk. 6, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 3, skal ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fordringer, der er erhvervet før lovens ikrafttræden, i  

 stedet for anskaffelsessummen anvende anskaffelsessummen nedsat med den  

 fradragsberettigede regnskabsmæssige ultimohensættelse i det  

 sidste indkomstår, hvor Ligningsrådets anvisninger har kunnet  

 benyttes.
