Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri den 9. december 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 frø, kartofler og planter (Hastebehandling af prøver af frø og  

 sædekorn m.m.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til fødevareministeren,  

 som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af  

 fødevareministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	fødevareministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 1 1) I den under nr. 1 foreslåede § 1  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Bestillinger på  

 plantesundhedscertifikater for frø og konsumvarer, der skal  

 udføres til stater, der ikke er medlemmer af Den Europæiske  

 Union, kan mod betaling af et tillæg til certifikatgebyret behandles  

 forud for tidligere modtagne bestillinger.
I hastende tilfælde betales  

 et tillæg på 50 pct. af certifikatgebyret, jf. stk. 3, nr. 9. I  

 meget hastende tilfælde betales tillige et tillæg på 400  

 kr.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
Bemærkninger Til nr. 1 Ved ændringsforslaget etableres hjemmel til at  

 opretholde den hidtidige praksis, hvorefter bestillinger på  

 plantesundhedscertifikater i hastende tilfælde og mod  

 tillægsbetaling imødekommes forud for tidligere modtagne  

 bestillinger i tilfælde, hvor det er nødvendigt for  

 virksomhedernes ekspedition af hastende eksportordrer på frø  

 eller konsumvarer, herunder fødevarehjælp, katastrofehjælp  

 og lignende, til stater, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union,  

 og som kræver et plantesundhedscertifikat som betingelse for at tillade  

 indførsel af det pågældende parti.
Erling Christensen (S)    Hugo Sørensen (S)  

  Erik Mortensen (S)    Margot Torp (S)    Jørn Jespersen (SF)  

fmd.    Kristen Touborg (SF)    Anni Lunde Hansen (CD)    Vibeke  

 Peschardt (RV)    Keld Albrechtsen (EL)    Christian Mejdahl (V)    Jens Kirk  

 (V)    Mariann Fischer Boel (V)    Peter Hansen-Nord (V)    Lene Espersen  

 (KF) nfmd.    Henning Grove (KF)    Christian H.
Hansen (DF)    Ole M.  

 Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
