Ændringsforslag stillet den 16. december 1998 uden  

 for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og  

 udlændingeloven (Ændrede regler om hjemsendelse, for personer, som  

 søger om  asyl eller familiesammenføring, samt for personer,  

 som er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i  

 fængsel eller arresthus) Af Anne Baastrup (SF):
Til titlen 1) Titlen affattes således:
+ (Ændrede regler for personer, som er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller  

 arresthus)*.
Til § 1 2) Nr. 1 udgår.
 3) Nr. 2, 3, 5 og 7 udgår.
Til § 2 4) Paragraffen udgår.
Til § 3 5) Stk. 2 udgår.
Bemærkninger Til nr. 1 og 5 Konsekvensændringer som følge af  

 ændringsforslag nr. 2-4.
Til nr. 2 - 4 Da et ændringsforslag om deling af lovforslaget i  

 betænkningen over lovforslaget ikke har vundet genklang, foreslås  

 det i stedet, at lovforslagets § 1, nr. 1, 2, 3, 5 og 7 og § 2 udgår.  

 Det udgåede kan, hvis det ønskes, eventuelt genfremsættes  

 på et senere tidspunkt.
