Fremsat den 25. marts 1999 af skatteministeren (Ole  

 Stavad) Forslag til Lov om ændring af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven samt ophævelse  

 af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse  

 ejerlejligheder (Ophævelse af stempelafgift på  

 livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af  

 skadesforsikringsstempel mv. samt konsekvensændringer som følge  

 af lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder) § 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 591 af 11. august  

 1998, som ændret ved lov nr. 1035 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Der svares stempelafgift til  

 statskassen, såfremt dokumentet er omfattet af en af følgende  

 numre:
 1)	Skadesforsikringsdokumenter, der oprettes her i landet.
 2)	Forsikringsdokumenter vedrørende direkte tegnede forsikringer  

 i skadesforsikringsselskaber, for hvilken risikoen er placeret her i landet,  

 uanset hvor de oprettes.
 3) Forsikringsdokumenter vedrørende direkte tegnede  

 forsikringer i skadesforsikringsselskaber, når parterne er  

 hjemmehørende her i landet og dokumentet er underskrevet her i landet,  

 medmindre ingen del af præmien skal betales her i landet.
 Stk. 2. Såfremt risikoen efter stk. 1 er placeret i  

 en anden stat, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, er dokumentet ikke stempelpligtigt  

 her i landet, uanset hvor det oprettes.
Stk. 3. Indtræder et andet forsikringsselskab eller  

 indtræder en ny forsikringstager i forsikringsforholdet, stemples  

 dokumentet herom efter reglerne for stiftelse af et nyt retsforhold.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Stempelpligten for en  

 skadesforsikringspolice indtræder på tidspunktet for policens  

 udstedelse, jf. dog § 64, stk. 2.« 3. § 3- 4, § 6 og § 12, § 14, §  15, § 17, § 18, § 19,  

 § 20, stk. 1-2, § 30, § 32, stk. 1, nr. 6-8, § 33, stk. 6 og 7,  

 kapitel 6-8, kapitel 10 og 11, § 65, kapitel 13 og 14, § 74-77, kapitel 16 og  

 kapitel 17 A og 18 ophæves.
 4. § 13 affattes således:
»§ 13. Er det beløb, der skal betales  

 afgift af, angivet i fremmed valuta, skal der ved afgiftens beregning  

 ske en omregning til danske kroner.
Ved omregningen skal benyttes den af  

 Nationalbanken fastsatte officielle middelkurs på tidspunktet for  

 policens udstedelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Er det beløb, der skal betales afgift af,  

 angivet i euro, skal den afgiftspligtige ved omregningen anvende valutakursen  

 på tidspunktet for policens udstedelse eller den toldkurs  

 (periodekurs), der gælder for dette tidspunkt, jf. artikel 18 i  

 Rådets forordning 2913/92 af 12. oktober 1992 for indførelse af  

 en EF toldkodeks.
Forsikringsselskabets valg mellem de i stk. 1 og 2  

 nævnte omregningskurser er bindende for en periode på mindst 2  

 år.« 5. I § 20, stk. 3, der bliver stk. 1, udgår:  

»jf. dog stk. 1.« 6. § 21, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Skatteministeren kan give forsikringsselskaber tilladelse  

 til selv at stemple forsikringsdokumenter.
Bestemmelserne i stk. 5 og  

 stk. 6 om renter og gebyrer ved for sen indbetaling af afgiftstilsvaret  

 gælder såvel, når forsikringsselskaber stempler efter  

 § 21, stk. 3, som når de stempler efter § 70 og  

 § 70 A.« 7. § 23 affattes således:
 »§ 23.
 8. § 26 affattes således:
 »§ 26. Landsskatteretten påkender klager  

 over stempelmyndighedens afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om afgiftspligtens omfang.
 2)	Spørgsmål om, hvilket beløb afgiften skal  

 beregnes af.
 3)	Spørgsmål om godtgørelse af afgiften.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens § 3 og § 3  

 A finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten.
Stk. 3. Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte  

 regler om adgangen til klage over afgørelser efter denne lov.« 9. § 29 affattes således:
 »§ 29. Der sker godtgørelse af  

 stempelafgift på forsikringer, såfremt:
 1)	En forsikringstager fortryder begæringen før  

 forsikringsselskabet har overtaget risikoen for forsikringsbegivenheden.
 2)	En forsikringstager gør brug af fortrydelsesretten efter  

 lovgivningen om forbrugerbeskyttelse.
 Stk. 2. Stempelafgift under 25 kr. godtgøres ikke efter  

 nr. 1.
Stk. 3. Stempelmyndigheden kan betinge en godtgørelse  

 af, at dokumentet afleveres til stempelmyndigheden.« 10. § 53 affattes således:
 »§ 53. Dokumenter, der oprettes i anledning af  

 omdannelse af forsikringsforeninger til aktieselskaber, jf. § 14 a i lov  

 om beskatning ved fusion af aktieselskaber, er stempelfri.
Stk. 2. I forbindelse med fusion, fission, omdannelse eller  

 omdannelse af selskaber mv. eller tilførsel af aktiver til  

 sådanne selskaber, er udstedelse af ny forsikringspolice til det  

 fortsættende selskab stempelfri, når forsikringsvilkårene i  

 det hele svarer til de vilkår, der var gældende for den  

 forsikringsaftale, som det ophørende selskab havde indgået.« 11. I § 64, stk. 1, ændres »§§ 65-70«  

 til: »§§ 66-70« 12. § 66, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»Stempelafgiften for forsikringer tegnet i  

 skadesforsikringsselskaber med undtagelse af de i § 69, stk. 1,  

 nævnte forsikringer er enten 29 øre pr. 5.000 kr. forsikringssum  

 eller del deraf eller 14 pct. af præmien.« 13. I § 67, 2. pkt., udgår: »§ 65  

 eller« 14. § 69, stk. 1, nr. 4, affattes således:
» 15. I § 69, stk. 1, indsættes efter nr. 4 som  

 nyt nummer:
» Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
 16. I § 69, stk. 1, nr. 5, der herefter bliver nr. 6,  

 ændres »10.000 kr.« til: »12.000 kr.«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni  

 1989, som senest ændret ved lov nr. 1019 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 20, nr. 6, affattes således:
» 2. Afsnit III a ophæves.
 3. § 42 affattes således:
» 4. § 45 ophæves.
§ 3 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver mv.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 3. juli 1998,  

 som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1051 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 33, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
» § 4 Lov om førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 522 af 24. september 1982, ophæves.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
Stk. 2. Stempelafgiften for andre dokumenter end  

 skadesforsikringsdokumenter bortfalder for et stempelpligtigt dokument, hvor  

 stempelpligten er indtrådt før den 1. januar 2000, hvis  

 dokumentet anholdes eller kommer til stempelmyndighedens kendskab efter den  

 1. januar 2003. Fra samme tidspunkt ophører stempellovens § 32 med at  

 have virkning.
Den hidtidige stempelmyndighed, statsamterne og  

 Overpræsidiet, og told- og skattestyrelsen som hidtidig klageinstans,  

 færdiggør de sager, der er indkommet før den 1. januar  

 2000.
 Stk. 3. Ved ændringer i et skadesforsikringsdokument,  

 hvoraf der tidligere er betalt stempelafgift, eller som efter den hidtil  

 gældende stempellov var helt eller delvist stempelfri, anses dokumentet  

 for stemplet efter reglerne i denne lov.
 Stk. 4. Lovens § 3, nr. 1, har virkning for dokumenter,  

 hvor anmeldelsen til tinglysning eller registrering sker den 1. januar 2000  

 eller senere.
 Stk. 5. Lovens § 4, nr. 1, har virkning for dokumenter,  

 hvor stempelpligten indtræder den 1. januar 2000 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Lovforslagets formål Forslaget har til formål at ophæve  

 stempelafgiften på livsforsikringer og at videreføre  

 stempelafgiften på skadesforsikringer med en opjustering af satserne.  

 Samtidig foreslås al stempelafgift uden for forsikringsområdet  

 afløst af lov om afgift ved tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder mv. jf. det samtidig fremsatte lovforslag herom.
De to  

 forslag skal tilsikre, at den samlede omlægning bliver provenuneutral.  

 Forslaget bygger på betænkning 1364/1998 fra stempeludvalget.
I det følgende omtales særligt forholdene  

 på forsikringsområdet, hvor afgiften videreføres.  

 Forholdene på den øvrige del af stempelområdet er omtalt  

 udførligt i bemærkningerne til lovforslaget om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer og panterettigheder, hvortil der  

 henvises.
Den henvises endvidere til gennemgangen i bemærkningerne til  

 § 1, nr. 3 af de bestemmelser i stempelloven, der nu ophæves.
Der foreslås endvidere ændringer i  

 retsafgiftsloven vedrørende tinglysninger og notarialforretninger.
Der  

 henvises til særligt afsnit i de almindelige bemærkninger om  

 notarialforretninger.
Tinglysningsafgiften ophæves, men  

 videreføres efter lovforslag om afgift af tinglysning og registrering  

 af ejer- og panterettigheder m.v.
Der henvises til bemærkningerne heri.  

 Herudover foreslås en ændring af værnetingsbestemmelsen i  

 skattestyrelsesloven.
Endelig foreslås lov om  

 førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder ophævet, idet  

 den afgiftsteknisk er forbundet med stempelloven.
Gældende regler på forsikringsområdet De materielle afgiftsbestemmelser er anført i  

 stempelafgiftslovens §§ 65 - 69.
 Der skelnes imellem livsforsikringer, der ikke er rene  

 risikoforsikringer (1,50 kr. i stempelafgift pr. 5.000 kr. s forsikringssum)  

 og anden forsikring (enten 25 øre pr. 5.000 kr. s forsikringssum eller  

 12 pct. af 1. års præmie), idet dog lovpligtige  

 ansvarsforsikringer efter færdselsloven altid skal betale 12 pct. af  

 1.års præmie, dog max. 8 kr.
 Generalpolicer stemples efter § 67 med 5 kr., og  

 genforsikringskontrakter stemples med 50 kr.
 Følgende forsikringer er helt afgiftsfri efter  

 § 69:
1)	forsikringer tegnet i små lokale skadesforsikringsselskaber,  

 der ikke er under tilsyn 2)	forsikringer i medfør af lov om arbejdsskadeforsikring 3)	sø- og transportforsikring samt  

 luftfartøjsforsikring 4)	gruppelivsforsikringer 5)	forsikringer med forsikringssum på højst 10.000  

 kr.
 Den territoriale tilknytning fremgår af hovedreglen  

 i stempellovens § 3. Efter liberaliseringen af forsikringsområdet  

 efter EU s 2. skadesforsikringsdirektiv, (Rådets direktiv nr.  

 88/357/EØF af 22. juni 1988 som ændret ved Rådets direktiv  

 nr. 90/618/EØF af 8. november 1990), og EU s 2.  

 livsforsikringsdirektiv, ((Rådets direktiv nr. 90/619, EUT 1990, L 330  

 s. 50), der supplerer 1. livsforsikringsdirektiv (79/267/EØF)), er der  

 specielle regler for EU-medlemsstater på forsikringsområdet efter  

 stempellovens § 3 A og § 3 B.
Problemer ved de gældende regler Der foreligger en konkurrenceforvridning mellem  

 pengeinstitutter, forsikringsselskaber og pensionskasser på  

 livsforsikrings- og pensionsopsparingsordninger.
Problemet opstår,  

 fordi de forskellige pensionsprodukter på det danske marked, der af  

 kunderne betragtes som substituerbare, ikke behandles ens med hensyn til  

 stempelafgift.
Stempelafgiften hviler på pensionsordninger i  

 livsforsikringsselskaber, men ikke på de pensionsordninger, der tegnes  

 i pengeinstitutter og pensionskasser.
Derimod er en livsforsikring i et  

 forsikringsselskab, der sælges via et pengeinstitut,  

 stempelpligtig.
Lovforslaget Lovforslaget om videreførelse og forhøjelse  

 af stempelafgiften på skadesforsikringsområdet bygger på  

 Betænkning nr. 1364 fra Stempeludvalget, hvor der ikke blev  

 opnået enighed om en brugbar ny afgiftsmodel på  

 forsikringsområdet.
Udvalget har derfor anbefalet, at de gældende  

 regler om stempelafgift på forsikringer videreføres, dog  

 således at livsforsikringer fritages for stempelafgift og dermed  

 ligestilles konkurrencemæssigt med andre former for  

 pensionsopsparinger.
Det er endvidere anbefalet, at garanti- og  

 kautionsforsikringer fritages for afgift i konsekvens af, at stempelafgiften  

 af garanti- og kautionsdokumenter foreslås ophævet.
Udvalgets  

 flertal har endvidere anbefalet, at der samtidig sker en forhøjelse af  

 satserne for de fortsat stempelpligtige forsikringer med henholdsvis 16 pct.  

 og 16 2/3 pct.
Lovforslaget følger udvalgets anbefalinger.
Provenumæssige konsekvenser Stempelafgifterne på forsikringsområdet har  

 indbragt ca. 210 mill. kr.
Provenutabet ved at ophæve stempelafgiften  

 på livsforsikringer, garanti- og kautionsforsikring skønnes at  

 blive på ca. 70 mill. kr., mens merprovenuet fra forhøjelsen af  

 satserne for skadesforsikring skønnes at blive ca. 20 mill. kr.  

 Forslaget skønnes således isoleret set at medføre et  

 provenutab på ca. 50 mill. kr.
Forslaget skal imidlertid ses i sammenhæng med det  

 samtidigt fremsatte lovforslag om en ny registreringsafgift.
Den samlede  

 omlægning på stempelområdet skønnes at være  

 provenuneutral i 2000. Udviklingen på boligmarkedet og  

 konjunkturmæssige forhold mv. i 2000 kan ændre  

 provenuskønnet, der er baseret på forholdene i 1997.
Kontrolmæssige aspekter Forslaget om at videreføre de gældende regler  

 på forsikringsområdet indebærer ikke kontrolmæssige  

 problemer som på eksempelvis låneområdet jf.  

 bemærkningerne til det samtidigt fremsatte lovforslag.
Der er ikke de  

 samme problemer med internationale arrangementer med henblik på at  

 undgå stempelafgiften som på låneområdet Administrative forhold Det foreslås, at stempelmyndigheden bliver de  

 statslige told- og skattemyndigheder i konsekvens af, at de samtidig bliver  

 afgiftsmyndighed efter lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer-  

 og panterettigheder.
Herefter hører lovgivning og administration under  

 samme ministerområde.
Afregningen af afgiften sker for langt de fleste  

 selskaber ved edb-afregning under tilsyn af Told- og Skat, medens nogle  

 få selskaber med en lille portefølje her i landet køber  

 stempelmærker.
Administrationen af stempelafgiften af forsikringer er  

 derfor ikke på nuværende tidspunkt teknologisk forældet i  

 samme grad som forholdet er på de øvrige hidtidige  

 stempelområder.
Administrative konsekvenser Forslaget skønnes samlet set ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser.
Økonomiske og Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ophævelsen af stempelafgift på  

 livsforsikringer, garantiforsikringer og kautionsforsikringer vil  

 indebære en lettelse for erhvervslivet og et provenutab for staten  

 på ca. 70 mill kr.
En videreførelse af de gældende regler  

 på skadesforsikringer med en forhøjelse på 16 pct.  

 henholdsvis 16 2/3 pct. vil indebære en mindre byrde for erhvervslivet.  

 Denne forhøjelse på 20 mill. kr. bæres med ca. 10 mill.  

 kr. af erhvervslivet og ca. 10 mill. kr. af husholdningerne.
Forholdet til miljøretten Forslaget indebærer ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser (forsikringsområdet) Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Mindreprovenu på ca. 50 mill. kr. årligt fra  

 2000. Incl. de øvrige ændringer på stempelområdet et  

 merprovenu af størrelsesordnen  550 mill. kr. årligt, hvoraf de  

 325 mill. kr. erstatter den midlertidige forhøjelse på  

 tillægslån i ejerboliger1).
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Told Skat ny afgiftsmyndighed og Landsskatteretten bliver ny  

 klageinstans.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Reducerede omkostninger ved bortfald af afgift på  

 garanti- og kautionsforsikringer samt på livsforsikringer på op  

 mod 5 mill. kr. årligt.
 Forøgede omkostninger på ca. 10 mill. kr.  

 årligt fra forhøjelsen af afgiften på  

 skadesforsikringer.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen 1 Retsafgift af notarialforretninger Efter retsafgiftslovens kapitel 7 gælder  

 følgende retsafgifter for notarialforretninger:
 -	For veksel- og checkprotester er afgiften 200 kr., når  

 beløbet ikke overstiger 1.000 kr., og for større beløb  

 end 300 kr. (§ 42, stk. 1).
 -	For notarens efterfølgende protokollering af »nødprotester« af veksler og checks er afgifter  

 uanset beløbet 200 kr. (§ 42, stk. 2).
 -	For notarens bekræftelse af, at en afskrift eller en kopi er i  

 overensstemmelse med det originale dokument, er afgiften 100 kr. (§ 43).
 -	For notarens medvirken ved udtrækning af værdipapirer,  

 lodtrækning og lignende handlinger er afgiften 500 kr. for hver  

 påbegyndt time, selve forretningen varer (§ 44).
 -	For andre notarialforretninger er afgiften 200 kr. (§ 45).
 De »andre notarialforretninger«, der omtales i retsafgiftslovens § 45, omfatter  

 bl.a. attestation af underskrifter m.v. (f.eks. på fuldmagter),  

 åbning af bokse i pengeinstitutter samt såkaldte »søprotester«, dvs. en skibsførers  

 redegørelse om det passerede i forbindelse med skade på skib  

 eller last under sejlads.
Oprettelse af testamente og tillæg til testamente  

 (et såkaldte kodicil) for notaren er firtaget for retsafgift, jf.  

 retsafgiftslovens § 45, 2. pkt.
Det skyldes, at notartestamenter og  

  kodiciller skal stemples med 50 kr. i henhold til stempellovens § 76.  

 Også vidnetestamenter skal stemples med 50 kr., hvorimod de i  

 arvelovens § 44 omhandlede nødtestamenter er afgiftsfri.
Regeringens overvejelser Ved ophævelse af stempellovens § 76 bortfalder  

 stempelafgiften på 50 kr. for testamenter.
Hermed bortfalder det  

 hidtidige grundlag for at fritage notarialforretninger vedrørende  

 testamenter for retsafgift.
Samtidig foreslås det, at den almindelige retsafgift  

 for notarialforretninger forhøjes til 300 kr.
Denne afgift vil som  

 nævnt fremover også gælde for notartestamenter.
Afgiften er  

 senest forhøjet fra 150 kr. til 200 kr. ved lov nr. 330 af 24. maj  

 1989. Der henvises herom til Folketingstidende 1998-89, forhandlingerne, sp.  

 4672-4673, 4872-4887, 9916-9917, 10309, tillæg A, sp. 4083-4092, og  

 tillæg B, sp. 1493-1498.
 De hidtidige særregler om retsafgift for  

 genpartsbekræftelser (100 kr., jf. § 43) og udtræksforretninger  

 (500 kr. pr. time, jf. § 44) foreslås dog opretholdt uændrede.  

 Derimod bliver retsafgiften for veksel- og checkposter i alle tilfælde  

 300 kr. uanset beløbets størrelse og uanset, om der er tale om  

 efterfølgende protokollering af »nødprotest« (sml. den  

 gældende § 42), og for andre notarialforretninger forhøjes  

 retsafgiften fra 200 kr. til 300 kr. (sml. den gældende § 45, 1.  

 pkt.).
 Behovet for særreglen om veksel- og checkprotester  

 bortfalder derfor, og af lovtekniske grunde foreslås den almindelige  

 regel om retsafgift af notarialforretninger flyttet fra § 45 til § 42.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 2, nr. 3 og 4.
Ved lovforslaget foreslås, at den almindelige  

 retsafgift for notarialforretninger forhøjes fra 200 kr. til 300 kr.  

 samtidig med, at den hidtidige afgiftsfritagelse for notartestamenter  

 bortfalder.
Dette bevirker, at der for notartestamenter vil skulle betales en  

 almindelig retsafgift på 300 kr. mod tidligere en stempelafgift  

 på 50 kr.
Det skønnes, at ændringen vil medføre  

 et merprovenu på ca. 11,4 mio. kr. årligt.
Heraf hidrører  

 ca. 10 mio. kr. fra ophævelsen af den hidtidige afgiftsfritagelse for  

 notartestamenter og ca. 1,4 mio. kr. fra den generelle forhøjelse af  

 retsafgiften for notarialforretninger.
 Lovforslaget skønnes herudover ikke at få  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for staten, kommuner  

 eller amtskommuner.
 Lovforslaget skønnes ikke at få  

 økonomiske eller administrative konsekvenser af betydning for  

 erhvervslivet eller administrative konsekvenser for borgerne.
 Endelig skønnes lovforslaget ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser eller indeholde EU-retlige  

 aspekter.
Sammenfatning af økonomiske og  

 administrative konsekvenser (retsafgifter) Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Merprovenu på ca. 11,4 mio. kr.  

 (notarforretninger) Ingen1) Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ikke væsentlige Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter 1) Der henvises til forslag til lov om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder, hvor tinglysningsafgiften  

 videreføres.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 De gældende regler om forsikringsstempel  

 videreføres for skadesforsikringer, bortset fra kredit- og  

 kautionsforsikringer, medens stempelloven ophæves for andre dokumenter.
Der er ikke tilsigtet nogen ændring i omfanget af  

 stempelpligten af de fortsat afgiftsbelagte forsikringer.
Der er sket en  

 samskrivning af §§ 1, 3, 3 A og § 4 stk. 1, nr. 2. De almindelige  

 bestemmelser i §§ 5 - 11 videreføres, således at der  

 forskelsstemples ved forhøjelse af forsikringssummen eller  

 præmien, herunder indexregulering, jf. § 10.
Der skal betales stempelafgift som ved indgåelse af  

 en ny forsikringsaftale i forbindelse med overdragelse af rettigheder eller  

 forpligtelser i forsikringsholdet.
Der er særlige  

 undtagelsesbestemmelser, jf. § 53, § 69, stk. 1, nr. 5, § 69, stk. 2, og §  

 78.
Livsforsikringer fritages herefter for stempelafgiften.  

 Der sikres herved en bedre konkurrencemæssig stilling mellem  

 livsforsikring og andre pensionsordninger.
Endvidere fritages visse  

 invalideforsikringer for stempelafgift og som ellers fortsat ville være  

 stempelpligtige, uanset at de er tegnet af et livsforsikringsselskab.
Det er  

 de forsikringer vedrørende tab af arbejdsevne, der efter reglerne i  

 lov nr. 1122 af 21. december 1994 om ændring af lov om beskatning af  

 pensionsordninger mv. (invalideforsikringer) skal tegnes i  

 livsforsikringsselskaber som betingelse for, at pensionsbeskatningslovens  

 §§ 18 og 19 finder anvendelse.
Lov nr. 1122 af 21. december 1994 havde  

 til formål at forhindre, at der skete realrenteafgiftsbesparelse ved  

 skattefri overførelse af fradragsberettigede pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger (invalideforsikringer) til  

 skadesforsikringsselskaber.
Invalideforsikringer med fradragsret kunne derfor  

 ikke placeres i skadesforsikringsselskaber men kun i  

 livsforsikringsselskaber.
Denne afgiftsfritagelse omfatter ikke andre  

 forsikringer for tab af arbejdsevne, der i stedet kan overføres eller  

 oprettes i et skadesforsikringsselskab.
 Der sker en videreførelse af § 78,  

 således at der er mulighed for at en ægtefælle eller en  

 arving, der har overtaget afdødes gældsansvar, stempelfrit kan  

 indtræde i de af afdøde indgåede kontraktsforhold  

 vedrørende forsikringer.
 Der sker endvidere en videreførelse af  

 straffebestemmelser i §§ 88-89.
Til nr. 3 Dokumenter vedrørende ejer- og panterettigheder i  

 fast ejendom, skibe, fly mv. vil fremover blive omfattet af lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder mv., medens  

 dokumenter om lejeforhold, låneforhold mv. bliver afgiftsfri.
Den gældende stempellov gennemførtes ved lov  

 nr. 174 af 30. april 1969. Der er tale om en dokumentafgift, hvor  

 afgiftspligten indtræder, når et dokument oprettes (underskrives)  

   typisk om en formueretlig aftale.
Afgiften betales normalt ved køb  

 af stempelmærker, som skal klæbes på dokumentet, Afgiften kontrolleres som hovedregel på den  

 særegne måde, at en række offentlige myndigher har  

»anholdelsespligt«  overfor dokumenter, der ikke er tilstrækkeligt stemplet,  

 hvorefter dokumentet indsendes til »stempelmyndigheden«, dvs. statsamtet eller i København  

 Overpræsidiet, som træffer afgørelse i  

 spørgsmål om afgiftspligten i første instans med  

 klagegang til Told- og Skattestyrelsen.
 Stempelmærker benyttes også til betaling af  

 Justitsministeriets tinglysningsafgifter efter retsafgiftsloven afsnit III A.
 Stempelmærker benyttes endvidere til betaling af  

 afgift ved førstegangsoverdragelse af ejerlejligheder, jf. lov nr. 575  

 af 25. november 1977 med senere ændring i 1982.
 1. Der betales stempelafgift ved overdragelse af  

 fast ejendom efter § 34. Stempelafgiften udover tinglysningsafgiften er for  

 overdragelse af helårsejerboliger 0,6 pct., medens den for overdragelse  

 af anden fast ejendom er 1,2 pct. af salgssummen, dog mindst  

 ejendomsværdien.
2. Pantebreve.
Pant i fast ejendom eller  

 løsøre belægges udover tinglysningsafgiften med en afgift  

 på 1,5 pct. af det pantsikrede beløb efter § 57. Afgiften skal  

 betales både ved oprettelse af et pantebrev og ved eventuel senere  

 overdragelse (transport til ny kreditor) efter § 72. Der gælder dog en  

 række fritagelser og lempelser på dette område.
3. Ejerlejligheder.
I forbindelse med  

 førstegangssalg af ejerlejligheder opført før 1966  

 opkræves en afgift på 5 pct. af overdragelsessummen.
Ved opdeling  

 af ejendomme i ejerlejligheder skal dokumenter om anmeldelse til tinglysning  

 heraf stemples med et beløb på 1.500 kr., dog 4.500 kr. hvis  

 byggetilladelsen er givet før den 1. juli 1966 efter § 34 A.
4. Stempelafgift af skibe.
Dokument om overdragelse  

 af skibe og både med tilbehør stemples efter § 39 med 0,4 pct.  

 af vederlaget, dog for så vidt angår handelsskibe 0,1 pct. af  

 vederlaget.
Satsen for pant i skibe efter § 57, stk. 2, er 0,2 pct., bortset  

 fra fritidsfartøjer, hvor satsen udgør 1,5 pct. af det  

 pantsikrede beløb.
5. Leje- og entreprisekontrakter.
Lejekontrakter om  

 fast ejendom, lejligheder, værelser, lokaler og lignende skal stemples  

 med 1 pct. af den årlige leje efter § 46. Brugsrettigheder i  

 øvrigt stemples som lejekontrakter med 0,1 pct., jf. § 49.  

 Entreprisekontrakter om bygning og reparation af fast ejendom skal stemples  

 med 0,1 pct. af vederlaget efter § 50.
6. Gældsbreve og veksler.
Af gældsbreve  

 skal der betales en afgift på 0,3 pct. af lånebeløbet  

 efter § 56, dog ikke hvis der stilles sikkerhed ved pant eller kaution, og  

 denne sikkerhedsstillelse er stemplet.
Veksler skal stemples med 1 kr. for  

 hver 1.000 kr. efter § 63.
7. Overdragelse af løsøre.
Dokumenter  

 om overdragelse af andet løsøre end skibe og både samt  

 dokument om levering af vand, gas, el og varme stemples med en afgift  

 på 0,1 pct. efter § 41. Erhvervdrivende skal ikke svare afgift for  

 emballage, varer, råstoffer eller halvfabrikata, men kun for  

 driftsmidler og lignende.
Overdragelse af immaterielle rettigheder stemples  

 med en afgift på 0,1 pct.
8. Lotterier.
For lodder i Klasselotteriet  

 erlægges en afgift på 4 kr. pr hellod, medens lodsedler i Vare-  

 og Landbrugslotteriet stemples med 0,6 kr. for hver trækning efter §  

 71.
9. Ægtepagter og testamenter.
Disse  

 dokumenter stemples med mindst 50 kr. efter henholdsvis § 74 og § 76.
 Ved omlægningen bliver afgiftsområdet  

 begrænset til tinglysninger og registreringer af rettigheder over fast  

 ejendom, skibe, fly, mv., medens navnlig gældsbreve,  

 entrepriskontrakter og lejekontrakter bliver afgiftsfri.
Det er bestemmelserne om afgift ved ejerskifte og  

 stiftelse af pant, der bliver afgiftspligtige efter forslaget til lov om  

 afgift ved tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder.
De  

 væsentlige afgiftsområder er fortsat handel med fast ejendom og  

 optagelse af lån med pant i fast ejendom.
Derfor foreslås det at  

 ophæve kapitel 6 om overdragelse og den del af kapitel 10, der  

 vedrører sikkerhedsstillelse.
De særlige fritagelsesbestemmelser ophæves,  

 herunder § 62, stk. 1, nr. 12, der vedrører de  

 ejerpantebreve, som livsforsikringsselskaber udsteder som sikkerhed for  

 forsikringsmæssige hensættelser.
Det gælder endvidere de  

 øvrige bestemmelser i § 62 om kontrakaution, eksportkreditter,  

 låneombytning mv.
Det gælder herudover § 75 om  

 ægtefælleskifte, § 77 om dødsboer, § 79 om overdragelser  

 til staten og dens institutioner mv., § 80 om sikkerhed for betaling af  

 skatter og afgifter, § 81 om visse offentlige lån, § 82 om retsforlig,  

 § 83 om visse forlig indenfor miljøretten, § 84 om visse gaver, § 85  

 om fremmede stater, § 86 om lån vedrørende boligydelse og  

 forurenede grunde, § 87 om eneretsbevillinger og § 87 A om erhvervszoner.  

 Bestemmelserne om afgiftsfri ombytning af realkreditlån og om  

 erhvervszoner overføres til den ny lov.
Det gælder for en  

 række af fritagelsesbestemmelserne, at de er knyttet til områder,  

 der fremover er afgiftsfri, eksempelvis garanti- og lånedokumenter for  

 eksportkredit.
 Bestemmelserne om stempelfritagelse, der ophæves, er  

 omtalt udførligt i bemærkningerne til lovforslaget om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer og panterettigheder, hvortil der  

 henvises.
Bestemmelserne på låneområdet  

 foreslås ophævet, fordi der ikke er fundet egnede  

 kontrolmuligheder.
Derfor ophæves den del af kapitel 10, der  

 vedrører gældsbreve.
En række mindre områder foreslås  

 ligeledes ophævet, dels som følge af det beskedne provenu, dels  

 af mangel på egnede kontrolmuligheder.
Herefter ophæves kapitel 7  

 om brugsrettigheder, kapitel 8 om entreprisekontrakter, kapitel 11 om  

 veksler, kapitel 13 om lodsedler, samt kapitel 15 om dokumenter om familie-  

 og arveforhold.
Omlægning af ejendomsavancebeskatningen og visse  

 afgrænsningsvanskeligheder gør det uhensigtsmæssigt at  

 opretholde kapitel 6 A.
Der henvises til bemærkningerne til § 4.
 De stempelfritagelser, der er fastsat i anden lovgivning  

 ophæves med ophævelsen af § 90, stk.3.
Med ophævelsen af stempelafgiften for dokumenter,  

 der ikke er skadesforsikringsdokumenter vil fritagelse for stempelafgifter,  

 der tidligere er fastsat i anden lovgivning, ikke længere være  

 relevante.
Andre loves bestemmelser om fritagelse for stempelafgift og  

 tinglysningsafgift bortfalder derfor samtidig med lovens  

 ikrafttrædelse.
Omfanget af afgiftspligten er således alene  

 fastlagt i denne lov og lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer-  

 og panterettigheder m.v..
 De stempelfritagelser, der var fastsat i anden lovgivning  

 og som opregnes i § 90, stk. 3, er som det fremgår af det  

 følgende allerede ophævede eller i det væsentlige blevet  

 overflødige:
§ 90, stk. 3, nr. 1. Stempelfritagelsen findes i  

 § 22 i lov nr. 116 af 7. april 1936 om Danmarks Nationalbank.
Reglen  

 gælder dokumenter i forbindelse med bankvirksomhed.
Reglen er  

 overflødiggjort, da obligationer og andre lånedokumenterne  

 gøres afgiftsfri.
 § 90, stk. 3, nr. 2. Stempelfritagelsen fandtes  

 i § 2 i lov om visse finansieringsinstitutter, og den er ophævet  

 ved lov nr. 178 af 14. maj 1980.
§ 90, stk. 3, nr. 3. Stempelfritagelsen findes i  

 § 2 i lov nr. 278 af 7. juli 1960 om et finansieringsinstitut for  

 landbrug.
Reglen gælder dokumenter i forbindelse med  

 finansieringsvirksomhed . Reglen er overflødiggjort efter loven om en  

 værdipapircentral, da obligationer ikke længere er fysiske  

 dokumenter.
 § 90, stk. 3, nr. 4. Stempelfritagelsen findes i  

 § 2 i lov nr. 143 af 17. maj 1961 om et skibsfinansieringsinstitut.  

 Reglen gælder dokumenter i forbindelse med financieringsvirksomhed.  

 Reglen er overflødiggjort efter loven om en  

 værdipapircentral.
§ 90, stk. 3, nr. 5. Stempelfritagelsen fandtes  

 i § 4, stk. 2, i lov om hypotekforeninger.
Reglen vedrører  

 kreditvirksomhed.Den er erstattet af stempellovens § 56, stk. 5.  

 Reglen er overflødiggjort efter loven om en  

 værdipapircentral.
§ 90, stk. 3, nr. 6. Stempelfritagelsen findes i  

 § 3, stk. 3, i lovbek nr. 107 af 15. april 1967 om et  

 kreditinstitut for fiskerivirksomhed.
Reglen gælder dokumenter i  

 forbindelse med kreditvirksomhed.
Reglen er overflødiggjort efter  

 loven om en værdipapircentral.
§ 90, stk. 3, nr. 7. Stempelfritagelsen fandtes  

 i § 5, stk. 1, i lov om boligbyggeri.
Reglen er ophævet ved  

 lov nr. 274 af 9. juni 1970.
§ 90, stk. 3, nr. 8. Stempelfritagelsen findes i  

 § 9 i lov nr. 184 af 4. maj 1939 om forsikring af varer og fragt mod  

 krigsfare til søs.
Bestemmelsen er ophævet ved lov nr.  

 1087 af 21. december 1994.
§ 90, stk. 3, nr. 9. Stempelfritagelsen findes i  

 § 12 i lov nr. 141 af 29. april 1955 om danske skibes forsikring mod  

 krigsfare.
Bestemmelsen vedrører herefter lovforslag om  

 forsikringsafgift.
Bestemmelsen er ophævet ved lovbekendtgørelse  

 nr. 586 af 1. september 1998.
§ 90, stk. 3, nr. 10. Stempelfritagelsen findes  

 i § 26 i lovbek. nr. 238 af 27. juni 1962 om arbejdsanvisning og  

 arbejdsløshedsforsikring.
Bestemmelsen er udgået i lovbek. nr.  

 450 af 25. juni 1987 i forbindelse med overflytning af de forsikringstekniske  

 funktioner fra Sikringsstyrelsen til Forsikringstilsynet.
§ 90, stk. 3, nr. 11. Stempelfritagelsen fandtes  

 i § 61, stk. 2, i lov om offentlig sygeforsikring.
Reglen er  

 ophævet er ophævet ved lov nr. 94 af 9. marts 1976.
§ 90, stk. 3, nr. 12. Stempelfritagelsen findes  

 i § 30 i lov nr. 186 af 4. juni 1964 om fremgangsmåden ved  

 ekspropriationer.
Bestemmelsen ophæves, således at afgiften til  

 ejerskiftedokumenter fremover afholdes af parterne.
§ 90, stk. 3, nr. 13. Stempelfritagelsen findes  

 i § 9 i lovbek. nr. 467 af 15. december 1967 om lån til betaling  

 af ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse.
Bestemmelsen  

 ophæves.
Eventuel støtte bør ydes efter anden  

 lovgivning.
§ 90, stk. 3, nr. 14. Bestemmelsen  

 vedrører overenskomster med fremmede stater.
Der er ikke optaget  

 bestemmelser af stempelmæssigt indhold i hidtidigt indgåede  

 overenskomster.
Til nr. 4 Bestemmelsen i § 13 om omregning af fremmed valuta er  

 justeret, da gældende ret er blevet utidssvarende efter  

 børsreformen og indførelse af euroen.
Det er Danmarks  

 Nationalbank, der nu fastsætter den officielle middelkurs ved den  

 daglige valutakursnotering.
Det er udgangspunktet, at der skal dokumenteres  

 transaktionsdagens kurs dvs. dagen for policens udstedelse.
Ved  

 omregningsbekendtgørelsen er der imidlertid taget hensyn til den  

 fastkursaftale, der er indgået mellem Danmark og eurolandene,  

 således at toldkursen, der fastsættes månedligt, kan  

 anvendes for euro.
Valget af toldkursen i et forsikringsforhold er bindende  

 for forsikringselskabet ved fremtidige kursberegninger i en periode på  

 2 år, regnet fra transaktionsdagen.
Det svarer til reglerne på  

 momsområdet.
Til nr. 6 Forsikringsselskaberne vil på de hidtil  

 gældende vilkår og regler kunne få tilladelse til at  

 afregne afgiften ved benyttelse af stempelmærkemaskine eller ved  

 edb-afregning.
 Der bevares en adgang til at forhandle  

 stempelmærker, og en landsdækkende service vil blive opretholdt  

 ved told- og skatteregionerne.
Til nr. 7 Stempelmyndigheden for skadesforsikringsdokumenter, hvor  

 stempelpligten indtræder den 1. januar 2000 eller senere, bliver de  

 statslige told- og skattemyndigheder i konsekvens af, at de samtidig bliver  

 afgiftsmyndighed efter lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer-  

 og panterettigheder.
Skatteministeren bemyndiges til at uddelegere  

 afgørelseskompetencen og fastsætte regler for, hvorledes de af  

 afgiftsmyndigheden fastsatte afgifter skal berigtiges, opkræves og  

 inddrives.
Der ventes udpeget centralt beliggende told- og skatteregioner til  

 at afgøre sager vedrørende afgiftspligten, afgiftsgrundlaget og  

 afgiftsfritagelser, medens alle told- og skatteregioner i princippet  

 varetager opkrævnings- og inddrivelsesopgaverne.
Opgaver i henhold til  

 § 21 og § 70-70a varetages indtil videre af told- og skatteregion  

 Høje-Taastrup.
Til nr. 8 Landsskatteretten skal påkende klager over  

 afgørelser efter § 26, stk. 1, som stempelmyndigheden har truffet i 1.  

 instans, hvilket svarer til rekurssystemet på andre  

 afgiftsområder.
Ved klage til landsskatteretten finder  

 skattestyrelseslovens kapitel 3 anvendelse.
Det vil sige, at klagen skal  

 være modtaget i landsskatteretten senest 3 måneder efter  

 klagerens modtagelse af den afgørelse, der klages over.
Kapitel 3 A om  

 omkostningsdækning finder ligeledes anvendelse.
Det påhviler som  

 noget nyt den afgiftspligtige selv at indbringes en afgørelse, der er  

 truffet af rekursmyndigheden for domstolene.
Til nr. 9 Der er sket en objektivisering af de forhold, hvor der kan  

 ske godtgørelse af afgiften.
Efter de hidtil gældende regler er  

 der sket godtgørelse af afgiften, hvis forsikringsaftalen blev  

 annulleret før forsikringen trådte i kraft, idet risikoen skulle  

 indtræde på et senere tidspunkt.
Der sker godtgørelse af betalt stempelafgift, hvis  

 forsikringsaftalen bortfalder som følge af tilbagetrædelse efter  

 reglerne om forbrugerbeskyttelse.
Sådanne regler findes i i lov om  

 visse forbrugeraftaler kap. 4 a.
Godtgørelsen var tidligere betinget af, at den  

 betalte afgift mindst udgjorde 50 kr. og at forsikringsdokumentet afgives til  

 stempelmyndigheden.
Beløbet efter § 29, stk. 1, nr. 1, nedsættes  

 til 25 kr., således at afgiftsbeløb herunder ikke  

 godtgøres.
Begrænsningen gælder derimod ikke beløb,  

 der godtgøres efter § 29, stk. 1, nr. 2.
Til nr. 10 Adgangen videreføres til afgiftsfri udstedelse af  

 ny forsikringspolice på uændrede vilkår vedrørende  

 den faste ejendom til det fortsættende selskab efter en  

 sammenlægning, spaltning eller omdannelse.
Til nr. 12 Der sker en opjustering af stempelafgiften på  

 skadesforsikringer, der hermed bidrager til, at den forenkling af stempel- og  

 tinglysningsafgifterne, som i øvrigt foreslås, kan blive  

 provenuneutral.
Satserne i § 66, stk. 1, forhøjes til 0,29  

 kr. pr. 5.000 kr.s forsikringssum eller 14 pct. af præmien, hvilket  

 medfører forhøjelse med henholdsvis 16 pct. og 16 2/3 pct.
Til nr. 14-16 I konsekvens af, at stempelafgiften afskaffes på  

 garanti- og kautionsdokumenter, fritages kredit- og  

 kautionsforsikringsdokumenter for stempelafgift (forsikringsklasse 14 og 15  

 jf. bilag 2 til forsikringsvirksomhedsloven). Der er sket en justering af  

 § 72, der nu bliver § 69, stk. 1, nyt nummer 5, uden at der er tilsigtet  

 nogen ændring i omfanget af stempelfriheden ved overdragelse af et  

 erstatningskrav.
Der sker endvidere en mindre justering af  

 beløbsgrænsen for andre forsikringer fra 10.000 kr. til 12.000  

 kr.
Til § 2 Til nr. 1 (retsafgiftslovens § 20, nr. 6) Der er alene tale om en konsekvensændring som  

 følge af den sproglige modernisering af begrebet »samkvemsret«, der blev gennemført ved  

 lov nr. 387 af 14. juni 1995 om forældremyndighed og samvær.
Til nr. 2 (retsafgiftslovens afsnit III a) Efter bestemmelsen ophæves retsafgiftslovens kapitel  

 6 a.
Afgifter for tinglysning i lov om retsafgifter ophæves med  

 virkning for dokumenter, som anmeldes til tinglysning efter den 1. januar  

 2000.
Efter stempelafgiftslovens § 1 indtræder  

 stempelpligten som udgangspunkt ved dokumentets  oprettelse.
Dokumenter, som  

 efter at være blevet afvist fra tinglysning på ny anmeldes til  

 tinglysning inden 3 måneder, jf. retsafgiftslovens § 41 c, men hvor den  

 nye anmeldelse først sker efter ikrafttræden af lovforslaget om  

 afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.,  

 anses derfor som anmeldt til tinglysning inden lovens ikrafttræden.
I  

 dette tilfælde skal der ikke betales den faste afgift på 1.400  

 kr. efter lovforslag om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder m.v., da der allerede er betalt tinglysningsafgift efter  

 retsafgiftsloven.
Til nr. 3 og 4 (retsafgiftslovens §§ 42 og 45) Forslaget indebærer, at den almindelige retsafgift  

 for notarialforretninger forhøjes fra 200 kr. til 300 kr.
Den hidtidige særregel om retsafgift af veksel og  

 checkprotester i den gældende retsafgiftslovs § 42 ophæves.  

 Samtidig flyttes den almindelige regel om retsafgift af notarialforretninger  

 fra § 45 til § 42. Herudover ophæves den hidtidige afgiftsfritagelse  

 for notartestamenter.
De hidtidige særregler om retsafgift for  

 genpartsbekræftelser (100 kr., jf. § 43) og udtræksforretninger  

 (500 kr. pr. time, jf. § 44) foreslås derimod opretholdt  

 uændrede.
Den nye retsafgift for notartestamentet modsvares af, at  

 den hidtidige stempelafgift på 50 kr. for disse testamenter bortfalder  

 med ophævelsen af § 76 i stempelloven.  I modsætning til  

 stempelloven omfatter retsafgiftsloven ikke vidnetestamenter.
Disse vil  

 fremover   på samme måde som nødtestamenter   være  

 afgiftsfri.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Med hensyn til fællestestamenter er det i praksis  

 lagt til grund, at sådanne testamenter mellem ægtefæller  

 eller parter, der agter at indgå ægteskab med hinanden, stemples  

 som ét dokument.
Andre fællestestamenter, herunder gensidige  

 testamenter mellem søskende eller andre personer, stemples derimod som  

 to eller flere selvstændige testamenter, jf. stempellovens § 9, stk. 2.  

 Efter denne bestemmelse skal der svares stempelafgift for hvert retsforhold,  

 hvis et dokument vedrører flere selvstændige retsforhold.
 Når der fremover skal betales retsafgift i stedet  

 for stempelafgift af testamenter, vil spørgsmålet om afgift af  

 fællestestamenter skulle afgøres efter retsafgiftslovens § 46.  

 Efter denne bestemmelse skal der for notarialforretninger, der  

 vedrører flere personer, betales afgift som for et tilsvarende antal  

 forretninger, medmindre forretningen fortages under ét på samme  

 sted.
Dette indebærer, at der for alle  

 fællestestamenter   uanset om testatorerne er eller agter at blive gift  

   kun skal betales én retsafgift, forudsat testamentet underskrives  

 samtidig af alle parter.
Underskrift af to eller flere selvstændige  

 testamenter vil derimod kræve betaling af retsafgift for hvert  

 dokument, uanset om underskrivelsen sker samtidig og på samme sted.
Tilbagekaldelse af testamente er efter de gældende  

 regler fritaget for stempelafgift, idet der alene skal betales stempelafgift  

 for testamenter, »som oprettes enten for en notar eller vidner«, jf.  

 stempellovens § 76. Den fremtidige pligt til at betale retsafgift  

 følger derimod efter forslaget af den almindelige bestemmelse i  

 retsafgiftslovens § 42, hvorefter der »for notarialforretninger svares 300  

 kr.«.
Fremover vil der derfor også skulle betales retsafgift for en  

 formel, notarbekræftet tilbagekaldelse af et testamente.  

 Tilbagekaldelse af testamenter, kræver efter arvelovens § 46, stk. 1,  

 ikke overholdelse af formelle regler.
Af bevismæssige grunde  

 tilbagekaldes notartestamenter dog formentlig oftest for notaren, da  

 notartestamenter sædvanligvis oprettes med en såkaldt  

 bortkomstklausul, hvorefter den hos notaren arkiverede genpart skal  

 træde i stedet for testators eksemplar, hvis dette bortkommer.
Sker  

 tilbagekaldelsen ved en bestemmelse herom i et nyt testamente eller et  

 tillæg (kodicil) til et ældre testamente, skal der dog alene  

 betales én retsafgift for det nye testamente m.v.
Til § 3 Bestemmelsen vedrører dels sager om afgift af  

 skadesforsikringer, der anlægges efter stempelafgiftsloven, og dels  

 sager, der anlægges efter lov om afgift af tinglysning og registrering  

 af ejer- og panterettigheder mv.
Der er tale om en teknisk justering af  

 skattestyrelsesloven, således at værnetingsbestemmelsen tilpasses  

 til den, der normalt bruges i afgiftslovsgivningen.
Til § 4 Efter bestemmelsen ophæves lov om  

 førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder, der afgiftsteknisk  

 er knyttet til stempellovens § 34, der ligeledes ophæves.
Der svares  

 efter gældende regler en afgift på 5 pct. ved  

 førstegangsoverdragelse af samme beløb, hvoraf der beregnes  

 overdragelsesstempel efter stempellovens § 34. Formålet med  

 indførelsen af afgiften gør sig ikke gældende i dag, hvor  

 avance ved salg af ejerlejligheder beskattes i videre omfang.
Det samme  

 gør sig gældende ved den foreslåede ophævelse af  

 stempellovens § 34 A om afgift af opdeling af ejendomme i ejerlejligheder.  

 Afgiften af førstegangssalg af ejerlejligheder har givet anledning til  

 vanskelige afgrænsningsproblemer i forbindelse med ombygning og  

 tilbygning på fredede ejendomme mv. ligesom den oprindelige baggrund  

 for disse afgifter ikke harmonerer med ændringen af lov om  

 ejerlejligheder, hvorved det eksempelvis gøres muligt at finansiere  

 den yderste del af belåningen ved opførelse af  

 ældreboliger.
Til § 5 Det foreslås, at ændringerne i stempelloven  

 har virkning fra den 1. januar 2000.
 Efter bestemmelsen forhøjes afgiften på  

 skadesforsikringer, der er omfattet af § 66, stk. 1, fra og med den  

 1. januar 2000.
 Fra samme tidspunkt ophæves stempelafgiftsloven for  

 dokumenter, der ikke er skadesforsikringsdokumenter, hvor  

 stempelafgiftspligten ikke er indtrådt inden den 1. januar 2000.
Forsikringsdokumenter, der tidligere er  

 stempelafgiftsberigtiget efter de hidtidige bestemmelser i  

 stempelafgiftsloven, anses som afgiftsberigtiget efter nærværende  

 lov, hvis der sker ændringer i forsikringsdokumentet.
Ved senere  

 forhøjelse af forsikringssummen, skal der alene betales afgift efter  

 § 1 for den del af forsikringssummen eller præmien, der overstiger  

 det beløb, hvoraf der er betalt stempelafgift, jfr. også  

 gældende regler om forskelsstempling i medfør af § 10.
Dokumenter der er stempelpligtige efter lov om  

 stempelafgift, hvor stempelpligten er indtrådt før den 1. januar  

 2000, er undergivet de gældende regler på det tidspunkt, hvor  

 dokumentet oprettes.
Det foreslås at ophæve afgiftspligten for de  

 gamle dokumenter ved udløbet af en 2 års periode, således  

 at hele systemet med anholdelsespligtige myndigheder kan ophæves.
Krav  

 om stempelafgift og anmodninger om godtgørelse af stempelafgift er  

 underlagt den 5-årige forældelse efter 1908-loven.
Da fristen i  

 princippet regnes fra det tidspunkt, hvor dokumentet første gang  

 passerer en anholdelsespligtig myndighed, kan der ellers rejses sager i op  

 til 20 år.
Sagerne vil omfatte mangeartede dokumenter, navnlig  

 gældsbreve og lejekontrakter.
Bestemmelsen i § 32 om de  

  anholdelsespligtige myndigheder ophører den 1. januar 2003.
 Statsamterne færdigbehandler sager, der er indkommet  

 før ikrafttrædelsen af de nye regler, i overensstemmelse med de  

 hidtil gældende regler.
 Det foreslås, at ændringerne i  

 retsafgiftsloven har virkning fra den 1. januar 2000.
 Det foreslås endvidere, at ændringerne i  

 skattestyrelsesloven har virkning fra den 1. januar 2000.
 Det foreslås endelig, at ophævelsen af lov om  

 førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder har virkning for  

 dokumenter, hvor stempelpligten indtræder den 1. januar 2000 eller  

 senere.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 591 af 11. august  

 1998, som ændret ved lov nr. 1035 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 § 1. Stempelafgift svares af de i afsnit II nævnte  

 dokumenter.
 1. § 1 affattes således:
 »Der svares stempelafgift til statskassen, såfremt  

 dokumentet er omfattet af en af følgende numre:
 1)	Skadesforsikringsdokumenter, der oprettes her i landet.
 2)	Forsikringsdokumenter vedrørende direkte tegnede forsikringer  

 i skadesforsikringsselskaber, for hvilken risikoen er placeret her i landet,  

 uanset hvor de oprettes.
 3)	Forsikringsdokumenter vedrørende direkte tegnede forsikringer  

 i skadesforsikringsselskaber, når parterne er hjemmehørende her  

 i landet og dokumentet er underskrevet her i landet, medmindre ingen del af  

 præmien skal betales her i landet.
 Stk. 2. Såfremt risikoen efter stk. 1 er placeret i  

 en anden stat, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, er dokumentet ikke stempelpligtigt  

 her i landet, uanset hvor det oprettes.
Stk. 3. Indtræder et andet forsikringsselskab eller  

 indtræder en ny forsikringstager i forsikringsforholdet, stemples  

 dokumentet herom efter reglerne for stiftelse af et nyt retsforhold.« 2. § 2 affattes således:
§ 2. Stempelpligten indtræder ved dokumentets  

 oprettelse, medmindre andet er bestemt i loven.
Er dokumentet underskrevet af  

 flere parter på forskellige dage, indtræder stempelpligten ved  

 den første underskrift, jf. dog § 7, stk. 1.
»§ 2. Stempelpligten for en skadesforsikringspolice  

 indtræder på tidspunktet for policens udstedelse, jf. dog § 64,  

 stk. 2.« § 3. Et dokument er kun stempelpligtigt, når 1. parterne er hjemmehørende her i landet, eller 2. en af parterne er hjemmehørende her i landet, og  

 dokumentet er underskrevet her af en af parterne.
 3. § 3-4, § 6 og § 12, § 14, § 15, § 17, § 18, § 19, § 20, stk.  

 1-2, § 30, § 32, stk. 1, nr. 6-8, § 33, stk. 6 og 7, kapitel 6 og 8, kapitel  

 10 og 11, § 65, kapitel 13 og 14, § 74-77, kapitel 16 og kapitel 17 A og  

 18 ophæves .
§ 3 A.
Forsikringsdokumenter vedrørende direkte  

 skadesforsikringer, for hvilke risikoen er placeret her i landet, er  

 stempelpligtige, uanset hvor de oprettes.
 Stk. 2. Såfremt risikoen efter stk. 1 er placeret i  

 en anden stat, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, finder § 3 ikke anvendelse.
§ 3 B.
Forsikringsdokumenter vedrørende direkte  

 livsforsikringer, for hvilke forpligtelsen efter forsikringen består  

 her i landet, er stempelpligtige, uanset hvor de oprettes.
 Stk. 2. Såfremt forpligtelsen består i en  

 anden stat, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, finder § 3 ikke anvendelse.
 § 4. Følgende dokumenter er dog stempelpligtige, uanset om  

 de omfattes af § 3:
 1.	Dokumenter om overdragelse af faste ejendomme her i landet og her  

 registrerede skibe samt dokumenter, hvorved der stiftes eller overdrages  

 rettigheder over sådanne ejendomme eller skibe, når en af  

 parterne er hjemmehørende her i landet.
 2.	Forsikringsdokumenter, der angår formuegoder her i landet  

 eller personer, der er hjemmehørende her, medmindre det af dokumentet  

 fremgår, at ingen del af præmien skal betales her i landet, jf.  

 dog § 3 A og § 3 B.
 3.	Accepterede veksler, når acceptanten er hjemmehørende  

 her i landet og vekslen skal betales her.
 4.	Dokumenter, som tinglyses her i landet, eller på grundlag af  

 hvilke der i øvrigt foretages indførsel i et offentligt  

 register her i landet.
 Stk. 2. For de under nr. 4 nævnte dokumenter  

 indtræder stempelpligten ved tinglysningen eller registreringen.
 Stk. 3. Når et selskab, et skib eller et  

 luftfartøj er hjemmehørende på Færøerne  

 eller i Grønland, betragtes indførsel i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Skibsregistret eller Rettighedsregistret over  

 Luftfartøjer ikke som registrering her i landet.
§ 6. Aftaler indgået til en protokol er stempelpligtige efter  

 samme regler, som hvis aftalen var optaget i et dokument.
Stempelpligten  

 indtræder ved tilførslen til protokollen.
§ 12. Fremkommer der ørebeløb ved beregningen af  

 afgiften, afrundes afgiften nedad til hele kroner.
Dette gælder dog  

 ikke ved stempling af forsikringsdokumenter og lodsedler.
§ 13. Er det beløb, hvorefter et dokument skal stemples,  

 angivet i en udenlandsk pengesort, benyttes ved beregningen af  

 stempelafgiften den køberkurs, der gælder for vedkommende  

 pengesort ved stempelpligtens indtræden.
For de pengesorter, der  

 noteres på Københavns børs, regnes der med den noterede  

 køberkurs.
 4. § 13 affattes således:
»§ 13. Er det beløb, der skal betales afgift  

 af, angivet i fremmed valuta, skal der ved afgiftens beregning ske en  

 omregning til danske kroner.
Ved omregningen skal benyttes den af  

 Nationalbanken fastsatte officielle middelkurs på tidspunktet for  

 policens udstedelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Er det beløb, der skal betales afgift af,  

 angivet i euro, skal den afgiftspligtige ved omregningen anvende valutakursen  

 på tidspunktet for policens udstedelse eller den toldkurs  

 (periodekurs), der gælder for dette tidspunkt, jf. artikel 18 i  

 Rådets forordning 2913/92 af 12. oktober 1992 for indførelse af  

 en EF toldkodeks.
Forsikringsselskabets valg mellem de i stk. 1 og stk. 2  

 nævnte omregningskurser er bindende for en periode på mindst 2  

 år.« § 14. Er det retsforhold, som dokumentet vedrører, udformet  

 således, at der er adgang til at vælge mellem flere muligheder,  

 beregnes stempelafgiften ud fra den mulighed, der medfører den  

 højeste afgift.
 § 15. Skal stempelafgiften beregnes af vederlaget for en ydelse,  

 medregnes ikke blot vederlaget til vedkommende part, men også, hvad der  

 skal svares til tredjemand.
Stk. 2. Ved opgørelsen af vederlaget ses der bort  

 fra 1.	skatter og andre afgifter, som det ifølge lovgivningen  

 påhviler erhververen at udrede til det offentlige, samt afgift efter  

 lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., uanset hvem  

 der hæfter for denne afgift, 2.	bankhæftelse, 3.	stedsevarende byrder, som erhververen overtager, herunder dog ikke  

 forpligtelsen til at svare jordrente til det offentlige, 4.	servitutter af enhver art, som erhververen skal respektere, 5.	brugsrettigheder med hensyn til det overdragne eller en del heraf,  

 som erhververen skal respektere, hvad enten brugsretten er led i en  

 aftægt eller ej, 6.	naturalydelser, som erhververen skal udrede, når ydelserne er  

 led i en aftægt, 7.	anlægsbidrag til vej-, kloak-, gas-, vand-, elektricitets-,  

 fjernvarme-, dige- og pumpeanlæg og lignende, 8.	medlemsforpligtelser, som erhververen overtager over for  

 andelsslagteri, andelsmejeri, grundejerforening, parcelforening og lignende  

 sammenslutning, 9.	omkostninger ved selve handelen.
 Stk. 3. Såfremt de i stk. 2, nr. 4, 5 og 6,  

 nævnte servitutter, brugsrettigheder og naturalydelser af en af  

 parterne kan forlanges afløst af en pengeydelse, skal dog denne  

 pengeydelse medregnes til vederlaget.
 Stk. 4. Overtager erhververen restancer af skatter og  

 afgifter eller af andre ydelser, medregnes de overtagne restancer til  

 vederlaget.
 § 17. Stempelafgiften af naturalydelser beregnes af værdien  

 (salgsværdien) ved dokumentets oprettelse.
Stk. 2. Naturalydelser, for hvilke der fastsættes  

 kapitelstakst, omregnes dog efter den kapitelstakst, der senest er fastsat  

 inden dokumentets oprettelse.
Vedrører dokumentet en fast ejendom,  

 regnes med kapitelstaksten på det sted, hvor ejendommen er beliggende.  

 I øvrigt regnes med kapitelstaksten på det sted, hvor den, der  

 skal svare ydelsen, bor ved dokumentets oprettelse.
 § 18. Stempelafgiften af periodiske ydelser på ubestemt tid  

 beregnes, medmindre andet er bestemt i loven, af ydelsernes værdi efter  

 følgende regler:
 1.	Er ydelserne tilsagt for bestandig eller for levetiden for én  

 eller flere personer, der ikke er født ved dokumentets oprettelse,  

 beregnes værdien til det 25-dobbelte af et års ydelse.
 2.	Er ydelserne tilsagt for levetiden for flere personer, der lever ved  

 dokumentets oprettelse, beregnes værdien til det 15-dobbelte af et  

 års ydelse.
 3.	I andre tilfælde beregnes værdien til det 10- dobbelte  

 af et års ydelse.
 Stk. 2. Er ydelserne ikke lige store hvert år,  

 regnes med gennemsnittet, jf. dog § 17.
Stk. 3. Er ydelserne tilsagt for levetiden for én  

 eller flere personer, der lever ved dokumentets oprettelse, kan parterne  

 vælge at beregne stempelafgiften på grundlag af en kapitalisering  

 af ydelserne.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 udregningen af ydelsernes kapitalisering.
Stk. 4. Værdiberegningen efter stk. 1 og stk. 2  

 skal fremgå af dokumentet.
Er beregningen foretaget efter reglerne i  

 stk. 3, skal såvel kapitalværdien som den pågældendes  

 alder fremgå af dokumentet.
 § 19. Stempelafgiften af periodiske ydelser på bestemt tid  

 beregnes, medmindre andet er bestemt i loven, af ydelsernes samlede  

 beløb.
 Stk. 2. Er ydelsernes varighed tillige afhængig af  

 en ikke tidsbestemt begivenheds indtræden, kan bestemmelserne i § 18 i  

 stedet anvendes.
§ 20. Er den beregnede stempelafgift for et dokument mindre end 50  

 kr., skal stempelafgiften ikke berigtiges.
Vedrører et dokument flere  

 selvstændige retsforhold, der hver for sig medfører  

 stempelafgift, indgår de retsforhold, hvor stempelpligten  

 indtræder samtidig, i beregningen efter 1. pkt.
Oprettes senere et nyt  

 dokument vedrørende et retsforhold, hvor afgiften af det første  

 dokument ikke er berigtiget på grund af reglen i 1. pkt., skal den  

 samlede afgift for dokumenterne berigtiges, hvis denne udgør 50 kr.  

 eller derover.
5. I § 20, stk. 3, der bliver stk. 1, udgår: », jf.  

 dog stk. 1,« Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 ved stempling af veksler, forsikringsdokumenter og lodsedler.
Stk. 3. Det påhviler parterne i et retsforhold,  

 hvorom der er oprettet et stempelpligtigt dokument, at sørge for, at  

 dokumentet inden stemplingsfristens udløb, jf. dog stk. 1, stemples  

 efter reglerne i § 21, eller at dokumentet eller en bekræftet genpart  

 af dette inden samme frist indleveres til stempelmyndigheden til  

 afgørelse af stempelspørgsmålet.
Er en part ikke i  

 besiddelse af dokumentet eller en genpart af dette, kan han i stedet give  

 stempelmyndigheden meddelelse om dokumentets oprettelse.
Stk. 4-5. - - - § 21. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Skatteministeren kan give forsikringsselskaber,  

 pengeinstitutter og lignende tilladelse til selv at stemple  

 forsikringsdokumenter, gældsbreve, lånekontrakter og  

 sikkerhedsdokumenter, som oprettes i forholdet mellem dem og deres  

 kunder.
Stk. 4. - - - Stk. 5. - - - Stk. 6. - - - 6. § 21, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Skatteministeren kan give  

 forsikringsselskaber tilladelse til selv at stemple forsikringsdokumenter.  

 Bestemmelserne i stk. 5 og stk. 6 om renter og gebyrer ved for sen  

 indbetaling af afgiftstilsvaret gælder såvel, når  

 forsikringsselskaber stempler efter § 21, stk. 3, som når de stempler  

 efter § 70 og § 70 A.« 7. § 23 affattes således:
 »§ 23.
§ 26. Stempelmyndighedens afgørelser i henhold til §§ 23-25  

 kan påklages til skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger til  

 at træffe afgørelse, inden 4 uger fra det tidspunkt, da den  

 pågældende fik kundskab om afgørelsen.
Der kan efter  

 omstændighederne ses bort fra klagefristens oversiddelse.
 Stk. 2. Afgørelser efter stk. 1 kan inden 4  

 uger indbringes for domstolene eller begæres indbragt for domstolene  

 ved skatteministerens foranstaltning.
 Stk. 3. Afgørelsen i henhold til stk. 1  

 eller 2 kan stadfæste den tidligere afgørelse eller ændre  

 den til fordel eller til skade for den pågældende.
 8. § 26 affattes således:
 »§ 26. Landsskatteretten påkender klager over  

 stempelmyndighedens afgørelser i 1. instans af:
1)	Spørgsmål om afgiftspligtens omfang 2)	Spørgsmål om, hvilket beløb afgiften skal  

 beregnes af.
 3)	Spørgsmål om godtgørelse af afgiften.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens § 3 og § 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten.
Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til klage over afgørelser efter denne lov.« § 29. Kommer det retsforhold, som et dokument vedrører, ikke  

 til eksistens, eller annulleres aftalen med eller uden erstatning, kan  

 stempelmyndigheden bestemme, at det anvendte stempel skal godtgøres.  

 Stempelmyndigheden godtgør på begæring stempel af  

 skadesforsikringsdokumenter hvis en forbruger gør brug af  

 fortrydelsesretten efter lovgivningen om forbrugerbeskyttelse.
 Stk. 2. Godtgørelse kan kun finde sted,  

 såfremt det stempel, der er anvendt til dokumentet, mindst udgør  

 50 kr.
 Stk. 3. Stempelmyndigheden kan betinge godtgørelse  

 af, at dokumentet afleveres til stempelmyndigheden.
 9. § 29 affattes således:
 »§ 29. Der sker godtgørelse af stempelafgift  

 på forsikringer, såfremt:
 1)	En forsikringstager fortryder begæringen før  

 forsikringsselskabet har overtaget risikoen for forsikringsbegivenheden.
 2)	En forsikringstager gør brug af fortrydelsesretten efter  

 lovgivningen om forbrugerbeskyttelse.
 Stk. 2. Stempelafgift under 25 kr. godtgøres ikke  

 efter nr. 1.
Stk. 3. Stempelmyndigheden kan betinge  

 godtgørelsen af, at dokumentet afleveres til stempelmyndigheden.« Stk. 4. I de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde  

 kan stempelmyndigheden tillade, at et ustemplet dokument forbliver  

 ustemplet.
Stk. 5. Godtgørelse efter stk. 1 og 2 og  

 stempelfritagelse efter stk. 4 kan kun ydes, hvis det pågældende  

 dokument afgives til stempelmyndigheden.
Stempelmyndigheden kan dog frafalde  

 dette krav, hvor særlige omstændigheder taler derfor.
§ 30. Stempelmyndighedens afgørelser i henhold til §§ 28 og  

 29 kan påklages til skatteministeren.
Bestemmelserne i § 26, stk. 1 og  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen i § 26, stk. 2, finder  

 anvendelse på afgørelser truffet i henhold til § 28.
 § 32. Følgende myndigheder er anholdelsespligtige:
 6.	Chefen for Skibsregistret samt cheferne for  

 distriktskontorerne, for så vidt angår dokumenter, der ikke skal  

 indsendes til Skibsregistret.
 7.	Overregistrator ved Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som chef  

 for dette register og som tilforordnet ved Finanstilsynet.
 8.	Direktøren for Patentdirektoratet.
Stk. 2. - - - § 33. - - - Stk. 2-5.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter tinglysningsdommere og chefen for Skibsregistret kan stemple  

 dokumenter som nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, når det manglende  

 stempel ikke overstiger et nærmere angivet beløb og  

 overtrædelsen skønnes at være af så underordnet  

 betydning, at strafansvar ikke bør gøres gældende.
 Stk. 7. Testamenter må ikke anholdes, så  

 længe testator lever.
§ 34. Dokumenter om overdragelse af ejerboliger her i landet  

 stemples med 0,6 pct., jf. dog § 34 A.
Dokumenter om overdragelse af anden  

 fast ejendom her i landet stemples med 1,2 pct.
Ved ejerboliger forstås  

 ejendomme til helårsbeboelse, der indtil overdragelsen var eller ved  

 overdragelsen bliver bestemt til brug for ejeren.
Stempelbeløbet  

 beregnes af købesummen, dog mindst af den senest før  

 dokumentets oprettelse ansatte ejendomsværdi, jf. lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme (vurderingsloven).
Stk. 2. For ejendomme, hvor vurderingsmyndighederne har  

 foretaget en fordeling af ejendomsværdien på den del af  

 ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og på resten af ejendommen  

 efter vurderingslovens § 33, stk. 4-7, stemples som ejerbolig den del af  

 ejendommens værdi, som forholdsmæssigt kan henføres til  

 ejerens bolig.
Den resterende del af ejendommens værdi stemples som  

 anden fast ejendom.
Såfremt vurderingsmyndighederne på  

 tidspunktet for dokumentets oprettelse endnu ikke har foretaget nævnte  

 fordeling, skal parterne i dokumentet angive fordelingen af ejendommens  

 værdi efter bedste skøn.
I tilfælde af tvangsauktion  

 angives skønnet af erhververen.
Stk. 3. Såfremt den overdragne ejendom ikke er  

 selvstændigt vurderet på tidspunktet for dokumentets oprettelse,  

 eller såfremt der i tiden mellem den sidste vurdering og dokumentets  

 oprettelse er sket væsentlige forandringer med hensyn til ejendommen,  

 skal parterne, i tilfælde af tvangsauktion erhververen, i dokumentet  

 angive ejendommens værdi efter bedste skøn, og stemplet skal da  

 mindst beregnes på grundlag af den angivne værdi.
Med hensyn til  

 værdiangivelsen finder reglerne i § 16, stk. 2, tilsvarende anvendelse.  

 Stempelmyndigheden kan dog bestemme, at den ejendomsværdi, som  

 ansættes første gang efter dokumentets oprettelse, anvendes i  

 stedet for den i § 16, stk. 2, nævnte vurdering.
 Stk. 4. Begæres der i forbindelse med dokumentets  

 oprettelse vurdering efter vurderingslovens § 4, træder  

 ejendomsværdien efter denne vurdering i stedet for den i stk. 1  

 nævnte ejendomsværdi eller den i stk. 2 nævnte  

 værdiangivelse.
Stk. 5. Ved salg af fast ejendom på auktion  

 indtræder stempelpligten ved auktionens slutning.
Har en pant- eller  

 udlægshaver i ejendommen, herunder en håndpanthaver i et  

 pantebrev i ejendommen, erhvervet denne ved tvangsauktion, uden at den pant-  

 eller udlægssikrede fordring er blevet dækket ved budsummen,  

 indtræder stempelpligten dog først ved udstedelsen af  

 auktionsskødet.
Dokument om overdragelse af retten til at få  

 skøde udstedt stemples i så fald som dokument om overdragelse af  

 ejendommen.
Stk. 6. Udskrift af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, et handelsregister eller andet offentligt register, der  

 tinglyses som adkomst på fast ejendom, stemples som dokument om  

 overdragelse af ejendommen.
Stempelpligten indtræder ved  

 tinglysningen.
 Stk. 7. Dokumenter om overdragelse af fast ejendom i  

 udlandet stemples med 1 promille af vederlaget.
 Stk. 8. Dokumenter om overdragelse af bygning til  

 nedrivning uden samtidig overdragelse af grunden stemples efter reglerne i §  

 41.
 Stk. 9. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 påtegning af dokumenter om overdragelse af ejerboliger som betingelse  

 for stempling efter stk. 1, 1. pkt.
 § 35. Har overdrageren af fast ejendom forbeholdt sig eller andre  

 en brugs- eller servitutret med hensyn til den overdragne ejendom,  

 kræver bestemmelsen herom ikke særskilt stempel, medmindre der  

 skal erlægges et periodisk vederlag for retten.
§ 36. Har en pant- eller udlægshaver i fast ejendom, herunder  

 en håndpanthaver i et pantebrev i ejendommen, erhvervet denne ved  

 tvangsauktion, uden at den pant- eller udlægssikrede fordring er blevet  

 dækket ved budsummen, har han ved henvendelse til stempelmyndigheden  

 krav på at få godtgjort stemplet til det til ham udstedte  

 skøde, såfremt han har afhændet ejendommen inden 4  

 år fra auktionsdagen.
Bestemmelsen i § 26 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 37. For dokumenter om mageskifte beregnes stempel for hver  

 overdragelse for sig.
 § 38. Når et dokument om overdragelse af fast ejendom  

 indleveres til tinglysning, skal det være forsynet med påtegning  

 om ejendomsværdien på dokumentets oprettelsestid eller om, at  

 ejendommen ikke var selvstændigt vurderet på dette tidspunkt.  

 Tinglysningsdommeren skal afvise dokumentet, såfremt påtegningen  

 mangler.
 Stk. 2. Skatteministeren bestemmer, hvilke myndigheder  

 der skal give påtegningerne.
§ 39. Dokumenter om overdragelse af handelsskibe med  

 tilbehør stemples med 1 promille af vederlaget.
Dokumenter om  

 overdragelse af andre fartøjer med tilbehør stemples dog med 4  

 promille af vederlaget.
Dokumenter om overdragelse af nybyggede skibe til  

 udenlandsk køber er dog stempelfri, når Eksportkreditrådet  

 som betingelse for kaution for forhåndslån i Skibskreditfonden  

 kræver, at skibsværftet stiller sikkerhed i skibet i  

 byggeperioden.
 Stk. 2. Ved salg af skib på auktion indtræder  

 stempelpligten ved hammerslaget.
Stk. 3. Når der på grundlag af en udskrift af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, et handelsregister eller andet offentligt  

 register sker registrering af ejerskifte med hensyn til skib, svares  

 stempelafgift som for overdragelse.
Stempelpligten indtræder ved  

 registreringen.
 Stk. 4. Dokumenter om overdragelse af skibe til ophugning  

 stemples efter reglerne i § 41.
 § 41. Dokumenter om overdragelse eller levering af andet  

 løsøre end nævnt i § 39 samt dokumenter om levering af  

 vand, gas, elektricitet, varme og lignende stemples med 1 promille af  

 vederlaget.
Stk. 2. Fritaget for stempelafgift er dokumenter om  

 overdragelse eller levering af 1.	varer, hvormed køberen driver handel, 2.	råstoffer, halvfabrikata, helfabrikata bortset fra  

 driftsmateriel, hjælpevarer og lignende, som af køberen benyttes  

 til fremstilling af varer til salg, 3.	emballage til brug ved køberens salg af varer.
 § 42. Dokumenter om overdragelse af goodwill, opfinder- og  

 patentrettigheder, rettigheder til varemærker og mønstre,  

 ophavsrettigheder og lignende stemples med 1 promille af vederlaget.
§ 43. Har en fast ejendom eller et skib været genstand for  

 flere overdragelser, er et skøde, der udstedes til en anden end den  

 oprindelige erhverver, stempelfrit, såfremt der er oprettet et dokument  

 om overdragelsen til denne.
I øvrigt stemples skødet efter  

 samme regler som et dokument om sidstnævnte overdragelse.
§ 44. Vedrører et dokument overdragelse af flere  

 formuegoder, for hvis overdragelse der efter §§ 34-42 gælder forskellig  

 stempelafgift, skal parterne, i tilfælde af tvangsauktion erhververen,  

 i dokumentet angive, hvorledes vederlaget fordeler sig på de  

 nævnte formuegoder.
Indeholder dokumentet ikke sådan angivelse,  

 beregnes afgift af det samlede vederlag efter den bestemmelse, der  

 medfører den højeste afgift.
Angiver parterne hver sin  

 fordeling, lægges den fordeling til grund, der medfører den  

 højeste afgift.
 Stk. 2. Et dokument, der alene går ud på  

 stiftelse af ret, ikke tillige pligt, til køb af et formuegode,  

 betragtes ikke som dokument om overdragelse.
§ 45. Bestemmelserne i §§ 34-44 finder tilsvarende anvendelse  

 på dokumenter om overdragelse af anparter i formuegoder.
Dette  

 gælder, selv om overdragelsen sker til en medejer af formuegodet.
Hvor  

 anpartsforholdet får betydning for stempelberegningen, skal dette  

 forhold fremgå af det pågældende dokument.
§ 45 A.
Dokumenter om anmeldelse om opdeling af en ejendom i  

 ejerlejligheder skal stemples med et beløb svarende til 1.500 kr. for  

 hver ejerlejlighed, der er optaget i den til anmeldelsen hørende  

 fortegnelse over ejerlejlighederne.
 Stk. 2. Dokument om ændring af tidligere tinglyst  

 anmeldelse skal stemples med 1.500 kr. for hver ejerlejlighed, hvormed  

 ejendommens antal af ejerlejligheder forøges.
 Stk. 3. Afgiften efter stk. 1 og 2 udgør dog 4.500  

 kr. pr. ejerlejlighed, såfremt byggetilladelse til opførelse af  

 den bygning, hvori ejerlejlighederne findes, er givet inden 1. juli  

 1966.
 Stk. 4. Stempelpligten indtræder ved dokumentets  

 indlevering til tinglysningsdommeren.
§ 46. Lejekontrakter om faste ejendomme, lejligheder eller  

 værelser og om lokaler eller dele heraf stemples med 1 pct. af den  

 højeste årlige leje.
På samme måde stemples  

 forpagtningskontrakter om faste ejendomme, lejekontrakter om pladser og  

 lignende og om reklame- og skilteplads i og på fast ejendom.
Er  

 kontrakten indgået for et bestemt tidsrum kortere end 1 år,  

 stemples den med 1 pct. af det samlede vederlag.
Stk. 2. Skal der betales et vederlag en gang for alle,  

 anses en så stor del af dette, som efter kontrakttidens længde  

 svarer til vederlag for 1 år, som årlig leje eller  

 forpagtningsafgift.
Ved anvendelsen af denne bestemmelse anses kontrakter,  

 der er indgået for flere personers livstid, for indgået for et  

 tidsrum på 15 år og andre kontrakter, der er indgået for  

 ubestemt tid, for indgået for et tidsrum på 10 år.
Er  

 kontrakten indgået for et tidsrum på 25 år eller derover,  

 forhøjes stempelafgiften af det vederlag, som skal betales en gang for  

 alle, til det dobbelte.
 Stk. 3. Dokumenter om fremleje stemples efter samme  

 regler som lejekontrakter.
Stk. 4. Stempelfri er 1.	dokumenter om leje af bokse i banker, sparekasser og lignende, 2.	dokumenter om brugsret til gravsteder, herunder begravelsesbreve og  

 gravstedsskøder.
 § 47. Når lejeren eller forpagteren ifølge kontrakten  

 skal udrede de skatter og afgifter, forsikringspræmier og  

 prioritetsydelser, der påhviler ejendommen, skal disse ydelser  

 medregnes til det stempelpligtige vederlag med deres årlige  

 beløb ved kontraktens oprettelse.
 § 48. Bestemmelserne i § 10 finder anvendelse ved stempling af  

 dokumenter om forhøjelse af leje eller forpagtningsafgift, selv om  

 aftalen om forhøjelse indgås med en anden end den oprindelige  

 udlejer eller bortforpagter.
 Stk. 2. Dokumenter om forhøjelse af leje eller  

 forpagtningsafgift er stempelfri, hvis forhøjelsen skyldes stigning i  

 skatter, afgifter og andre ydelser, der af det offentlige  

 pålægges ejendommen, eller i wc- og vandafgifter, elektricitets-,  

 renovations- og skorstensfejningsbidrag eller lignende, der  

 pålægges efter takster, som er fastsat eller godkendt af det  

 offentlige.
§ 49. Dokumenter om ret til at tage tørv, brunkul,  

 rør, kalk, ler, sten, grus og lignende fra en ejendom samt dokumenter  

 om jagt- og fiskeriret og lignende rettigheder stemples efter samme regler  

 som lejekontrakter om fast ejendom.
Stempelafgiften udgør dog mindst  

 50 kr.
 Stk. 2. Dokumenter om andre servitutrettigheder stemples  

 med 50 kr., uanset om dokumentet er udstedt af ejerne af flere  

 ejendomme.
§ 50. Entreprisekontrakter om bygge- og anlægsarbejder  

 på faste ejendomme her i landet og om forandring og reparation af  

 sådanne ejendomme stemples med 1 promille af vederlaget.
På samme  

 måde stemples entreprisekontrakter om bjærgning og  

 bugsering.
 Stk. 2. Kontrakter om bygning, forandring og reparation  

 af skibe stemples med 1/5 promille af vederlaget.
 § 53. Såfremt der i aktieselskaber, herunder  

 kommanditaktieselskaber, eller i andre selskaber eller foreninger, hvor ingen  

 af deltagerne eller medlemmerne hæfter personligt for selskabets eller  

 foreningens forpligtelser, af deltagerne eller medlemmerne indskydes fast  

 ejendom, stemples et herom oprettet dokument som overdragelse af ejendommen,  

 jf. §§ 34-38. Dokumenter om indskud af andre formuegoder er stempelfri.
 Stk. 2. Dokumenter, hvorved selskabets eller foreningens  

 ejendele overdrages eller udloddes til deltagere eller medlemmer, stemples  

 efter samme regler, som hvis den pågældende ikke var deltager  

 eller medlem, jf. dog stk. 3.
 10. § 53 affattes således:
 »§ 53. Dokumenter, der oprettes i anledning af  

 omdannelse af forsikringsforeninger til aktieselskaber, jf. § 14 a i lov om  

 beskatning ved fusion af aktieselskaber, er stempelfri.
Stk. 2. I forbindelse med fusion, fission, omdannelse af  

 selskaber mv. eller tilførsel af aktiver til sådanne selskaber,  

 er udstedelse af ny forsikringspolice til det fortsættende selskab  

 stempelfri, når forsikringsvilkårene i det hele svarer til de  

 vilkår, der var gældende for den forsikringsaftale, som det  

 ophørende selskab havde indgået.« Stk. 3. Ved udlodning af fast ejendom skal afgiften  

 beregnes som nævnt i stk. 1. Ved udlodning af formuegoder af de i §§  

 39, 41 og 42 nævnte arter skal afgift beregnes af det  

 pågældende formuegodes værdi.
Reglerne i § 16 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 finder også  

 anvendelse på selskaber eller foreninger med vekslende medlemsantal  

 eller vekslende kapital, selv om medlemmerne hæfter personligt, og  

 på kommanditselskaber, for så vidt angår forholdet mellem  

 selskabet og kommanditisterne.
Stk. 5. Stempelfri er dokumenter som nævnt i stk.  

 1, når de oprettes i anledning af 1.	sammenslutning mellem selskaber m.v. af den i stk. 1 og 4  

 nævnte art, 2.	sammenslutning mellem fonde, 3.	sammenslutning mellem fonde og selskaber m.v. af den i stk. 1 og 4  

 nævnte art, 4.	realkreditinstitutters omdannelse, jf. kapitel 12 i  

 realkreditloven, 5.	forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber, jf. § 14 d i  

 lov om beskatning ved fussion af aktieselskaber m.v., 6.	andelskassers og sammenslutninger af andelskassers omdannelse til  

 aktieselskaber, jf. kapitel 12 c i lov om banker og sparekasser.
 § 56. Gældsbreve, som ikke er stempelpligtige efter andre  

 regler i loven, stemples med 3 promille af det beløb, som dokumentet  

 lyder på.
 Stk. 2. Kassekreditkontrakter og andre  

 lånekontrakter stemples med 3 promille af det højeste  

 beløb for kreditten eller lånet.
 Stk. 3. Indeholder et dokument som nævnt i stk. 1  

 og 2 bestemmelser om sikkerhedsstillelse ved pant eller kaution, stemples  

 dokumentet efter reglerne i § 57 eller § 57 A, dog mindst med afgiften efter  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Kontrabøger, indlånsbeviser og  

 lignende dokumenter, der udstedes af banker, sparekasser og andelskasser, er  

 stempelfri.
 Stk. 5. Massegældsbreve er stempelfri, når de  

 tillige er omsætningsgældsbreve.
 Stk. 6. Checks og andre anvisninger er stempelfri, selv  

 om de accepteres.
§ 57. Dokumenter, hvorved der stiftes underpant i fast ejendom  

 eller løsøre, herunder ejerpantebreve, stemples med 1,5 pct. af  

 det pantsikrede beløb, jf. dog stk. 2 og 3 samt § 57 A.
Dokumenter om  

 sikkerhedsstillelse ved pant i øvrigt eller ved kaution stemples med 3  

 promille af det pant- eller kautionssikrede beløb.
Stk. 2. Dokumenter, hvorved der stiftes underpant i  

 skibe, bortset fra lystfartøjer, stemples med 2 promille af det  

 pantsikrede beløb, når skibet måler 5 bruttoregistertons  

 eller derover.
Er kun bruttotonnagen målt, skal den udgøre 5  

 eller derover.
Er en gæld sikret ved skibspantebrev som nævnt i  

 1. pkt., betales ikke yderligere afgift, selv om pantets værdi er  

 lavere end gælden, eller tillige sikres ved kaution, bankgaranti eller  

 anden sikkerhed.
I øvrigt stemples dokumenter som underpant i skibe  

 eller både med tilbehør med 1,5 pct. af det pantsikrede  

 beløb.
 Stk. 3. Høstpantebreve, der udstedes i henhold til  

 lov om høstpant, stemples med 3 promille af det pantsikrede  

 beløb.
Stk. 4. Det pantsikrede beløb er det beløb,  

 for hvilket der er stillet pant, bortset fra renter og omkostninger.  

 Udgør værdien af det pantsatte et lavere beløb, og  

 fremgår dette af dokumentet, beregnes stemplet af pantets værdi.  

 Er den angivne værdi efter stempelmyndighedens skøn for lav,  

 eller er parterne ikke enige om værdiansættelsen, finder reglerne  

 i § 16, stk. 2, anvendelse.
Det kautionssikrede beløb er det  

 beløb, som kautionisten i det højeste kan komme til at betale,  

 bortset fra renter og omkostninger.
 Stk. 5. Er der oprettet et stempelpligtigt dokument om  

 stiftelsen af den ret, for hvilken der stilles sikkerhed, nedsættes  

 stempelafgiften efter stk. 1 eller § 57 A med afgiften vedrørende det  

 nævnte dokument.
 Stk. 6. Gives ejerpantebrev i håndpant, beregnes  

 stempelafgiften for dokumenter, der oprettes vedrørende  

 håndpantsætningen eller den fordring, for hvilken der stilles  

 håndpant, uden hensyntagen til stempelafgiften for ejerpantebrevet,  

 ligesom stempelafgiften for ejerpantebrevet beregnes uden hensyntagen til  

 stempelafgiften for de nævnte dokumenter.
 Stk. 7. Dokumenter om sikkerhedsstillelse ved pant eller  

 kaution for massegældsbreve som nævnt i § 56, stk. 5, er  

 stempelfri, medmindre der gives pant i fast ejendom.
§ 57 A.
Dokumenter, herunder ejerpantebreve, hvorved der stiftes  

 underpant i en ejerbolig, stemples med 5 pct. af det pantsikrede  

 beløb, jf. dog stk. 2 og 3. Ejerboliger omfatter ejendomme til  

 helårsbeboelse til brug for ejeren samt fritidshuse.
Stk. 2. Udstedes dokumentet til sikkerhed for lån  

 til erhvervelse af ejerboligen senest 1 år fra erhvervelsen, stemples  

 dog efter §! 57, medmindre ejerboligen overdrages mellem  

 ægtefæller.
Er ægtefællerne separerede, eller  

 udstedes dokumentet til finansiering af boslodkrav som led i separation eller  

 skilsmisse, stemples dog efter § 57.
Stk. 3. Der stemples ligeledes efter § 57, når  

 dokumentet udstedes i forbindelse med en efterlevende ægtefælles  

 erhvervelse af den afdøde ægtefælles andel af ejerbolig  

 eller fritidshus.
Der stemples endvidere efter § 57, såfremt det  

 udstedte dokument er vedtægter for en ejerforening, og vedtægten  

 tinglyses til sikkerhed for fremtidig gæld til ejerforeningen i  

 forbindelse med erhvervelse af ejerboligen.
 Stk. 4. Udstedes dokumentet til sikkerhed for lån  

 til finansiering af en nybygning, tilbygning eller ombygning af ejerboligen,  

 og kræver dette byggetilladelse, stemples dog efter § 57.
 Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 påtegning på dokumenter og anden dokumentation som betingelse  

 for, at dokumentet ikke omfattes af stk. 1, og kan herunder fastsætte  

 regler for kommunens påtegning vedrørende betingelserne i stk. 1  

 og 3.
 Stk. .6. Pantebreve, der inden den 25. oktober 1997 er  

 anmeldt i tingbogen, skal ikke inden tilbagesendelsen anholdes for manglende  

 stempling efter § 57 A eller § 59.
 Stk. 7. Stempelmyndigheden kan på begæring  

 uden betaling fra tinglysningskontorerne få udleveret kopi af journalen  

 over pantebreve, der er anmeldt til indførelse i tingbogen i perioden  

 fra og med den 23. oktober 1997 til den 25. oktober 1997, Stempelmyndigheden  

 kan på baggrund af disse kopier pålægge den, der er i  

 besiddelse af pantebrevet, at indsende dette inden en nærmere angiven  

 frist. § 24, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
§ 58. Indeholder et skøde på fast ejendom bestemmelse  

 om, at køberen skal betale en del af vederlaget kontant til  

 sælgeren eller tredjemand, skal skødet stemples efter reglerne i  

 §§ 56 og 57, medmindre beløbet betales inden skødets  

 tinglysning som endelig adkomst.
Stempelpligten indtræder ved  

 skødets tinglysning som endelig adkomst.
§ 59. Et dokument, som er stempelpligtigt efter § 56 eller § 57,  

 stk. 2, 1. og 2. pkt., og som er udstedt til ihændehaveren eller uden  

 angivelse af fordringshaverens navn, stemples med 1 pct. af det  

 pålydende beløb.
Dokumenter, som er stempelpligtige efter § 57,  

 stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 4. pkt., eller § 57 A, stemples med dobbelt sats,  

 såfremt dokumentet er udstedt til ihændehaveren m.v. som  

 nævnt i 1. pkt.
 Stk. 2. Overdragelse af de i stk. 1 nævnte  

 dokumenter er stempelfri.
§ 60. Når der for et lån udstedes en hovedobligation og  

 partialobligationer, er dokumenterne stempelfri, såfremt  

 partialobligationerne omfattes af § 56, stk. 5, og såfremt en eventuel  

 sikkerhedsstillelse er stempelfri efter § 57, stk. 7.    Stk. 2. I andre  

 tilfælde stemples alene hovedobligationen.
Såfremt  

 partialobligationerne udstedes til ihændehaveren eller uden angivelse  

 af fordringshaverens navn, stemples hovedobligationen dog efter reglerne i §  

 59. Overdragelse af partialobligationerne er i så fald stempelfri.
 § 61. Dokumenter om modtagelse af håndpant stemples efter  

 reglerne i § 57. De nævnte dokumenter er dog stempelfri, såfremt  

 der vedrørende håndpantsætningen eller den fordring, for  

 hvilken der stilles håndpant, er oprettet et dokument, som er  

 stempelpligtigt efter reglerne i § 56 eller § 57.
 Stk. 2. Dokumenter om garanti mod tab som følge af  

 udlevering af varer uden konnossement stemples med 50 kr.
§ 62. Stempelfri er dokumenter om 1.	sikkerhedsstillelse ved pant eller kaution mod tab ved  

 kautionsforpligtelse, 2.	sikkerhedsstillelse ved pant eller kaution for ydelser efter en  

 aftægts- eller forsørgelseskontrakt, 3.	lån i realkreditinstitutter og Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 eller i pengeinstitutter, for så vidt lånets løbetid er  

 mindst 10 år og højst 30 år og lånet har direkte  

 pant i fast ejendom inden for 80 pct. af den på lånetidspunktet  

 senest meddelte offentlige vurdering af ejendommen, når lånet  

 optages til indfrielse af tilsvarende lån eller lån omfattet af §  

 2 i lov om realkreditlignende lån m.v.
Hvis et sådant lån  

 optages i forbindelse med overdragelse af den pantsatte ejendom, gælder  

 stempelfriheden, uanset om der er identitet mellem debitor for lånet og  

 debitor for det eller de lån, der indfries.
Stempelfriheden omfatter  

 tillige dokumenter om overdragelse af pantebreve vedrørende  

 sådanne lån til en af de nævnte kreditorer, 4.	statsgaranterede studielån, der optages til indfrielse af  

 sådanne lån, 5.	sikkerhedsstillelse over for staten for told- og forbrugsafgifter  

 til den danske stat eller til en stat, der er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber, 6.	sikkerhedsstillelse over for staten i forbindelse med  

 administrationen af De Europæiske Fællesskabers  

 landbrugsordninger og sikkerhedsstillelse over for De Europæiske  

 Fællesskaber i forbindelse med administrationen af  

 Fællesskabernes stålordninger, 7.	sikkerhedsstillelse over for domstolene, herunder foged- og  

 skifteretter, 8.	sikkerhedsstillelse for betaling af kur og pleje for patienter  

 på sygehuse, plejehjem og lignende, 9.	sikkerhedsstillelse over for staten i forbindelse med  

 administrationen af lov om anvendelse af Danmarks undergrund eller lov om  

 etablering og benyttelse af en rørledning til transport af  

 råolie og kondensat, 10.	sikkerhedsstillelse over for staten eller Grønlands  

 hjemmestyre i forbindelse med rettigheder meddelt i henhold til lov om  

 mineralske råstoffer i Grønland, 11.	sikkerhedsstillelse for forpligtelser, der påhviler  

 indehaveren af en eneretsbevilling udstedt efter lov om naturgasforsyning  

 vedrørende den af loven omfattede virksomhed, 12.	sikkerhedsstillelse udstedt i form af ejerpantebrev som nævnt  

 i lov om forsikringsvirksomhed § 131, stk. 5, og lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser § 49, stk. 4. Det er dog en forudsætning, at det  

 enkelte ejerpantebrev er påført en erklæring fra  

 forsikringsselskabet eller pensionskassen om stempelfrihed efter  

 stempellovens § 62, stk. 1, nr. 12. Stempelfriheden ophører, når  

 ejerpantebrevet ophører med at være registreret som nævnt  

 i de anførte bestemmelser, 13.	optagelse af realkreditlån eller fiskeribanklån til  

 afløsning af lån omfattet af § 1 i lov om  

 imødegåelse af indlåsningseffekter på  

 inkonverterbare realkreditlån m.v.
 14.	sikkerhedsstillelse og andre forpligtelser over for  

 clearingscentraler, clearingdeltagere eller selskaber eller institutioner som  

 nævnt i § 4, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., når  

 sikkerhedsstillelsen vedrører clearing og afvikling af handel med  

 værdipapirer, jf. §§ 55 og 56 i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 hvor en clearingcentral medvirker, og når en eventuel kredittid ikke  

 overstiger 3 bankdage.
 15.	garantidokumenter vedrørende forpligtelser, der udstedes  

 efter § 82, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., når de  

 udstedes som led i værdipapircentralers samlede kapitalberedskab.
 Stk. 2. Stempelfri er dokumenter om garantistillelse for  

 ekstraordinære eksportkreditrisici, der efter lov om Dansk  

 Eksportkreditfond ydes mod tab i forbindelse med dansk eksport, samt  

 kautioner og garantier, der ydes af Udenrigsministeriet efter § 8 i lov om  

 internationalt udviklingssamarbejde.
Stk. 3. Stempelfri er dokumenter, der udstedes til eller  

 af Eksportkreditfonden i forbindelse med fondens eksportfinansiering eller  

 støtte til eksportfinansiering, samt dokumenter, der udstedes i  

 forbindelse med fondens afdækning af egen risiko.
Med  

 Eksportkreditfonden sidestilles et selskab m.v., der er oprettet efter  

 bestemmelsen i § 2, stk. 4, i lov om Dansk Eksportkredit.  

 Lånedokumenter, der udstedes til eller af pengeinstitutter i  

 forbindelse med eksportfinansiering, er ligeledes stempelfri, hvis  

 Eksportkreditfonden har givet endeligt tilsagn om støtte til  

 finansieringen og aftalen om støtten ikke kan opsiges af  

 pengeinstituttet, før lånet indfries.
 Stk. 4. Stempelfri er låne- og kautionsdokumenter,  

 der udstedes til Danmarks Skibskreditfond, Aktieselskabet Dansk  

 Skibsfinansiering og pengeinstitutter i forbindelse med finansieringen af  

 skibe, der bygges på danske skibsværfter.
Stk. 5. Dokumenter om lån mod håndpant i  

 banker og sparekasser er stempelfri, når lånet optages til  

 finansiering af byggearbejder på fast ejendom.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om pengeinstitutternes pligt til at  

 påse, at lånet anvendes til byggeudgifterne, og bestemme, at  

 fritagelsen kun skal gælde, når byggearbejdet påregnes at  

 ville medføre udgifter over en vis størrelse.
Hvor  

 omstændighederne taler derfor, kan skatteministeren tillade, at  

 fritagelsen også skal gælde lån hos vekselerere eller i  

 andelskasser.
Stk. 6. Stempelfri er endvidere dokumenter om lån  

 mod håndpant, som optages mellem selskaber og institutioner som  

 nævnt i § 4, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. som led i  

 deres virksomhed, eller som optages mellem disse og clearingcentraler, jf. §  

 7, nr. 5, i nævnte lov, Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Den Sociale Pensionsfond,  

 livsforsikringsselskaber eller pensionskasser som led i disses  

 værdipapirhandel.
Hvor omstændighederne taler derfor, kan  

 skatteministeren meddele andre vekselerere samt andelskasser tilsvarende  

 fritagelse for lån i banker eller sparekasser.
 Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 påtegning på dokumenter og anden dokumentation som betingelse for  

 stempelfrihed i henhold til stk. 1, nr. 3 og 13. De i en sådan  

 påtegning givne oplysninger ved dokumentets indlevering til tinglysning  

 er bindende for parterne under en stempelprøvelse af dokumentet.
Stk. 8. Det er en betingelse for stempelfrihed i henhold  

 til stk. 2-4, at det af dokumentet fremgår, efter hvilken bestemmelse  

 det er stempelfrit.
For stempelfrihed i henhold til stk. 3, 2. pkt., er det  

 endvidere en betingelse, at det af dokumentet fremgår, at der er givet  

 endeligt tilsagn om støtte til Eksportkreditfonden, og at aftalen om  

 støtten ikke kan opsiges af pengeinstituttet, før lånet  

 indfries.
Skatteministeren kan fastsætte yderligere regler for  

 påtegning af dokumenter og anden dokumentation som betingelse for  

 stempelfrihed i henhold til stk. 2-4.
§ 62 A.
Stempelfri er dokumenter, der oprettes i forbindelse med  

 lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond, når lånet ydes med  

 statsgaranti efter § 1 i lov om statsgaranti og ydelsestilskud  

 vedrørende høsttabslån til tørkeramte  

 jordbrugere.
Stk. 2. Stempelfriheden efter stk. 1 er betinget af, at  

 de enkelte dokumenter er påført en erklæring fra Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond eller et pengeinstitut om, at dokumentet er oprettet  

 i forbindelse med lån ydet med statsgaranti efter § 1 i lov om  

 statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til  

 tørkeramte jordbrugere, og at dokumentet ikke kan tjene som sikkerhed  

 for andre lån.
Stempelpligten indtræder, såfremt dokumentet  

 ikke længere tjener til sikkerhed for lån ydet med statsgaranti  

 efter lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende  

 høsttabslån til tørkeramte jordbrugere.
 Stk. 3. Dansk Landbrugs Realkreditfond og  

 pengeinstitutter kan indtil 4 måneder efter et dokuments oprettelse  

 berigtige den efter stk. 2 afgivne erklæring, og der kan ydes  

 godtgørelse af stempelafgift efter § 28.
§ 62 B.
Stempelfri er dokumenter, der oprettes i forbindelse med  

 lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond, når lånet ydes med  

 statsgaranti efter § 1 i lov om statsgaranti for  

 gældssaneringslån til jordbrugere.
Stk. 2. Stempelfriheden efter stk. 1 er betinget af, at  

 de enkelte dokumenter er påført en erklæring fra Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond eller et pengeinstitut om, at dokumentet er oprettet  

 i forbindelse med lån ydet med statsgaranti efter § 1 i lov om  

 statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere, samt at  

 dokumentet ikke kan tjene til sikkerhed for andre lån.
Stempelpligten  

 indtræder, såfremt dokumentet ikke længere tjener til  

 sikkerhed for lån ydet med statsgaranti efter lov om statsgaranti for  

 gældssaneringslån til jordbrugere.
 Stk. 3. Dansk Landbrugs Realkreditfond og  

 pengeinstitutter kan indtil 4 måneder efter et dokuments oprettelse  

 berigtige den efter stk. 2 afgivne erklæring, og der kan ydes  

 godtgørelse af stempelafgift efter § 28.
§ 63. Veksler, der ikke lyder på længere tid end 8 dage  

 fra sigt eller 14 dage fra dato, er stempelfri.
Alle andre veksler stemples  

 med 1 kr. for hver 1.000 kr. eller del deraf.
 Stk. 2. Overdragelse af veksler (endossement) og  

 vekselborgen (aval) er stempelfri.
 Stk. 3. Et dokument, der i teksten betegnes som veksel,  

 men som ikke opfylder alle veksellovgivningens betingelser for at betragtes  

 som en gyldig veksel, skal stempelmæssigt behandles som en veksel,  

 når det påtegnes af acceptanten eller, for så vidt  

 angår egne veksler, underskrives af udstederen og af den  

 pågældende overgives til den anden part.
 Stk. 4. Ved beregningen af stempelafgiften for veksler  

 tages der ikke hensyn til stempelafgiften for andre dokumenter, herunder  

 veksler, ligesom der ikke tages hensyn til stempelafgiften for en veksel ved  

 beregningen af stempelafgiften for andre dokumenter.  § 64.  

 Forsikringspolicer og forsikringskontrakter stemples efter reglerne i §§  

 65-70.
Stk. 2. - - - § 64. Forsikringspolicer og forsikringskontrakter stemples efter  

 reglerne i §§ 65-70.
Stk. 2. - - - 11. I § 64, stk. 1, ændres »§§ 65-70« til : »§§  

 66-70«.
 § 65. Stempelafgiften for livsforsikringer er 1 kr. 50 øre  

 pr. 5.000 kr. forsikringssum eller del deraf.
 Stk. 2. Stempelafgiften for ophørende  

 kapitalforsikringer og andre livsforsikringer, som alene dækker  

 dødsrisiko for et bestemt tidsrum (risikoforsikringer), beregnes dog  

 efter reglerne i § 66, stk. 1.
 Stk. 3. Udbetales forsikringssummen i rater, beregnes  

 stempelafgiften af den éngangsudbetaling, som efter  

 forsikringsselskabets beregningsgrundlag svarer til raterne  

 (konverteringssummen). Skal der efter forsikringen udbetales årlige  

 ydelser, hvis samlede sum ikke kendes ved forsikringens tegning, beregnes  

 stempelafgiften af det 15-dobbelte af den højeste årlige ydelse,  

 hvis ydelsen skal betales i flere personers levetid, og ellers af det  

 10-dobbelte af den nævnte ydelse.
§ 66. Stempelafgiften for andre forsikringer end de i § 65  

 nævnte er enten 25 øre pr. 5.000 kr. forsikringssum eller del  

 deraf eller 12 pct. af præmien.
Vælges det at svare stempelafgift  

 på grundlag af præmien, og er forsikringen tegnet på mere  

 end 1 år, beregnes afgiften af præmien for 1 år.
Afgiften  

 afrundes opefter til det nærmeste med 25 delelige  

 ørebeløb.
 12. § 66, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Stempelafgiften for forsikringer tegnet i  

 skadesforsikringsselskaber med undtagelse af de i § 69, stk. 1, nævnte  

 forsikringer er enten 29 øre pr. 5.000 kr. forsikringssum eller del  

 deraf eller 14 pct. af præmien.« Stk. 2. - - - § 67. Kontrakter, hvorved der træffes aftale om forsikring af  

 risici af nærmere angiven art efter forudgående eller  

 efterfølgende anmeldelse fra forsikringstageren, stemples med 5 kr.  

 Endvidere svares der stempelafgift efter § 65 eller § 66 af de anmeldte  

 forsikringer.
13. I § 67, 2. pkt., udgår: »§ 65 eller« § 69. Stempelfri er 1.-3. - - - 4.	livsforsikringer som nævnt i § 65, stk. 2, der er tegnet  

 på kollektivt grundlag (gruppelivsforsikringer), 5.	andre forsikringer, når forsikringssummen ikke overstiger  

 10.000 kr.
 14. § 69, stk. 1, nr. 4, affattes således:
» 15. I § 69, stk. 1, indsættes efter nr. 4 som  

 nyt nummer:
» Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
16. I § 69, stk. 1, nr. 5, der herefter bliver nr. 6,  

 ændres »10.000 kr.« til: »12.000 kr.« Stk. 2. - - - § 71. Klasselotteriets sedler stemples for hver trækning med  

 4 kr. for hvert hellod.
For delte lodsedler erlægges stempelafgift i  

 forhold til stempelafgiften for den hele lodseddel.
 Stk. 2. Lodsedler, der udstedes af Almindeligt dansk  

 Vare- og Industrilotteri og af Landbrugslotteriet, stemples med 60 øre  

 for hver lodtrækning, som lodsedlen giver adgang til.
 Stk. 3. Der erlægges kun stempelafgift af de  

 afsatte lodsedler.
 § 72. Dokumenter om overdragelse af de i § 56, § 57 og § 57 A  

 nævnte gælds- og pantebreve m.v. stemples efter reglerne for  

 stiftelse af nyt retsforhold vedrørende den ret, der overdrages.
 Stk. 2. Dokumenter om overdragelse af retten  

 ifølge en livsforsikringspolice eller -kontrakt stemples,  

 såfremt forsikringsbegivenheden ikke er indtrådt, efter reglerne  

 for tegning af ny forsikring.
Stk. 3. I øvrigt stemples dokumenter om  

 overdragelse af retten til pengeydelser med 1 promille af det beløb,  

 der overdrages.
Er det overdragne beløb sikret ved underpant i fast  

 ejendom eller løsøre, er stemplet 1,5 pct.
Er det overdragne  

 beløb sikret ved underpant i skib, er stemplet 2 promille, når  

 skibet måler 5 bruttoregistertons eller derover.
Er kun bruttotonnagen  

 målt, skal den udgøre 5 eller derover.
Er det overdragne  

 beløb sikret ved underpant i skib eller båd med tilbehør  

 i øvrigt, er stemplet 1,5 pct.
Er det overdragne beløb sikret  

 ved høstpantebrev, jf. § 57, stk. 3, er stemplet 3 promille.
Er det  

 overdragne beløb sikret ved andet pant eller ved kaution, eller  

 indestår overdrageren for beløbets betaling, er stemplet 3  

 promille, jf. dog § 57, stk. 2, 3. pkt.
 Stk. 4. Dokumenter om overdragelse af køberens ret  

 efter de i §§ 34-45 nævnte dokumenter stemples efter reglerne i §§  

 34-45.
 Stk. 5. Dokumenter om overdragelse af brugsrettigheder og  

 andre lignende rettigheder stemples efter reglerne for stiftelse af nyt  

 retsforhold vedrørende den ret, der overdrages.
Stk. 6. Stempelfri er dokumenter om 1.	overdragelse af en fordring til debitor, 2.	overdragelse af ejerpantebrev til ny ejer af pantet, 3.	overdragelse af erstatningskrav til det forsikringsselskab, der har  

 dækket skaden, 4.	overdragelse til kautionist, der har indfriet gælden, 5.	overdragelse af fordring til inkasso.
 Stk. 7. Reglerne i stk. 1-6 gælder, selv om  

 overdragelsen sker til sikkerhed.
 § 73. Dokumenter, hvorved en person med den berettigedes samtykke  

 indtræder som forpligtet i et retsforhold i stedet for den tidligere  

 forpligtede, stemples efter reglerne for stiftelse af nyt retsforhold  

 vedrørende den forpligtelse, som den pågældende  

 overtager.
Stk. 2. Et dokument, hvorved en person med kreditors  

 samtykke indtræder som meddebitor i et solidarisk skyldforhold enten  

 ved siden af den eller de tidligere skyldnere eller i stedet for en skyldner,  

 der samtidig udtræder, stemples af en så stor del af skylden, som  

 efter skyldnernes indbyrdes forhold falder på den, der indtræder.  

 Dette forhold skal fremgå af dokumentet.
Udtræder en person af et  

 solidarisk skyldforhold, uden at en ny skyldner indtræder i stedet for,  

 svares intet stempel.
Stk. 3. Stempelfri er dokumenter om 1.	ny ejers overtagelse af den personlige forpligtelse ifølge  

 pantebrev i fast ejendom i det omfang, gælden ikke kan forlanges  

 udbetalt i tilfælde af ejerskifte, 2.	ny ejers overtagelse af den personlige forpligtelse ifølge  

 pantebrev i fast ejendom, når pantebrevet kun giver sikkerhed i fast  

 ejendom med tilbehør, 3.	ny ejers indtræden i de i § 46 nævnte retsforhold, 4.	Kongerigets Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltnings overtagelse  

 af forpligtelser vedrørende lån omfattet af § 1 i lov om  

 imødegåelse af indlåsningseffekter på  

 inkonverterbare realkreditlån m.v.
 § 74. Hvorvidt ægtepagter om gaver eller andre dokumenter om  

 aftaler mellem ægtefæller er stempelpligtige, afgøres  

 efter lovens almindelige regler.
 Stk. 2. Ægtepagter skal dog mindst stemples med 50  

 kr.
§ 75. Dokumenter, som oprettes af en ægtefælle i  

 anledning af separation, skilsmisse, omstødelse af ægteskab  

 eller bosondring, er stempelfri, såfremt der kun stiftes ret for  

 ægtefællerne selv.
Testamenter stemples dog efter reglerne i §  

 76.
 § 76. Testamenter og tillæg til testamenter, herunder  

 bestemmelser om indsættelse af eksekutorer, som oprettes enten for en  

 notar eller for vidner i overensstemmelse med arvelovgivningens regler,  

 stemples med 50 kr.
§ 77. Dokumenter om udlæg af formuegoder i dødsboer er  

 stempelfri, hvis  boet udleveres til behandling af bobestyrer, og  

 dokumenterne udstedes inden 24 måneder fra dødsdagen.
Er boet  

 udleveret til arvingerne til privat skifte uden bobestyrer eller til  

 forenklet privat skifte, er dokumenter om udlæg af formuegoder  

 ligeledes stempelfri, hvis dokumenterne udstedes inden 15 måneder fra  

 dødsdagen.
Det samme gælder dokumenter om overdragelse af  

 formuegoder til en lodtager i boet eller en legatar.
Dokumenter, som  

 modtageren af formuegodet udsteder til boet, lodtagere i boet eller legatarer  

 til gennemførelse af udlægget eller overdragelsen, er  

 stempelfri.
Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 skatteministeren fritage dokumentet for stempelafgift, uanset at det er  

 udstedt efter fristens udløb.
§ 79. Stempelfri er 1.	dokumenter, som oprettes mellem den danske stat og en fremmed  

 stat, 2.	dokumenter, der udstedes af stat eller kommune til  

 gennemførelse af en i lovgivningen foreskrevet omlægning af  

 opgavefordelingen mellem staten, amtskommunerne og  

 primærkommunerne, 3.	dokumenter om overdragelse af formuegoder til eller stiftelse af  

 brugsrettigheder, servitutter eller lignende rettigheder for en  

 statsinstitution, 4.	dokumenter om udførelse af arbejde for en statsinstitution,  

 når denne er part i retsforholdet.
 Stk. 2. Skatteministeren kan under forudsætning af  

 gensidighed meddele fritagelse for stempelafgift af dokumenter, hvorved en  

 fremmed stat erhverver eller lejer fast ejendom til brug som embedslokaler  

 eller som boliger for ansatte ved den pågældende stats  

 diplomatiske eller konsulære repræsentationer.
 § 80. Dokumenter, der udstedes til den danske stat eller danske  

 kommuner vedrørende betaling af skat, bøde og  

 konfiskationsbeløb, er stempelfri, hvad enten der stilles sikkerhed  

 for beløbet eller ej.
§ 81. Stempelfri er 1.	dokumenter, der udstedes i anledning af optagelse af danske stats-  

 eller kommunelån, 2.	dokumenter vedrørende lån optaget af Københavns  

 havn eller frihavnsselskabet, 3.	lånedokumenter, der udstedes af gas-, vand- eller  

 elværker eller lignende eller af havne eller koncessionerede  

 virksomheder, såfremt lånene garanteres af den danske stat eller  

 danske kommuner, 4.	dokumenter om lån af stiftsmidlerne til folkekirkens kirker og  

 præsteembeder.
 Stk. 2. Er de i stk. 1 nævnte dokumenter  

 massegældsbreve, er også overdragelse af dokumenterne  

 stempelfri.
 § 82. Stempelfri er forlig, der indgås for domstole, herunder  

 foged- og skifteretter, og udskrifter af sådanne forlig.
 § 83. Overenskomster og forlig i sager om afståelse af  

 ejendom, fredning, landvinding, vandafledning eller lignende, der  

 indgås for den myndighed, der i mangel af mindelig ordning skulle  

 træffe afgørelse, eller tilføres denne myndigheds  

 protokol, er stempelfri.
 Stk. 2. Dokumenter til gennemførelse af  

 afgørelser, overenskomster og forlig som nævnt i stk. 1 er  

 stempelfri.
 § 84. Dokumenter om gaver til den danske folkekirkes kirker,  

 præsteembeder og menigheder og til anerkendte trossamfund her i riget  

 er stempelfri.
 Stk. 2. Dokumenter om gaver til foreninger, selskaber,  

 legater, stiftelser og andre institutioner kan af skatteministeren helt eller  

 delvis fritages for stempelafgift, såfremt formålet for  

 vedkommende forening m.v. er af almenvelgørende eller anden  

 almennyttig karakter.
 § 85. I overenskomster med fremmede stater kan der optages  

 bestemmelser om stempelfrihed.
 § 86. Dokumenter, der udstedes til sikkerhed for lån efter  

 kapitel 7 i lov om individuel boligstøtte, er stempelfri såvel  

 ved oprettelse som ved senere ændringer eller tilføjelser.
 Stk. 2. Dokumenter, der udstedes til sikkerhed over for  

 staten efter § 10 i værditabsloven, er stempelfri.
 § 87. Stempelfri er dokumenter, der oprettes i forbindelse med  

 overdragelse af en eneretsbevilling i henhold til lov om naturgasforsyning  

 fra et selskab til selskabets datter- eller moderselskab.
§ 87 A.
Stempelfri er dokumenter om virksomheders køb af  

 fast ejendom, som i sin helhed er beliggende i et område, der er  

 udpeget til erhvervszone efter § 3 i lov om planlægning, når  

 ejendommen skal anvendes i virksomhedens drift og virksomheden er etableret i  

 erhvervszonen før den 1. januar 1995. Stempelfriheden er betinget af,  

 at overdragelsesdokumentet af køber er forsynet med en påtegning  

 om, at disse betingelser samt betingelserne i stk. 3 er opfyldt.
Stk. 2. Stempelfri er dokumenter, herunder  

 ejerpantebreve, hvorved en virksomhed giver pant i fast ejendom som  

 nævnt i stk. 1, såfremt ikke andet følger af stk. 3. Det  

 er dog en forudsætning, at det enkelte pantebrev kun har pant i  

 sådan ejendom.
Stempelfriheden er endvidere betinget af, at pantebrevet  

 er forsynet med en påtegning som nævnt i stk. 1. Stempelfriheden  

 ophører, hvis pantebrevet ændres til at give pant i anden fast  

 ejendom end nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Det er endvidere en betingelse for anvendelse af  

 reglerne i stk. 1 og 2, at den pågældende virksomhed ikke  

 henhører under de i afskrivningslovens § 2 A, stk. 3 og 5,  

 nævnte industri- og erhvervsgrene.
§ 89 A.
Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller kommunale  

 skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 90. Loven træder i kraft den 1. oktober 1969.
Stk. 2. Samtidig ophæves 1.	lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 11.  

 oktober 1961, 2.	lov om afgift ved tinglysning m.m., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 100 af 23. april 1929, 3.	lov nr. 301 af 21. december 1957 om  

 skibsregistreringsafgifter, 4.	§§ 31 og 32 i lov nr. 135 af 31. marts 1960 om registrering af  

 rettigheder over luftfartøjer.
Stk. 3. Bestemmelser om stempelbegunstigelse i andre love  

 bortfalder den 31. marts 1970. Dette gælder dog ikke 1.	§ 22, stk. 1, i lov nr. 116 af 7. april 1936 om Danmarks  

 Nationalbank, 2.	§ 2 i lov nr. 332 af 5. december 1958 om visse  

 finansieringsinstitutter, 3.	§ 2 i lov nr. 278 af 7. juli 1960 om et finansieringsinstitut for  

 landbrug m.v., 4.	§ 2, stk. 1, i lov nr. 143 af 17. maj 1961 om et  

 skibsfinansieringsinstitut, 5.	§ 4, stk. 2, i lov nr. 197 af 5. juni 1964 om  

 hypotekforeninger, 6.	§ 3, stk. 3, i lov om oprettelse af et kreditinstitut for  

 fiskerierhvervet, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af 15. april  

 1967, 7.	§ 5, stk. 1, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 163 af 9. maj 1968, 8.	§ 9 i lov nr. 184 af 4. maj 1939 om forsikring af varer og fragt mod  

 krigsfare til søs, 9.	§ 12 i lov nr. 141 af 29. april 1955 om danske skibes forsikring mod  

 krigsfare, 10.	§ 26 i lov om arbejdsanvisning og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 238 af 27. juni 1962, 11.	§ 61, stk. 2, i lov om den offentlige sygeforsikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 403 af 13. oktober 1967, 12.	§ 30 i lov nr. 186 af 4. juni 1964 om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom, 13.	§ 9 i lov om lån til betaling af ejendomsskatter for visse  

 parcel- og rækkehuse, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 15.  

 december 1967, 14.	bestemmelser om stempelfrihed i overenskomster med fremmede  

 stater.
 Stk. 4. Stempelbegunstigelser, som skatteministeren har  

 meddelt i medfør af den hidtidige lovgivning, bortfalder.
§ 2 § 20. Afgiftsfri er fogedforretninger vedrørende 1)  5) --- 6)	forældremyndighed og udøvelse af samkvensret, 7)	--- § 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni  

 1989, som senest ændret ved lov nr. 1019 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 20, nr. 6, affattes således:
» Afsnit III a Afgifter for tinglysning Kapitel 6 a Tinglysning § 41 a.
For tinglysning svares en afgift på 1.200 kr.
 2. Afsnit III a, ophæves.
§ 41 b.
Afgiften svares for ethvert dokument, som anmeldes til  

 tinglysning.
 Stk. 2. Skal et dokument på grund af en fast  

 ejendoms beliggenhed tinglyses i flere retskredse, svares alene afgift i den  

 retskreds, hvor dokumentet først anmeldes til tinglysning.
§ 41 c.
Afvises et dokument uden for det i § 41 e, stk. 3,  

 nævnte tilfælde, svares ikke ny afgift, såfremt dokumentet  

 anmeldes til tinglysning på ny inden 3 måneder, regnet fra den  

 første anmeldelse til tinglysning.
§ 41 d.
Afgiftsfri er tinglysning af:
1)	adresseændringer, 2)	afgørelser om værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne efter værgemålslovens § 6, jf.  

 tinglysningslovens § 48, 3)	meddelelser som nævnt i tinglysningslovens § 13, 4)	begæring om bosondring, jf. § 43 i lov om ægteskabets  

 retsvirkninger, 5)	rådighedsfratagelse i henhold til § 66 i lov om skifte af  

 fællesbo mv., 6)	rådighedsfratagelse efter konkurslovens § 26 og 7)	dokumenter, herunder pantebreve, som udstedes til sikring af  

 tilbagebetalingskrav eller som sikkerhed for lån, der ydes efter lov om  

 social bistand eller lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 2. Afgiftsfri er endvidere begæring  

 om:
1)	aflysning, 2)	ophævelse af retsanmærkning, 3)	fristforlængelse eller endelig indførelse i tingbogen  

 af et dokument, som er tinglyst med frist, og 4)	udslettelse af rettigheder, som ikke har opnået dækning  

 ved tvangsauktion, jf. retsplejelovens § 581.
§ 41 e.
Afgiften forfalder til betaling, når dokumentet  

 anmeldes til tinglysning.
Stk. 2. Afgiften erlægges ved, at dokumentet  

 forsynes med et eller flere stemåelmærker, der svarer til  

 afgiften.
Indbetales afgiften kontant, forsyner tinglysningskontoret  

 dokumentet med stempelmærke.
Såfremt forsikringsselskaber,  

 pengeinstitutter og lignende har tilladelse til selv at stemple dokumenter  

 efter stempellovens § 21, stk. 3, kan afgiften efter dette kapitel for  

 dokumenter, som oprettes i forholdet mellem dem og deres kunder, dog  

 berigtiges på tilsvarende måde.
Stk. 3. Betales afgiften ikke samtidig med anmeldelsen,  

 afvises dokumrentet fra dagbogen.
I så fald bortfaler afgiften.
 § 42. For protest af veksel eller check ved notaren udgør  

 afgiften 200 kr., når beløbet ikke overstiger 1.000 kr., og for  

 større beløb 300 kr.
 3. § 42 affattes således:
» Stk. 2. For protokollation af protest af veksel eller  

 check, som i medfør af de gældende regler foretages af andre end  

 notaren, udgør afgiften 200 kr.
§ 45. For andre notarialforretninger svares 200 kr.
For  

 notarialforretninger vedrørende oprettelse af testamente eller  

 tillæg til testamente svares dog ingen afgift.
 4. § 45 ophæves.
§ 3 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver mv.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 3. juli 1998,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 1051 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
§ 33. --- 1. I § 33, stk. 2 indsættes efter 2. pkt.:
Stk. 2. Sagen anlægges ved den landsret, i hvis  

 kreds den skattepligtige eller forespørgeren har hjemting ved sagens  

 anlæg.
Sager, der vedrører dødsboer, anlægges i den  

 kreds, hvori den skifteret ligger, som boet henhører under, og sager,  

 der vedrører gaveafgift, hvor den regionale told- og skatteforvaltning  

 ligger, hvortil gaveanmeldelse skal indgives.
Retsplejelovens § 241 og § 245,  

 stk. 1, anvendes dog tilsvarende.
