Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om gymnasiet m.v.,  

 lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og  

 højere teknisk eksamen og lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v.
(Afskaffelse af egnethedserklæring) § 1 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 18.  

 august 1998, som ændret ved § 16 i lov nr. 903 af 16. december 1998 og  

 § 16 i lov nr. 290 af 12. maj 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 5, stk. 1 og 2, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Ansøgere, der har afsluttet 9. klassetrin i  

 grundskolen, og som opfylder de i medfør af stk. 3 fastsatte krav  

 til forudgående undervisning og prøver, optages i 1.  

 gymnasieklasse, medmindre den hidtidige skole i tilknytning til  

 ansøgerens uddannelsesplan har indstillet ansøgeren til  

 optagelsesprøve.
 Stk. 2. Øvrige ansøgere kan, eventuelt på  

 grundlag af en optagelsesprøve, optages efter nærmere regler  

 fastsat af undervisningsministeren, jf. stk. 3.
Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om optagelsen af elever til 1. gymnasieklasse samt om senere  

 optagelse, om krav til forudgående undervisning og prøver, om  

 skolens individuelle vurdering af ansøgere, herunder om en eventuel  

 optagelsesprøve, og regler om, i hvilke tilfælde ansøgere  

 efter stk. 2 kan optages.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 2 I lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 495 af 10. juni 1994, som ændret ved § 4 i lov nr. 489 af 1.  

 juli 1998 og § 3 i lov nr. 234 af 21. april 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5 affattes således:
 »§ 5. Ansøgere, der har afsluttet 9. klassetrin i  

 grundskolen, og som opfylder de i medfør af stk. 3 fastsatte krav  

 til forudgående undervisning og prøver, optages i en  

 erhvervsgymnasial uddannelse, medmindre den hidtidige skole i tilknytning til  

 ansøgerens uddannelsesplan har indstillet ansøgeren til  

 optagelsesprøve.
 Stk. 2. Øvrige ansøgere kan, eventuelt på  

 grundlag af en optagelsesprøve, optages efter nærmere regler  

 fastsat af undervisningsministeren, jf. stk. 3.
Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 udtalelse fra udvalget for hver uddannelse nærmere regler om optagelsen  

 af elever til en erhvervsgymnasial uddannelse, herunder om senere optagelse,  

 om krav til forudgående undervisning og prøver, om skolens  

 individuelle vurdering af ansøgere, herunder om en eventuel  

 optagelsesprøve, og regler om, i hvilke tilfælde ansøgere  

 efter stk. 2 og efter § 6, stk. 3, kan optages.« 2. I § 6, stk. 1, ændres »eller som har  

 mindst tilsvarende kvalifikationer, optages efter ansøgning i en  

 erhvervsgymnasial uddannelse efter den indledende del, hvis de efter skolens  

 vurdering forventes at kunne følge undervisningen på  

 tilfredsstillende måde og fuldføre uddannelsen på normal  

 tid« til: »og som opfylder de i medfør af § 5, stk. 3,  

 fastsatte krav til forudgående undervisning og prøver, optages i  

 en erhvervsgymnasial uddannelse efter den indledende del«.
 3. I § 6 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Øvrige ansøgere kan, eventuelt efter en  

 optagelsesprøve, optages til en erhvervsgymnasial uddannelse efter den  

 indledende del efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren,  

 jf. § 5, stk. 3.« 4. I § 6 a udgår »uden egnethedsvurdering«.
 5. § 7 ophæves.
§ 3 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 18. august 1998, som ændret ved §  

 17 i lov nr. 903 af 16. december 1998 og § 17 i lov nr. 290 af 12. maj 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 11 affattes således:
 »§ 11. Ansøgere, der har afsluttet 10. klasse efter  

 bestemmelserne i lov om folkeskolen, og som opfylder de i medfør af  

 stk. 3 fastsatte krav til forudgående undervisning og  

 prøver, optages på et 2-årigt forløb til  

 højere forberedelseseksamen, medmindre den hidtidige skole i  

 tilknytning til ansøgerens uddannelsesplan har indstillet  

 ansøgeren til optagelsesprøve.
 Stk. 2. Øvrige ansøgere kan, eventuelt på  

 grundlag af en optagelsesprøve, optages efter nærmere regler  

 fastsat af undervisningsministeren, jf. stk. 3.
Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om optagelsen til et 2-årigt forløb til højere  

 forberedelseseksamen, herunder om senere optagelse, om krav til  

 forudgående undervisning og prøver, om hf-kursets individuelle  

 vurdering af ansøgere, herunder om en eventuel optagelsesprøve,  

 og regler om, i hvilke tilfælde ansøgere efter stk. 2 kan  

 optages.« 2. § 12 affattes således:
»§ 12. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om optagelse til studieforberedende enkeltfagsundervisning.« 3. § 13 ophæves.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. august 2000 og har virkning for optaget  

 til de gymnasiale uddannelser fra den 1. januar 2001.
§ 5 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2. §§ 1 og 3 kan ved kongelig anordning sættes  

 i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
