Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 9. december  

 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 indskud på etableringskonto (Forhøjelse af aldersgrænser,  

 forhøjelse af indskud og forbedret afskrivningsadgang) Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et flertal  

 (Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres,  

 Fremskridtspartiets og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
