Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 13.  

 april 1999 Folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-ledet multinational styrke i  

 Albanien Folketinget meddeler sit samtykke til, at danske  

 militære styrker stilles til rådighed for en NATO-ledet  

 multinational styrke til indsættelse i Albanien på invitation fra  

 Albanien under vilkår, hvor muligheden for at anvende magt foreligger.  

 Styrken har til opgave at lette en sikker og hurtig levering af  

 humanitær bistand til flygtningene fra Kosovo, primært i det  

 nordlige Albanien, og at bistå med at skabe sikre forhold for de  

 albanske myndigheders og internationale humanitære organisationers  

 arbejde hermed.
