Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 8. april  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om omsætning  

 af fast ejendom, lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede  

 revisorer, lov om translatører og tolke samt lov om  

 dispachører (Gennemførelse af Boligrapporten) § 1 I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom, som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 1098 af 21. december 1994, § 6 i lov  

 nr. 377 af 22. maj 1996 og § 12 i lov nr. 386 af 22. maj 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
»§ 5. I annoncer og anden markedsføring skal der gives  

 oplysning om ejendommens kontantpris, jf. § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

 eller dens skønnede kontantpris, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.  

 Der skal endvidere gives oplysning om ejendomstype, beliggenhed,  

 størrelse, byggeår, antal værelser og etager.  

 Økonomiske oplysninger, der gives i annoncer og ved anden  

 markedsføring, skal fremstå ensartet.« 2. Efter § 5 indsættes:
»Søgesystem m.v. over udbudte ejendomme § 5 a.
Medmindre andre opretter et søgesystem med  

 central indgang til alle ejendomme, der udbydes via et offentligt  

 tilgængeligt elektronisk medie, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 oprette et sådant system.
Systemet skal bestå af en central  

 indgang til de udbudte ejendomme og give direkte adgang til alle relevante  

 basisoplysninger, som skal gives i forbindelse med al anden  

 markedsføring, jf. § 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om, at ejendomsformidlere skal offentliggøre  

 basisoplysninger om udbudte ejendomme i et sådant system og kan  

 fastsætte regler om gebyr for optagelse, for brug af systemet og for  

 rykkerskrivelser m.v. ved for sen betaling.
Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at der  

 fra systemer som omhandlet i stk. 1 kan oprettes forbindelse til andre  

 offentlige registre med relevante oplysninger.« 3. Overskriften før § 10 affattes således:
»Vederlag efter regning.« 4. § 10, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Aftale om formidlingsopdrag skal være skriftlig, og  

 det skal tydeligt fremgå, hvornår og hvordan vederlaget skal  

 erlægges.
Aftalen skal bl.a. indeholde vilkår om opdragets  

 varighed, specifikation af de ydelser, der indgår i  

 formidlingsopdraget, samt oplysning om det vederlag, der skal erlægges  

 for hver enkelt ydelse.
Oplysning om vederlag for hver enkelt ydelse kan dog  

 undlades, hvis det tydeligt fremgår af aftalen, at der er tale om  

 resultatafhængigt vederlag, jf. § 11.
Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om aftalens indhold.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 herved fravige § 11, stk. 4, for så vidt angår betaling  

 til tredjemand for afgivelse af erklæring om forhold, som indgår  

 i beslutningsgrundlaget for en handel.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5. I § 10, stk. 2, der bliver stk. 3,  

 indsættes efter »stk. 1«: »og 2«.
 6. Overskriften før § 11 affattes således:
 »Resultatafhængigt vederlag«.
 7. § 11, stk. 1, affattes således:
»Ved formidlingsaftaler, hvor det er fastsat, at  

 vederlagets erlæggelse er afhængig af, om der bliver  

 indgået en købsaftale (resultatafhængigt vederlag), kan  

 formidleren alene betinge sig vederlag, hvis 1)	der indgås en købsaftale inden formidlingsaftalens  

 ophør eller 2)	der efter formidlingsaftalens ophør indgås en  

 købsaftale på grundlag af formidlerens indsats og uden en anden  

 formidlers medvirken, hvis det må antages, at indgåelsen af  

 købsaftalen er blevet udskudt for at holde formidleren ude.« 8. Efter § 11 indsættes:
»Opgørelse af endeligt vederlag § 11 a.
I opgørelsen af det endelige vederlag skal det  

 tydeligt fremgå, hvilke ydelser forbrugeren har modtaget, samt  

 vederlaget for den enkelte ydelse.
Specifikation er dog ikke  

 påkrævet, hvis der er aftalt resultatafhængigt vederlag, et  

 fast beløb eller en fast procentsats for udførelsen af hele  

 formidlingsopdraget.
Stk. 2. Ejendomsformidleren kan ikke hos køber  

 kræve vederlag for fremvisning af ejendommen i forbindelse med  

 ændring af en indgået finansieringsaftale, jf. § 18,  

 stk. 2.« 9. I § 17, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Styrelsen kan herunder fastsætte bestemmelser om  

 formidleres anvendelse af standardkøbsaftaler, samt at det skal  

 fremhæves i købsaftalen, hvis der foretages fravigelser i  

 standardteksten eller anvendes andre købsaftaler.« 10. § 18, stk. 1, affattes således:
»Ejendommen skal udbydes med oplysning om  

 indestående lån, der kan overtages, og med forslag til  

 finansiering.
Der skal i det mindste desuden oplyses om mindst 2 andre  

 relevante finansieringsmuligheder, som skal fremgå af et dokument, der  

 er adskilt fra salgsopstillingen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler herom.« 11. I § 25, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »et«: »offentligt«.
 12. § 32 affattes således:
 »§ 32. Overtrædelse af bestemmelserne i § 3,  

 stk. 2, §§ 4, 5, 7 og 8, §10, stk. 1 og 3, § 11 a,  

 § 12, stk. 1 og 2, § 13, 2. pkt., § 15, § 16,  

 stk. 2 og 3, § 18, stk. 1, § 19, § 22, stk. 1,  

 1. pkt., § 23, § 25, stk. 1, 3. pkt., § 26, stk. 2  

 og 3, §§ 27 og 28 straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af § 1, stk. 7, § 5 a,  

 § 8, stk. 3 og 4, § 10, stk. 2, § 17, stk. 3,  

 § 18, stk. 1, § 19, stk. 4, og § 25, stk. 2,  

 nr. 5, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 501  

 af 30. juni 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et offentligt  

 register over statsautoriserede revisorer.« § 3 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 502 af  

 30. juni 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter »et«:  

 »offentligt«.
§ 4 I lov om translatører og tolke, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 181 af 25. marts 1988, som ændret ved § 15 i lov nr. 936 af 27.  

 december 1991, § 10 i lov nr. 377 af 22. maj 1996 og § 16 i lov nr.  

 386 af 22. maj 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et offentligt  

 register over beskikkede translatører og tolke.« § 5 I lov om dispachører, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 25.  

 marts 1988, som ændret ved § 14 i lov nr. 936 af 27. december  

 1991, § 9 i lov nr. 377 af 22. maj 1996 og § 15 i lov nr. 386 af  

 22. maj 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et offentligt  

 register over beskikkede dispachører.« § 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
