Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. april  

 1999 Forslag til Lov om ændring af ligningsloven og andre  

 love (Aktiekøberetter i koncernforhold og  

 medarbejderaktier til ansatte i udenlandske selskaber) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret senest  

 ved lov nr. 218 af 14. april 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 28 affattes således:
»§ 28. For personer, der som vederlag modtager  

 køberetter til aktier af det selskab, hvor de er ansat,  

 indtræder beskatningen af den modtagne køberet først  

 på det tidspunkt, hvor køberetten udnyttes eller afstås.  

 Tilsvarende gælder beskatning af køberetter til aktier, der  

 modtages som led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt, samt for  

 køberetter til aktier, som personer, der er valgt til medlem af eller  

 medhjælp for selskabets bestyrelse, modtager som vederlag.
Anvendelse  

 af reglerne i 1. og 2. pkt. er betinget af, at det selskab, hvor modtageren  

 er ansat m.m., enten selv har udstedt køberetten eller har erhvervet  

 køberetten fra et selskab, der er koncernforbundet med selskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og som har udstedt  

 køberetten.
Beskatningen sker på grundlag af køberettens  

 værdi på udnyttelsestidspunktet henholdsvis  

 afståelsestidspunktet.
Såfremt den modtagne køberet  

 udløber uudnyttet, bortfalder beskatningen efter § 16, jf.  

 statsskattelovens § 4.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 køberetter til aktier, der modtages fra et selskab, der er  

 koncernforbundet med det selskab, hvor personen er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Det er en betingelse, at  

 køberetten er udstedt af det selskab, der yder køberetten.
Stk. 3. Er der ydet køberetter omfattet af stk. 1  

 eller 2, og er der i øvrigt efter reglerne i statsskattelovens  

 § 6, litra a, fradragsret for de herved forbundne udgifter, kan den del  

 af den fradragsberettigede udgift, der svarer til køberettens  

 værdi på udnyttelsestidspunktet, først fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvor køberetten udnyttes.
Er køberetten ydet af et selskab, der  

 er koncernforbundet med det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, indtræder en eventuel  

 beskatning af det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., først i det  

 indkomstår, hvor køberetten udnyttes.
 Stk. 4. Afstår et selskab aktier til opfyldelse af  

 køberetter omfattet af stk. 1 eller 2, og er selskabet omfattet  

 af reglen i stk. 3, 1. pkt., skal selskabet opgøre en fortjeneste  

 eller et tab svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi  

 på afståelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil  

 selskabet har erhvervet aktierne, efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Stk. 5. Stk. 1-4 kan ikke anvendes, såfremt  

 reglerne i § 7 A om medarbejderaktieordninger finder anvendelse.« § 2 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 580 af 5. august 1998, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 911 af 16. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 10, stk. 1, nr. 6, affattes  

 således:
»6)	kontantlån i danske kroner og de dertil svarende  

 obligationer, der er ydet henholdsvis udstedt af realkreditinstitutter  

 godkendt i henhold til realkreditloven, Dansk Landbrugs Realkreditfond eller  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.« 2. I § 16, 4. pkt., ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3,« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4,«.
 3. § 22, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
»Gevinst, som en debitor opnår ved  

 ekstraordinær hel eller delvis indfrielse af et kontantlån i  

 danske kroner, der er ydet af et realkreditinstitut godkendt i henhold til  

 realkreditloven, Dansk Landbrugs Realkreditfond eller en filial af et  

 udenlandsk kreditinstitut omfattet af realkreditlovens § 3,  

 medregnes.« 4. § 30, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Det er en betingelse i stk. 1, nr. 3, 5, 6 og 8,  

 at kontrakten eller aftalen kun kan opfyldes ved levering.
Det er endvidere  

 for hver af parterne en betingelse, at kontrakten eller aftalen ikke  

 afstås.
Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder ikke for  

 køberetter til aktier, der er omfattet af ligningslovens  

 § 28.« 5. I § 30, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Er der indgået modgående kontrakter eller  

 forretninger i forhold til køberetter til aktier, der er omfattet af  

 ligningslovens § 28, finder § 29 dog kun anvendelse for de  

 modgående kontrakter eller forretninger, der ikke er omfattet af  

 ligningslovens § 28.« 6. I § 37, stk. 1, 2. pkt., udgår »et  

 selskab m.v. eller«.
§ 3 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 7.  

 oktober 1998, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1033 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 4, ændres »§§ 2, 3 og 4«  

 til: »§ 1«.
 2. § 8, stk. 1, litra b, affattes  

 således:
 »b)	den skattepligtige værdi af privat anvendelse af bil eller  

 telefon, der helt eller delvis vederlagsfrit stilles til rådighed som  

 led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af  

 personligt arbejde i øvrigt, samt den skattepligtige værdi af  

 køberetter til aktier omfattet af ligningslovens § 16 og  

 § 28, stk. 1 eller 2, jf. statsskattelovens § 4,«.
 3. I § 10, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »indkomst hidrørende fra«: »frit erhverv udøvet i udlandet,«,  

 og »faste driftssteder og faste ejendomme« ændres til: »faste  

 driftssteder eller faste ejendomme«.
 4. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 8, stk. 1, litra a og b samt litra e, i det omfang« til:  

 »§ 8, stk. 1, litra a samt litra b og e i det omfang,«, og »jf. dog  

 stk. 2 og 3« ændres til: »jf. dog stk. 2, 3 og 8«.
 5. § 11, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. For vederlag i form af køberetter til aktier,  

 jf. § 8, stk. 1, litra b, og vederlag m.v. som nævnt i  

 § 8, stk. 1, litra e, der er B-indkomst, opgør de statslige  

 told- og skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger, der er lagt  

 til grund ved skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og beregner  

 bidragets størrelse.
Køberetter til aktier indgår i  

 bidragsgrundlaget med de værdier, der indgår i grundlaget for  

 indkomstbeskatning.« § 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 642 af 18.  

 august 1998, som ændret ved § 5 i lov nr. 1026 af 23. december  

 1998 og § 1 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »hele aktiebeholdningen«: »forholdsmæssigt«.
 2. § 6, stk. 3, 3. pkt., affattes  

 således:
»Hvis aktierne har en pålydende værdi,  

 foretages fordelingen på grundlag af denne værdi.« 3. § 7 a, stk. 4, 1. pkt., affattes  

 således:
»Er aktierne erhvervet på forskellige tidspunkter,  

 fordeles fortjenesten ved beregningen af nedslaget for ejertid  

 forholdsmæssigt mellem aktierne.« 4. I § 7 a, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Hvis aktierne har en pålydende værdi,  

 foretages fordelingen på grundlag af denne værdi.« § 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 5. august  

 1998, som ændret senest ved § 17 i lov nr. 166 af 24. marts 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 7 A, stk. 2, indsættes som nr. 10  

 og 11:
»10)	Udnyttelsen af en køberet til aktier som nævnt i  

 ligningslovens § 28 samt afståelse af sådanne rettigheder  

 foretaget af den, der har modtaget køberetten fra det selskab, der har  

 ydet køberetten.
Er køberetten ydet af et selskab i udlandet,  

 der er koncernforbundet med det selskab her i landet, hvori den ansatte m.m.  

 arbejder, kan arbejdsgiverselskabet pålægges  

 indberetningspligten.
11)	Erhvervelse af en køberet til aktier, når erhvervelsen  

 ikke er omfattet af ligningslovens § 28, men modtageren tilhører  

 den i ligningslovens § 28, stk. 1, nævnte  

 personkreds.« § 6 I lov nr. 166 af 24. marts 1999 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse foreninger samt lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer,  

 justering af reglerne for beskatning ved død samt afgrænsning af  

 told- og afgiftsområdet m.m.) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I den i § 13, nr. 5, affattede § 7 A  

ændres i stk. 1, nr. 1, »tegne« til: »købe eller  

 tegne«, og efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. Stk. 1, nr. 1, 3. pkt., og nr. 2, 3. pkt.,  

 gælder ikke ansatte, der hverken er eller inden for de seneste 2  

 år før tildelingen har været omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 eller kildeskattelovens § 2 af den indkomst, der ligger til  

 grund for den ansattes deltagelse i medarbejderaktieordningen.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 2. I § 25, stk. 3, indsættes som 4.  

 pkt.:
»Ved tildeling den 1. januar 1999 til og med den 31.  

 december 1999 af tegningsretter og medarbejderaktier efter ligningslovens  

 § 7 A som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november  

 1997 gælder ligningslovens § 7 A, stk. 6, og stk. 7, 1.  

 pkt., som affattet ved nævnte lovbekendtgørelse ikke ansatte,  

 der hverken er eller inden for de seneste 2 år før tildelingen  

 har været omfattet af kildeskattelovens § 1 eller  

 kildeskattelovens § 2 af den indkomst, der ligger til grund for den  

 ansattes deltagelse i medarbejderaktieordningen.« § 7 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, § 3, nr. 2, 4 og 5, og § 5 har  

 virkning for køberetter til aktier, der erhverves den 1. april 1999  

 eller senere, jf. dog stk. 4. Vederlag i form af køberetter til  

 aktier medregnes ikke til bidragsgrundlaget efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 9, stk. 1, jf. § 11, stk. 9, som  

 ændret henholdsvis ophævet med virkning fra den 1. januar 2000  

 ved § 1, nr. 13 og 16, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 1033 af 23.  

 december 1998.
Stk. 3. § 2, nr. 2, har virkning fra og med  

 indkomståret 1998. Reglerne i kursgevinstlovens § 30, stk. 3,  

 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 4, har virkning for  

 kontrakter og aftaler, der indgås i indkomståret 1998 eller  

 senere.
Reglerne i kursgevinstlovens § 30, stk. 3, 3. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 4, har virkning for køberetter  

 til aktier omfattet af ligningslovens § 28, der erhverves i  

 indkomståret 1998 eller senere. § 2, nr. 5, har virkning for  

 køberetter til aktier, der erhverves i indkomståret 1998 eller  

 senere.
Stk. 4. For køberetter til aktier, der er erhvervet i  

 perioden fra og med den 1. januar 1998 til og med den 31. marts 1999, kan  

 parterne vælge at anvende reglerne i ligningslovens § 28 som  

 affattet ved denne lovs § 1 og reglerne i lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 8, stk. 1, litra b, § 11, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 11, stk. 8, som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs  

 § 3, nr. 2, 4 og 5. Valget træffes pr. køberet og  

 gælder for begge parter.
For køberetter til aktier, der er  

 erhvervet i perioden fra og med den 1. januar 1998 til og med den 31.  

 december 1998, lægges valget til grund for ligningen, når den  

 pågældende part inden den 1. oktober 1999 har dokumenteret over  

 for den skatteansættende myndighed, at parterne er enige om valget.
For  

 køberetter til aktier, der er erhvervet i perioden fra og med den 1.  

 januar 1999 til og med den 31. marts 1999, lægges valget til grund for  

 ligningen, når den pågældende part senest i forbindelse med  

 selvangivelsen over for den skatteansættende myndighed dokumenterer, at  

 parterne er enige om valget.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5. § 3, nr. 3, har virkning fra og med  

 indkomståret 1997. Selvstændigt erhvervsdrivende kan dog  

 vælge først fra og med indkomståret 1998, og i det omfang  

 indkomståret 1998 er startet før den 1. januar 1998 først  

 fra og med indkomståret 1999, at anvende bestemmelsen i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 10, stk. 3, som ændret ved denne lovs  

 § 3, nr. 3.
 Stk. 6. § 4 har virkning fra den 1. januar 1999.
