Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 12. maj 1999 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om sikring af  

 organisationsfriheden [af Kristian Jensen (V),  

 Bendt Bendtsen (KF), Mogens Andreasen (DF), Tom Behn  

 ke (FP) og Ole M.
Nielsen (KRF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 arbejdsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra Den Kristelige Fagbevægelse og  

 Folkebevægelsen for Frie Fagforeninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokra-ternes, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til  

forkastelse.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Dansk Folkepartis og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Carsten Hansen (S)  

Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

Bjarne Laustsen (S) Jytte Madsen (S)
Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF) nfmd.    Susanne Clemensen (CD)
Anders Samuelsen (RV) Frank Aaen (EL)
Charlotte Antonsen (V) Eva Kjer Hansen (V)
 Henning Urup (V) Jens Vibjerg (V)
Knud Erik Kirkegaard (KF)
Bendt Bendtsen (KF)
Mogens Andreasen (DF)
Ole M.
Nielsen (KRF) Fremskridtspartiet havde ikke medlemmer i udvalget.
