Fremsat den 20. oktober 1998 af by- og  

 boligministeren (Jytte Andersen) Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler, andelsboligkvote for  

 1999, forsøg med boliger  

 til udsatte grupper m.v.) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 26. februar 1998, foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 20, stk. 1, nr. 4, ændres  

 »afdelinger.« til: »afdelinger, når midlerne ikke samtidig er omfattet  

 af nr. 6 eller 7.« 2. I § 20, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som  

 nye numre:
 »6)	Likvide midler, som fremkommer i forbindelse med, at  

 låntagers betaling, jf. § 129, overstiger ydelserne på  

 realkreditlånet, jf. § 118, stk. 3, til og med 35  

 år efter låneoptagelsen.
7)	Likvide midler, som fremkommer i forbindelse med låntagers  

 betaling, jf. § 129, fra og med det 36. år efter  

 låneoptagelsen.« 3. Efter § 30 indsættes:
 »§ 30 a. 1/3 af de likvide midler, der fremkommer i  

 forbindelse med udamortiserede prioriteter i almene ældreboliger, ejet  

 af en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune og som  

 får meddelt tilsagn om støtte efter den 31. december 1998, skal  

 anvendes i overensstemmelse med § 20, stk. 2, eller regler herom  

 fastsat i medfør af § 32.
 Stk. 2. 1/2 af de likvide midler, der efter den 1. januar 2000  

 fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i almene  

 ældreboliger, ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune, og som har fået meddelt tilsagn om støtte  

 før den 1. januar 1999, skal anvendes i overensstemmelse med  

 § 20, stk. 2, eller regler herom fastsat i medfør af §  

 32.
Stk. 3. I selvejende ældreboliger, ungdomsboliger og  

 lette kollektivboliger, hvor tilsagn om støtte efter tidligere  

 boligbyggerilove, tidligere byggestøttelove, den tidligere  

 kollegiestøttelov eller den tidligere ældreboliglov er meddelt  

 før den 1. januar 1997 og som ikke er omdannede til almene boliger,  

 skal de likvide midler, der efter den 1. januar 2000 fremkommer i  

 forbindelse med udamortiserede prioriteter anvendes i overensstemmelse med  

 § 20, stk. 2, eller regler herom fastsat i medfør af §  

 32.« 4. I § 31, stk. 2, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Bestemmelsen i § 23, 1. pkt., gælder  

 tilsvarende for de i § 30 a omhandlede selvejende ældreboliger,  

 ungdomsboliger og lette kollektivboliger.« 5. I § 32 erstattes »og 28-30« af: », § 26,  

 stk. 3, og §§ 28-30 a«.
 6. I § 73, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »indekslån« til: »realkreditlån, jf. § 118,  

 stk. 3,«.
 7. I § 73, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »Indekslånet« til: »Realkreditlånet«.
 8. § 73, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give  

 tilsagn om ydelsesstøtte til det i stk. 2 nævnte  

 realkreditlån efter tilsvarende regler, som gælder for  

 finansiering af opførelse af nybyggeri, jf. reglerne i kapitel 9.  

 Låntagers betaling efter § 129 udgør dog helårligt 4  

 pct. af den bogførte hovedstol.
Det er en forudsætning, at  

 kommunalbestyrelsen yder garanti for hele realkreditlånet.« 9. I § 73 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Kommunen godtgør staten en andel af  

 ydelsesstøtten efter stk. 3. Andelen fastsættes af by- og  

 boligministeren i forbindelse med fastsættelse af lån efter  

 § 118, stk. 3.« 10. § 78, stk. 1, affattes således:
»Fondens midler tilvejebringes ved indbetalinger fra de almene  

 boligorganisationer, selvejende institutioner, kommuner og  

 amtskommuner i henhold til §§ 79-80 d.« 11. Efter § 80 indsættes:
 »§ 80 a. 2/3 af de midler, der indgår i  

 dispositionsfonden efter § 20, stk. 1, nr. 7, fra almene  

 boligafdelinger med tilsagn om støtte efter den 31. december 1998,  

 indbetales til Landsbyggefonden.
 Stk. 2. Midler, der indgår i dispositionsfonden efter  

 § 20, stk. 1, nr. 6, fra almene boligafdelinger med tilsagn om  

 støtte efter den 31. december 1998, indbetales til  

 Landsbyggefonden.
§ 80 b.
For almene boligafdelinger, der har fået tilsagn om  

 støtte før den 1. januar 1999, indbetales 1/2 af de midler, der  

 efter den 1. januar 2000 indgår i dispositionsfonden efter § 20,  

 stk. 1, nr. 4, til Landsbyggefonden.
§ 80 c.
Fra og med det 36. år efter optagelsen af  

 prioritetslån i almene ældreboliger, ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, som har fået tilsagn om  

 støtte efter den 31. december 1998, indbetaler ejeren 2/3 af de  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling,  

 jf. § 129, til Landsbyggefonden.
 Stk. 2. Til og med 35 år efter optagelsen af  

 prioritetslån i almene ældreboliger, ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, som har fået tilsagn om  

 støtte efter den 31. december 1998, indbetaler ejeren de likvide  

 midler, der fremkommer i forbindelse med, at låntagers betaling, jf.  

 § 129, overstiger ydelser på lånet, til  

 Landsbyggefonden.
§ 80 d.
For almene ældreboliger, ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, som har fået tilsagn om  

 støtte i perioden fra den 1. januar 1997 til den 31. december 1998,  

 indbetaler ejeren 1/2 af de likvide midler, der efter den 1. januar 2000  

 fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter, til  

 Landsbyggefonden.« 12. § 82, stk. 1, affattes således:
»Almene boligorganisationer, selvejende institutioner, kommuner og  

 amtskommuner, der indbetaler til Landsbyggefonden efter §§ 79-80 d, skal  

 indsende indberetning herom til fonden.« 13. § 82, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
»Bidrag efter §§ 79-80 d indsættes på  

 særlige konti i Landsbyggefonden.« 14. I § 82, stk. 4, indsættes efter »80,«:  

 »om indbetalingsgrundlaget, jf. §§ 80 a-d,«.
 15. I § 87 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ændringer i omfanget af den i stk. 1  

 nævnte fortrinsret godkendes af by- og boligministeren efter  

 indstilling fra fonden.« 16. Efter § 89 indsættes:
»§ 89 a.
Af de beløb, der efter § 80 a,  

 stk. 1, og § 80 c, stk. 1, indbetales til Landsbyggefonden,  

 overføres 1/2 til landsdispositionsfonden og 1/2 til  

 nybyggerifonden.
 Stk. 2. Beløb, der efter § 80 a, stk. 2, og  

 § 80 c, stk. 2, indbetales til Landsbyggefonden, overføres  

 til nybyggerifonden.
 Stk. 3. Beløb, der efter § 80 b og § 80 d  

 indbetales til Landsbyggefonden, overføres til  

 landsdispositionsfonden.
§ 89 b.
Nybyggerifondens formål er at yde  

 ydelsesstøtte til etablering af almene boliger efter de på  

 udbetalingstidspunktet gældende regler.
By- og boligministeren kan  

 træffe beslutning om, at midlerne i nybyggerifonden tilbageføres  

 til staten.« 17. I § 90, stk. 1, 1. pkt., udgår: »,  

 indtil denne udgør 433 mio. kr.
Beløbet reguleres én  

 gang årligt, første gang den 1. januar 1997, på basis af  

 reguleringsindekset for boligbyggeri for juli måned«.
 18. I § 91, stk. 2, ændres »indekslån«  

 til: »realkreditlån, jf. stk. 4,«.
 19. § 91, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på  

 de vilkår, der er fastsat i § 129 og § 130, stk. 1 og 2,  

 dog sker der en regulering af låntagers betaling, indtil den svarer til  

 de samlede ydelser på lånet.
Ved finansiering som led i  

 forhandlet finansiering efter § 57 i lov om byfornyelse kan  

 ydelsesstøtte ydes svarende til den fulde ydelse på  

 realkreditlånet.
Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er  

 nævnt i § 134, helt eller delvis bringe betaling af  

 ydelsesstøtte til ophør.« 20. I § 91 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler for realkreditlån som nævnt i stk. 2 efter  

 forhandling med fonden.
Realkreditlånene kan maksimalt have en  

 løbetid på 35 år.« Stk. 4 og 5 bliver herefter til stk. 5 og 6.
 21. I § 91, stk. 4, 1. pkt., der bliver  

 stk. 5, 1. pkt., ændres »indekslånet« til:  

 »realkreditlånet«.
 22. I § 91, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 indsættes som 2. pkt.:
»Landsbyggefondens forpligtelse efter 1. pkt. er dog  

 begrænset til indestående i den fælles moderniseringsfond  

 med tillæg af mulige overførsler til  

 moderniseringsfonden, jf. § 87 og § 95, stk. 2.« 23. § 92, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 24. § 92, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler og til  

 samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte til almene  

 ungdomsboliger og til almene ældreboliger, ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune.
Bestemmelsen i § 96 finder  

 tilsvarende anvendelse.« 25. I § 93 ændres »79 og 80« til: »79-80 d«.
 26. § 95 affattes således:
 »§ 95. Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter  

 nærmere regler om omfanget af og vilkårene for ydelse af  

 støtte i henhold til §§ 91-94. Reglerne godkendes af by- og  

 boligministeren.
 Stk. 2. Med by- og boligministerens godkendelse kan en andel  

 af de midler, der efter § 89 a, stk. 1 og 3, overføres til  

 landsdispositionsfonden, i stedet overføres til  

 moderniseringsfonden.
Stk. 3. By- og boligministeren kan forlange, at midler, der er  

 indbetalt til Landsbyggefonden efter §§ 80 a-d, anvendes til bestemte  

 formål indenfor landsdispositionsfondens og moderniseringsfondens  

 formål.« 27. I § 98, stk. 1, 1.pkt., ændres  

 »indekslån type I eller IS« til: »realkreditlån med en maksimal  

 løbetid på 30 år«.
 28. § 98, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 og i § 97,  

 stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse på almene  

 ældreboliger, ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.« 29. I § 100, stk. 1, indsættes efter  

 »boligbyggerilovgivningen«: », er godkendt efter § 67, stk. 1, nr.  

 8, i den tidligere lov om boligbyggeri«.
 30. § 100, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Udgifter til arbejder efter stk. 1 finansieres ved  

 optagelse af realkreditlån, jf. § 118, stk. 3.  

 Låntagers betaling af ydelser på lånet reguleres i  

 overensstemmelse med § 129, dog udgør låntagers betaling  

 2,4 pct. af byggeudgiften.
Regulering sker, indtil låntagers betaling  

 svarer til de samlede ydelser på lånet.« 31. I § 100, stk. 3, stk. 6, 1. pkt., og  

stk. 8, 2. pkt., ændres »indekslånet« til:  

 »realkreditlånet«.
 32. § 100, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Kommunen godtgør staten en andel af  

 ydelsesstøtten efter stk. 3. Andelen fastsættes af by- og  

 boligministeren i forbindelse med fastsættelse af lån efter  

 § 118, stk. 3.« 33. I § 100, stk. 9, 3. pkt., ændres »50  

 år« til: »35 år«.
 34. I § 102 indsættes efter »Landsbyggefondens«:  

 »tildeling af ydelsesstøtte efter § 89 b,« og »§ 92,  

 stk. 2-4« ændres til: »§§ 91-96«.
 35. I § 118, stk. 1 og 2, ændres  

 »indekslån (IS35)« til: »realkreditlån«.
 36. I § 118 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler for hvilke realkreditlån, der skal anvendes til finansieringen.  

 Realkreditlånene kan maksimalt have en løbetid på 35  

 år.« 37. I § 119 ændres »indekslån« til:  

 »lån«.
 38. I § 127, 1. pkt., ændres »indekslån«  

 til: »realkreditlån«.
 39. § 129 affattes således:
»§ 129. Låntagers betaling på realkreditlån,  

 jf. § 118, beregnes første gang 3 måneder efter  

 låneoptagelsen som 3,6 pct. p.a. af byggeriets anskaffelsessum.  

 Beløbet reguleres en gang årligt med 75 pct. af stigningen i  

 nettoprisindekset eller det summariske brancheopdelte lønindeks for  

 den private sektor, såfremt dette er steget mindre.
Regulering  

 foretages første gang i den første termin i lånets andet  

 år og sidste gang i den første termin i det 35. år efter  

 låneoptagelsen.
Ved reguleringen med nettoprisindekset benyttes en 12  

 måneders periode sluttende i juni måned året før det  

 finansår, reguleringen vedrører.
Ved regulering med det  

 summariske brancheopdelte lønindeks benyttes en 12 måneders  

 periode sluttende i februar måned året før det  

 finansår, reguleringen vedrører.
Falder ovennævnte  

 lønindeks, nedsættes beløbet med hele det helårlige  

 procentvise fald.
Er nettoprisindekset uændret eller faldende samtidig  

 med, at lønindekset er uændret eller stigende, reguleres  

 låntagers betaling ikke.« 40. I § 130, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3,  

 1. pkt., ændres »indekslånet« til: »realkreditlånet«,  

 og i § 130, stk. 2, ændres »indekslånets« til:  

 »realkreditlånets«.
 41. § 136, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Bidraget ydes første gang 3 måneder efter  

 låneoptagelsen.« 42. I § 137, stk. 1, 1. pkt., ændres »den  

 halvårlige terminsbetaling« til: »terminsbetalingen«.
 43. I § 142 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »10 i  

 lov om boligbyggeri« til: »11 a«.
 44. Efter § 146 indsættes:
»§ 146 a.
Med henblik på at fremme udviklingen af  

 boligtilbud til særligt udsatte grupper kan by- og boligministeren i  

 finansårene 1999-2001 yde tilsagn om tilskud til forsøg med  

 etablering af nye boligtyper til særligt udsatte grupper indenfor en  

 samlet ramme på 30 mio. kr.« 45. I § 157, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »indekslån« til: »realkreditlån med en maksimal løbetid  

 på 30 år«.
 46. I § 157, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »indekslån« til: »realkreditlån, jf. stk. 4,«.
 47. I § 157, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »indekslånene« til: »realkreditlånene«.
 48. I § 157 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. By- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler for realkreditlån som nævnt  

 i stk. 2 efter forhandling med fonden.
Realkreditlånene kan  

 maksimalt have en løbetid på 35 år.« 49. I § 160 b, stk. 2, ændres »1998« til:  

 »1999«.
 50. I § 160 b, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Den samlede støtte efter stk. 1 ydes efter  

 1999 indenfor den bevillingsramme, der fastsættes på de  

 årlige finanslove.« 51. I § 162, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »indekslån« til: »realkreditlån«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. § 20, stk. 1, nr. 6 og  

 7, § 118, stk. 3, § 129 og § 136, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, 36, 39 og 41 har virkning for  

 byggerier, der efter den 31. december 1998 modtager tilsagn om støtte  

 efter denne lov.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Finansieringsreformens baggrund og hovedindhold Hovedformålene med finansieringsreformen er for det  

 første at opnå lavere støtteomkostninger for staten ved  

 nybyggeri ved en langsigtet styrkelse af den almene boligsektors  

 selvfinansiering samt en mere fleksibel finansieringsmåde.
For det  

 andet at øge mulighederne for en bedre prioritering og aktivering af  

 midlerne indenfor det støttede byggeri med henblik på at  

 reducere behovet for offentlig støtte til at hjælpe problemramte  

 afdelinger og på at sikre sektoren øgede midler til en styrket  

 bypolitisk indsats i boligområderne fremover.
Endelig for det tredje at  

 undgå fremtidige huslejespænd ved en ændret finansiering og  

 beboerbetaling.
 Med dette sigte om en øget selvfinansiering i den  

 almene boligsektor markerer lovforslaget en naturlig fortsættelse af  

 den udvikling frem imod større selvfinansiering, som gradvist er  

 søgt gennemført over de seneste år, jf. bl.a. sektorens  

 overtagelse af byggeskadestøtten fra staten i 1991 og  

 Landsbyggefondens stadigt større medvirken i indsatsen overfor  

 problemramt byggeri.
Den foreslåede selvfinansieringsmodel er udformet  

 sådan, at lejeniveauet ikke umiddelbart berøres af  

 ændringerne.
På langt sigt vil lejeniveauet dog kunne blive  

 højere end efter gældende regler.
En væsentlig effekt af  

 lovforslaget er, at den decentrale opsamling af midler ude i de enkelte  

 boligorganisationer delvist erstattes af en mere omfordelende indbetaling til  

 Landsbyggefonden/nybyggerifonden.
 Hovedelementerne i lovforslaget er:
En ændret finansiering, hvor der åbnes for en  

 bredere vifte af realkreditlån til finansiering af nybyggeri baseret  

 på nominallån med mulighed for løbende rentetilpasning.  

 Princippet i den ændrede finansiering er, at nybyggede almene boliger  

 skal finansieres med de realkreditlån, der sikrer så lave  

 langsigtede finansieringsomkostninger som muligt.
Sammen med det øgede  

 provenu af kapitalafkastbeskatningen som følge af den ændrede  

 finansiering og den langfristede selvfinansiering opnås en besparelse  

 på de statslige udgifter.
Der henvises nærmere herom til de  

 økonomiske bemærkninger.
Foruden det almene nybyggeri omfatter  

 den ændrede finansiering tillige lån til nedsættelse af  

 beboerindskud i tidligere lette kollektivboliger efter § 73, lån  

 til udbedring af byggeskader m.v. i byggeri med tilsagn før den 1.  

 juli 1986 efter § 91, ustøttede lån efter § 98,  

 lån til renovering af ungdomsboliger efter § 100, og lån til  

 udbedring af byggeskader omfattet af Byggeskadefonden efter § 157,  

 stk. 1 og 2.
En ændret beboerbetaling til dækning af  

 kapitaludgifterne som følge af den ændrede finansiering, hvor  

 betalingen adskilles fra den underliggende låneoptagelse og relateres  

 til anskaffelsesudgiften.
Beboerbetalingen foreslås som udgangspunkt  

 fastsat til 3,6 pct. årligt af byggeriets anskaffelsessum.
Betalingen  

 reguleres herefter i en fast periode på 35 år med 75 pct.  

 (valsetakt) af prisudviklingen eller lønudviklingen, såfremt  

 denne er lavere (den såkaldte reallønsklausul). Efter det 35.  

 år fastfryses beboerbetalingen.
Beboerbetalingen vil i de første  

 25 år stort set svare til beboerbetalingen efter de gældende  

 regler, mens udviklingen herudover vil afhænge af  

 inflationsudviklingen.
Der henvises i øvrigt til de økonomiske  

 bemærkninger.
Etablering af en nybyggerifond i Landsbyggefonden, der skal  

 yde støtte til ydelser på lån optaget til finansiering af  

 nyt alment byggeri med henblik på at styrke sektorens selvfinansiering.  

 I fonden indgår den del af beboerbetalingen til dækning af  

 kapitaludgifterne, der måtte overstige ydelsen på lånet,  

 inden det udamortiseres, samt hele beboerbetalingen vedrørende  

 kapitaludgifterne efter at lånet er udamortiseret og frem til og med  

 det 35. år.
Herefter indgår 1/3 af den nævnte  

 beboerbetaling til fonden.
Kun nye almene byggerier med tilsagn om  

 støtte efter den 31. december 1998 vil blive omfattet af reglerne om  

 bidrag til nybyggerifonden.
 Det forventes, at der går op imod 25-30 år, før  

 nybyggerifonden vil have midler af betydning til at bidrage til  

 finansieringen af nybyggeriet i form af ydelsesstøtte, idet  

 beboerbetalingen til dækning af kapitaludgifterne først på  

 dette tidspunkt kan forventes at overstige ydelsen på de optagne  

 lån, og fordi de første lån først på dette  

 tidspunkt forventes at være udamortiseret.
 By- og boligministeren kan træffe beslutning om, at midlerne i  

 nybyggerifonden tilbageføres til staten.
Det sikres, at Landsbyggefonden får bedre muligheder for  

 at opfylde sin forpligtigelse bl.a. overfor afdelinger med  

 påtrængende behov for støtte.
Dette sker dels ved, at  

 Landsbyggefonden fra eksisterende afdelinger får tilført  

 halvdelen af den del af beboerbetalingen, der efter den 1. januar 2000  

 dækker udamortiserede prioriteter, og dels ved fra nye afdelinger at  

 få tilført en tredjedel af beboerbetalingen efter det 35.  

 år.
Almene ældreboliger med tilsagn efter den 1. januar 1997, der  

 ejes af en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune skal  

 på tilsvarende måde indbetale til Landsbyggefonden.
 Som følge af de ændrede indbetalingsregler til  

 Landsbyggefonden er det hensigten at ændre kommunernes adgang til at  

 dispensere fra kravet om, at midler fra udamortiserede prioriteter skal  

 indbetales til boligorganisationens dispositionfond.
Med henblik på at kunne aktivere de midler, der indbetales til  

 Landsbyggefonden, foreslås bedre muligheder for statslig styring samt  

 en hensigtsmæssig prioritering heraf, således at de anvendes  

 på områder, hvor behovet for støtte er  

 påtrængende, herunder bl.a. til afdelinger, der ikke er omfattet  

 af Byggeskadefonden, men hvor der er konstateret byggeskader eller til  

 afdelinger, hvor der er konstateret behov for en forstærket boligsocial  

 indsats.
Det foreslås, at midler i Landsbyggefonden løbende  

 efter by- og boligministerens beslutning skal kunne omfordeles indenfor  

 fondens formål med henblik på at tilgodese de afdelinger, hvor  

 der er størst behov.
Disse ændringer ligger i forlængelse  

 af de generelle anbefalinger, som er fremkommet i Finansministeriets rapport  

 om  Fonde med offentlig interesse  fra september 1998.
I forlængelse af den stærkere selvfinansiering  

 påtænkes den gældende administrative bestemmelse om, at  

 driftsudgifterne i det almene byggeri ikke må stige med mere end 2 pct.  

 årligt, ophævet.
Bestemmelsen blev indført i 1992 på  

 grundlag af meget store stigninger i driftsudgifterne, men siden da har  

 udviklingen vist markant lavere stigningstakter, der ligger under den  

 almindelige prisudvikling - ikke mindst som følge af en række  

 initiativer, som medvirker til større omkostningsbevidsthed i  

 afdelingerne (bruttokontering, edb-indberetning af regnskaber,  

 nøgletal og - med virkning fra 1999 - forvaltningsrevision).  

 Bestemmelsen er samtidig i en række tilfælde hindrende for, at  

 afdelingerne kan forøge henlæggelser til vedligeholdelse og  

 forbedringer til det nødvendige niveau.
Da det ikke mindst i  

 sammenhæng med den foreslåede længere opregulering af  

 beboerbetalingen er væsentligt, at ejendommene løbende  

 vedligeholdes i nødvendigt omfang, påtænkes bestemmelsen  

 ophævet.
By- og Boligministeriet vil i forlængelse heraf fremover  

 nøje følge udviklingen i de almene driftsudgifter med henblik  

 på sikring af en fortsat afdæmpet stigningstakt.
 Lovforslaget indeholder endvidere et forslag om en  

 midlertidig 3-årig forsøgsordning med tilskud til udvikling af  

 nye boligtyper for særligt udsatte grupper samt til en uændret  

 andelsboligkvote på 1.000 boliger for 1999.
 Lovforslaget indeholder samlet følgende  

 elementer:
 I.	Ændring af lånetype til finansiering af alment  

 boligbyggeri.
 II.	Ændring i reglerne for beboerbetaling.
III.
Indbetalinger til dispositionsfond og Landsbyggefond fra  

 eksisterende og nye afdelinger tilhørende en almen  

 boligorganisation.
 IV.	Ændrede regler for eksisterende og nye kommunale-,  

 amtskommunale og selvejende almene ældreboliger.
 V.	Ændrede regler for eksisterende selvejende ældre- og  

 ungdomsboliger og lette kollektivboliger.
VI.
Tilskud til forsøg med nye boligtyper for særligt  

 udsatte grupper.
VII.
Fastsættelse af andelsboligkvote for 1999.
 I. Ændring af lånetype til finansiering af alment  

 boligbyggeri.
Indekslån til finansiering af støttet alment  

 boligbyggeri startede i 1982, hvor finansieringen skete med de såkaldte  

 IS20-lån.
I 1990 blev disse lån erstattet af IS35-lån, der  

 således anvendes i dag til finansiering af alt støttet alment  

 nybyggeri, samt visse ikke statsstøttede  

 renoverings/byggeskadearbejder i Landsbyggefondens og Byggeskadefondens regi.  

 Kendetegnende for indekslån er, at løbetiden forlænges i  

 takt med stigende inflation.
IS35-lån har med en inflation på 0  

 en løbetid på 35 år.
Indekslån til finansiering af alment boligbyggeri  

 har en række uhensigtsmæssigheder indbygget.
IS35-lån  

 vurderes i dag at være en relativ dyr finansieringsform for staten  

 (udgifter til ydelsesstøtte) set i forhold til andre  

 realkreditlån på markedet pga. ringe likviditet, begrænset  

 købekreds pga. reglerne om realrentefritagelse, usikkerhed om  

 løbetid m.v., hvilket medfører en relativ høj effektiv  

 rente på lånet.
 I forlængelse heraf er indeksfinansiering igennem de  

 seneste år primært blevet anvendt på boligområdet,  

 hvor indeksfinansieringen er obligatorisk   i den private sektor har  

 udbredelsen derimod været meget begrænset uanset  

 realrenteafgiftsfritagelsen.
Da det direkte statslige støtteelement ved alment  

 nybyggeri i dag udgør den fulde forskel mellem ydelsen på  

 realkreditlånet (IS35-lån) og den indeksregulerede  

 beboerbetaling, er omfanget af den statslige støtte direkte  

 afhængig af renten på indeksobligationerne.
Idet  

 realrentefritagelsen kan betragtes som et indirekte subsidie, afspejler  

 ydelsesstøtten samtidig ikke den fulde offentlige støtte til  

 byggeriet.
 Med henblik på at opnå fleksibilitet i  

 finansieringen og på længere sigt reducere de statslige udgifter  

 til ydelsesstøtte foreslås det derfor, at der åbnes for en  

 bredere vifte af realkreditlån til finansiering af nybyggeri baseret  

 på nominallån med mulighed for løbende rentetilpasning.  

 Afskaffelsen af den obligatoriske indeksfinansiering skal også ses i  

 sammenhæng med det samtidigt fremsatte forslag om ændring af  

 realkreditloven m.fl., hvori bl.a. foreslås en ophævelse af  

 realrenteafgiftsfritagelsen for indeksobligationer.
Princippet i den ændrede finansiering er, at  

 nybyggede almene boliger skal finansieres med de realkreditlån, der  

 sikrer så lave langsigtede finansieringsomkostninger som muligt.
Valget  

 af konkret låneform vil afhænge af udviklingen i renteniveauet og  

 rentestrukturen.
Det foreslås derfor, at by- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler for hvilke lån, der kan optages  

 til finansiering af alment boligbyggeri.
Med henblik herpå vil by- og  

 boligministeren i samarbejde med økonomiministeren og finansministeren  

 nøje følge udviklingen på realkreditmarkedet.  

 Lånetypen tænkes udmeldt for et år ad gangen, men med  

 mulighed for hurtig justering i tilfælde af kraftige ændringer i  

 markedsforholdene.
På kort sigt er det hensigten at tage udgangspunkt i  

 kendte lån til ejerboligfinansiering, dvs. enten fastforrentede  

 30-årige nominallån eller lån med rentetilpasning.
På  

 længere sigt vil der kunne ske en produktudvikling i  

 realkreditsektoren, som kan vise sig fordelagtig.
Det bærende princip  

 vil være, at der skal vælges den finansiering, der sikrer de  

 lavest mulige langsigtede finansieringsomkostninger.
 Den ændrede finansiering foreslås at omfatte  

 tilsagn om støtte til alment boligbyggeri, der gives efter den 31.  

 december 1998.
 Det bemærkes, at lovforslaget ikke ændrer ved  

 den hidtidige finansiering af anskaffelsessummen, hvor grundkapitalen  

 udgør 14 pct., realkreditlån 84 pct., og beboerindskuddet 2  

 pct.
I sammenhæng med afskaffelsen af  

 indeksbelåningen i nybyggeriet lægger lovforslaget endvidere op  

 til en afskaffelse af indeksbelåningen til øvrige formål i  

 det almene byggeri.
Nedenfor beskrives de enkelte låneformål,  

 idet bemærkes, at de gældende muligheder for lånegarantier  

 fra kommunerne forudsættes opretholdt helt uændret.
Det bemærkes generelt, at der med lovforslaget ikke  

 lukkes for en eventuel fremtidig anvendelse af indekslånetyper.
Valget  

 af lånetypen vil til stadighed bero på en aktuel vurdering af de  

 langsigtede finansieringsomkostninger.
Lån til nedsættelse af beboerindskud i tidligere lette  

 kollektivboliger efter § 73, stk. 2 Efter de nuværende regler kan beboerindskuddet i  

 tidligere lette kollektivboliger finansieres med indekslån, hvortil der  

 kan ydes ydelsesstøtte.
Beboerbetalingen udgør på  

 årsbasis 3,956 pct. af hovedstolen, mens den resterende ydelse på  

 lånet dækkes af statslig ydelsesstøtte.
Kommunen  

 refunderer staten 20 pct. af udgiften til ydelsesstøtte.
Efter forslaget finansieres nedsættelsen af  

 beboerindskudslånet med samme lånetype, som besluttes for  

 nybyggeriet.
Beboerbetalingen justeres marginalt til 4 pct. årligt af  

 hovedstolen.
Den kommunale refusion af ydelsesstøtteudgifter  

 forudsættes fremover fastholdt på samme niveau, som efter de  

 gældende regler.
Ved udamortisering nedsættes lejen ikke og  

 beboernes betaling vil være omfattet af de foreslåede  

 indbetalingsregler for det almene byggeri.
Lån til byggeskadeudbedring m.v. i byggeri med tilsagn før  

 den 1. juli 1986 med støtte fra Landsbyggefonden efter § 91,  

 stk. 2 Der foreslås samme regler for så vidt  

 angår valg af lånetype, som det foreslås for nybyggeriet.  

 Beslutning om lånetype træffes efter forslaget af by- og  

 boligministeren efter samråd med Landsbyggefonden.
Samtidig  

 foreslås beboerbetalingen på lånene nedsat fra de  

 nugældende 3,83 pct. af anskaffelsessummen til 3,6 pct. årligt,  

 svarende til beboerbetalingsprocenten i nybyggeriet.
Ustøttede lån til større renoveringsarbejder m.v. i  

 alment byggeri efter § 98 Til finansiering af større renoveringsarbejder m.v.  

 kan boligorganisationerne optage ustøttede indekslån, hvor hele  

 betalingen dermed afholdes af beboerne.
Det foreslås, at finansieringen  

 fremover skal ske efter realkreditlovens almindelige regler, dvs. lån  

 med maksimal løbetid på 30 år.
Lån til renovering m.v. af ungdomsboliger med  

 ydelsesstøtte fra stat og kommune efter § 100, stk. 2 Efter de nuværende regler finansieres byggeskader  

 m.v. i ungdomsboliger med indekslån.
Beboerbetalingen udgør  

 årligt 2,4 pct. af hovedstolen (svarende til anskaffelsessummen), mens  

 den resterende ydelse på lånet dækkes af statslig  

 ydelsesstøtte.
Kommunen refunderer staten 20 pct. af udgiften til  

 ydelsesstøtte.
Efter forslaget behandles denne finansiering på  

 tilsvarende måde som nybyggerifinansieringen.
Der forudsættes  

 således anvendt samme lånetype fremover, som besluttes for  

 nybyggeriet.
Beboerbetalingen fastholdes uændret på 2,4 pct.  

 årligt af anskaffelsessummen.
 Den kommunale refusion af ydelsesstøtteudgifter  

 forudsættes fremover fastholdt på samme niveau som efter de  

 gældende regler.
Ustøttede lån til finansiering af bygningsejerens andel af  

 udgifter til byggeskadeudbedring i byggeri omfattet af Byggeskadefonden efter  

 § 157, stk. 1 Bygningsejeren har efter de gældende regler mulighed  

 for at indeksfinansiere den andel af byggeskadeudgiften, som ikke  

 dækkes af Byggeskadefonden, typisk svarende til i  

 størrelsesordenen godt 5 pct. af udgiften.
Det foreslås, at  

 finansieringen fremover skal ske efter realkreditlovens almindelige regler,  

 dvs. lån med maksimal løbetid på 30 år.
Den kortere  

 løbetid i forhold til de nugældende indekslån  

 indebærer en ubetydelig højere beboerydelse.
Lån til finansiering af de dækningsberettigede udgifter til  

 byggeskadeudbedring i byggeri omfattet af Byggeskadefonden efter § 157,  

 stk. 2 Byggeskadefonden kan efter de gældende regler  

 benytte indekslån til finansiering af fondens andel på op til 95  

 pct. af de dækningsberettigede udgifter.
Fonden afholder i så  

 fald hele ydelsen.
Fonden har hidtil ikke benyttet muligheden for  

 låntagning, og der er ikke forventning om, at det bliver  

 nødvendigt inden for de nærmeste år.
Forslaget  

 indebærer samme konstruktion som nævnt for byggeskadelån  

 med støtte fra Landsbyggefonden (jf. ovenfor), dvs. at beslutning om  

 lånetype fremover træffes af by- og boligministeren efter  

 samråd med fonden.
 II. Ændring i reglerne for beboerbetaling.
Med de gældende bestemmelser udgør det almene  

 byggeris betalinger på indekslånene (beboerbetalingen til  

 dækning af kapitaludgifterne) som udgangspunkt årligt 3,6 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Denne beboerbetaling reguleres derefter i hver termin med  

 75 pct. af ændringen i nettoprisindekset eller det gældende  

 lønindeks, indtil betalingen svarer til lånets samlede ydelse.  

 Ved de nuværende rente- og inflationsforhold sker dette efter omkring  

 25 år.
Når lånet efter godt 40 år er tilbagebetalt,  

 fastfryses beboerbetalingen til dækning af kapitaludgifterne, idet  

 betalingerne derefter opsamles i dispositionsfondene.
Den statslige  

 støtte udgør således forskellen mellem beboerbetalingen  

 og den samlede ydelse på indekslånet.
 Det foreslås, at beboerbetalingen til dækning  

 af kapitaludgifterne fremover løsrives fra den underliggende  

 finansiering, men fortsat fastsættes efter principper, der svarer til  

 de nugældende.
 Beboerne skal således efter forslaget fortsat betale  

 3,6 pct. p.a. af anskaffelsessummen til dækning af kapitaludgifterne.  

 Første terminsbetaling sker ved lånets 2. kvartårlige  

 termin, idet der ikke beregnes nogen beboerbetaling i de første 3  

 måneder efter låneoptagelsen.
Beboernes betaling til dækning af kapitaludgifterne  

 skal ligeledes reguleres efter principper svarende til dem, som gælder  

 i dag.
Reguleringen skal ske en gang årligt, første gang  

 ét år efter første terminsbetaling.
Reguleringen skal -  

 som i dag - ske med 75 pct. af stigningen i nettoprisindekset eller det  

 summariske lønindeks for den private sektor, såfremt dette er  

 steget langsommere (reallønsklausulen). Den løbende regulering  

 af betalingen skal efter forslaget ske i 35 år regnet fra første  

 terminsbetaling.
 Den nye beboerbetaling til dækning af  

 kapitaludgifterne vil dermed stort set være uændret frem til  

 omkring år 25, hvis den fremtidige inflation ligger på 2 pct.  

 årligt, jf. i øvrigt de økonomiske bemærkninger  

 nedenfor.
 Beboerbetalingen til dækning af kapitaludgifterne  

 samt den efterfølgende anvendelse af betalingen efter de  

 gældende og de foreslåede regler er skitseret i  

 nedenstående figur 1 og 2 .
 Det bemærkes, at beboerbetalingen også efter  

 de nye regler fortsat vil være realt faldende, jf. at reguleringen sker  

 med 75 pct. af pris/lønudviklingen.
 Figur 1. Nuværende huslejemodel - lån på 700.000  

 kr.
FIGUR Note: IS35-lån til kurs 95 med en fremtidig  

 inflation på 2 % p.a.
 Støtten er ekskl. den indirekte støtte pga.  

 skattefritagelsen for IS-obligationer.
 Figur 2. Forslag til fremtidig huslejemodel   lån på  

 700.000 kr.
FIGUR Note: Uændret inflation på 2 %.  

 Nominallån til 6,3 % plus bidrag på 0,3% p.a. af hovedstol.
III.
Indbetalinger til dispositionsfond og Landsbyggefond fra  

 eksisterende og nye afdelinger tilhørende en almen  

 boligorganisation.
 Nedenfor beskrives kort de nugældende regler  

 for dispositionsfonden og Landsbyggefonden.
Dispositionsfonden har som formål at virke  

 som stødpudekapital for boligorganisationen og medvirke til en  

 omfordeling af midler indenfor boligorganisationen.
I dispositionsfonden  

 opsamles likvide midler fra obligatoriske bidrag fra afdelingerne samt fra  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i  

 afdelingerne.
Midlerne i dispositionsfonden kan anvendes til brug for bl.a.  

 de afdelinger, der har økonomiske problemer - eksempelvis til  

 dækning af lejetab og gennemførelse af renoveringer og  

 forbedringer m.v.
Midlerne kan endvidere anvendes i forbindelse med  

 boligorganisationens nybyggeri.
Landsbyggefondens virksomhed finansieres i  

 hovedsagen af lejerne i de almene boligorganisationer.
Samtlige lejere i  

 afdelinger opført frem til 1970 indbetaler via huslejen årligt  

 et beløb til fonden.
Bidragene, der årligt udgør ca. 620  

 mio. kr., fordeles i fonden til tre principielt adskilte »kasser«, der har  

 hver sit dækningsområde:
Trækningsretten.  

 En boligorganisation har i dag fortrinsret til tilskud på 60 pct. af de  

 bidrag, som boligorganisationens afdelinger siden 1980 har indbetalt til  

 Landsbyggefonden.
De nævnte tilskud kan opnås til  

opførelse, om- og tilbygninger, moderniserings- og  

 forbedringsarbejder m.v. af almene boligorganisationers byggeri.  

 Ordningen har karakter af en opsparingsordning.
Moderniseringsfonden.  

 27 1/2 pct. af de årlige pligtmæssige bidrag overføres til  

 en moderniseringsfond.
Anvendelsesområdet for moderniseringsfonden er i  

 hovedtræk byggeskadeudbedring og miljøforbedrende  

 arbejder, hvortil der gives ydelsesstøtte til  

 indekslån optaget til finansiering af arbejder til byggerier, der har  

 fået tilsagn om offentlig støtte inden den 1. juli 1986.
 Landsdispositionsfonden.  

 12 1/2 pct. af de årlige pligtmæssige bidrag overføres til  

 landsdispositionsfonden, indtil fonden udgør 433 mio. kr.  

 Landsdispositionsfonden kan af de overførte midler yde  

driftsstøtte i form af tilskud eller lån til problemramte  

 boligafdelinger (dækning af underskud,  

 beboerrådgiverstøtte, løbende driftsstøtte  

 m.v.).
Som det fremgår, sikrer Landsbyggefonden gennem sin  

 aktivitet, at sektoren i dag i stor udstrækning er selvfinansierende  

 for så vidt angår støtte til det eksisterende byggeri.
Det  

 vurderes imidlertid bl.a på grundlag af opgørelser fra fonden,  

 at det er nødvendigt at sikre fonden en udvidelse af  

 indtægtsgrundlaget.
Støtten til byggeskadeudbedring overtog fonden i  

 1991 fra staten, og i sammenhæng hermed blev det årlige  

 investeringsomfang forudsat til ca. 850 mio. kr. (1998-priser) frem til og  

 med år 2000, og herefter ca. 425 mio. kr. årligt frem til  

 år 2007. Herefter gives der ikke yderligere støttetilsagn.
Den  

 forudsatte aftrapning skyldes, at støtten i dag forbeholdes byggerier  

 med tilsagn før den 1. juli 1986 (byggeri opført herefter er  

 omfattet af Byggeskadefonden), og som samtidig ikke er mere end 20 år  

 gamle.
 I sammenhæng med vedtagelsen af den nye  

 byfornyelseslov i 1997 (lov nr. 381 af 10. juni 1997) forudsættes  

 fonden imidlertid fremover at indgå i byfornyelsessager  

 vedrørende almene boliger, således at det sikres, at  

 byfornyelsesstøtten ikke træder i stedet for sektorfinansiering.  

 I sammenhæng hermed tilkendegav den daværende boligminister i  

 lovforslagets bemærkninger, at den nævnte 20-års regel  

 ville blive søgt afskaffet, således at Landsbyggefonden havde  

 mulighed for mere bredt at indgå i finansieringen i  

 byfornyelsessager.
Fonden har på den baggrund vurderet, at  

 aktivitetsomfanget som udgangspunkt bør fastholdes på det  

 nugældende niveau, dvs. årlige investeringer i  

 størrelsesordenen 850 mio. kr.
I sammenhæng med  

 omlægningen fra indekslån til nominallån vurderes fonden  

 fra år 2001 at mangle midler til byggeskadestøtte m.v. i  

 størrelsesordenen 60 mio. kr. de første år.
På  

 grund af den løbende støttes akkumulering vokser underskuddet  

 herefter til omkring 140 mio. kr. årligt omkring år 2005 og 300  

 mio. kr. årligt omkring år 2010.
For driftsstøtten til problemramte afdelinger  

 gælder, at fonden særligt via en væsentlig  

 støtteudbetaling i tilknytning til byudvalgsindsatsen i 1995-1997 har  

 disponeret over en væsentlig del af de fremtidige midler hertil.
I  

 sammenhæng med regeringens prioritering af en positiv byudvikling  

 vurderes det derfor hensigtsmæssigt, at fonden fremover tilføres  

 yderligere midler til sådanne boligsociale/bypolitiske tiltag til  

 opretning af problemramte boligområder.
 På denne baggrund og med henblik på en  

 yderligere styrkelse af selvfinansieringen i det almene byggeri  

 foreslås derfor følgende fremtidige regler for  

 indbetalinger til dispositionsfonden og Landsbyggefonden:
Eksisterende almene afdelinger For afdelinger med tilsagn om støtte før den  

 1. januar 1999 foreslås det, at den del af beboerbetalingen, der  

 dækker udamortiserede prioriteter, fordeles som følger med  

 virkning for indbetalinger efter den 1. januar 2000:
 halvdelen indgår i boligorganisationens dispositionsfond til  

 anvendelse efter gældende regler.
 halvdelen indgår i Landsbyggefonden - hvor midlerne  

 målrettes til mere afgrænsede formål.
 Det foreslås således, at de indbetalinger, der  

 efter den 1. januar 2000 indgår i Landsbyggefonden fra de eksisterende  

 afdelinger som følge af udamortiserede prioriteter, indgår i  

 landsdispositionsfonden med mulighed for efter by- og boligministerens  

 beslutning, at overføre midler til moderniseringsfonden.
 Nye almene afdelinger.
 Med henblik på at styrke den langsigtede  

 selvfinansiering i sektoren, foreslås det i forlængelse af, at  

 beboerbetalingen til dækning af kapitaludgifterne adskilles fra den  

 underliggende finansiering, at beboerbetalingen til dækning af  

 kapitaludgifterne i afdelinger, der har fået tilsagn om støtte  

 efter den 31. december 1998, fordeles mellem boligorganisationen og  

 Landsbyggefonden som følger, jf. figur 2:
 Efter det 35. år hvor betalingen  

 fastfryses:
 1/3 indgår i boligorganisationens dispositionsfond til  

 anvendelse efter gældende regler.
1/3 indgår i Landsbyggefondens landsdispositionsfond, med  

 mulighed for efter by- og boligministerens beslutning, at overføre  

 midler til moderniseringsfonden, hvis der er behov herfor især med  

 henblik på dækning af fondens byggeskadeforpligtelser overfor  

 afdelingerne og 1/3 indgår i Landsbyggefondens nybyggerifond, der yder  

 ydelsesstøtte til lån optaget til finansiering af  

 nybyggeri.
 Til og med det 35. år foreslås det endvidere,  

 at der skal ske indbetaling til Landsbyggefonden i følgende to  

 tilfælde:
 Når det underliggende realkreditlån er udamortiseret,  

 indbetales hele beboerbetalingen vedrørende kapitaludgifterne til  

 Landsbyggefondens nybyggerifond.
 Såfremt beboerbetalingen til dækning af  

 kapitaludgifterne, inden det underliggende realkreditlån er  

 udamortiseret, overstiger låneydelsen som følge af den fortsatte  

 regulering, indbetales forskellen til Landsbyggefondens  

 nybyggerifond.
 Det bemærkes, at de foreslåede  

 finansieringsændringer vil indebære, at Landsbyggefondens  

 regelsæt og formålsparagraf skal ændres.
 IV. Ændrede regler for eksisterende og nye kommunale-,  

 amtskommunale og selvejende almene ældreboliger.
Kommunale, amtskommunale og selvejende almene  

 ældreboliger er i dag ikke omfattet af Landsbyggefondens regler, og har  

 derfor ikke mulighed for at opnå lån eller tilskud fra fonden.  

 Ligeledes er der for disse almene ældreboliger ikke etableret  

 dispositionsfonde til finansiering af evt. byggeskader og modernisering m.v.  

 De kommunale og amtskommunale ældreboligers økonomi er  

 integreret med kommunens og amtskommunens økonomi, dvs. at  

 dispositionsfondens formål i dag i realiteten varetages af kommunen.
I  

 praksis betyder det, at beboerbetalingen efter gældende regler  

 nedsættes, når betalingerne på indekslånet  

 ophører.
Også for de selvejende institutioner nedsættes  

 beboerbetalingen efter gældende regler, når betalingerne på  

 indekslånet ophører.
Det er fundet rimeligt, at disse byggerier, der ud over  

 ejerforholdet, principielt ikke adskiller sig fra afdelinger, der  

 tilhører en almen boligorganisation, i videst muligt omfang  

 ligestilles hermed, når det gælder forpligtigelser til at bidrage  

 til finansiering af nyt alment boligbyggeri, byggeskader, der ikke er  

 omfattet af Byggeskadefonden, moderniseringer m.v.
Forskelle i den  

 organisatoriske opbygning indebærer dog, at det ikke er fundet  

 hensigtsmæssigt at foreslå en fuldstændig ligestilling.
 På den baggrund foreslås følgende :
Eksisterende kommunale, amtskommunale og selvejende almene  

 ældreboliger Det foreslås, at beboerbetalingen til dækning  

 af kapitaludgifterne fastfryses, når lånene udamortiseres.
Af de  

 likvide midler, der herved fremkommer, indgår 1/2 herefter i  

 henholdsvis kommunens, amtskommunens, og den selvejende institutions kasse,  

 og skal anvendes til de formål, som dispositionsfonden ellers  

 dækker i forhold til almene boligafdelinger og 1/2 overføres via  

 Landsbyggefonden til landsdispositionsfonden.
 Ordningen foreslås at gælde for de lån,  

 der udamortiseres efter den 31. december 1998, men får først  

 virkning for indbetalinger efter den 1. januar 2000.
Nye kommunale, amtskommunale og selvejende almene  

 ældreboliger Som følge af at beboerbetalingen til dækning  

 af kapitaludgifterne foreslås adskilt fra den underliggende  

 finansiering, foreslås det, at beboerbetalingen til dækning af  

 kapitaludgifterne i afdelinger med tilsagn om støtte efter den 31.  

 december 1998 fordeles på følgende måde:
 Efter det 35. år, hvor betalingen  

 fastfryses:
1/3 af beboerbetalingen til dækning af kapitaludgifterne  

 indgår i kommunens, amtskommunens eller i den selvejende institutions  

 regnskab, som nødvendige henlæggelser.
Disse hæfter til  

 gengæld for betaling til de formål, som dispositionsfonden  

 dækker i forhold til almene boligafdelinger.
 2/3 af beboerbetalingen til dækning af kapitaludgifterne  

 indgår i Landsbyggefonden og fordeles med 1/2 til nybyggerifonden og  

 1/2 til landsdispositionsfonden.
 Til og med det 35. år foreslås det endvidere,  

 at der skal ske indbetaling til Landsbyggefonden i følgende to  

 tilfælde:
 Når det underliggende realkreditlån er udamortiseret,  

 indbetales hele beboerbetalingen til dækning af kapitaludgifterne til  

 Landsbyggefondens nybyggerifond.
 Såfremt beboerbetalingen til dækning af  

 kapitaludgifterne, inden det underliggende realkreditlån er  

 udamortiseret, overstiger låneydelsen som følge af den fortsatte  

 regulering, indbetales forskellen til Landsbyggefondens  

 nybyggerifond.
 Som følge af de foreslåede indbetalingsregler  

 vil alle typer almene ældreboliger blive omfattet af Landsbyggefondens  

 virksomhed.
 V. Ændrede regler for eksisterende selvejende ældre- og  

 ungdomsboliger og lette kollektivboliger.
De nævnte boliger, som alle har fået tilsagn  

 om støtte før den 1. januar 1997, er i dag ikke omfattet af  

 Landsbyggefondens regler, og har derfor ikke mulighed for at opnå  

 lån eller tilskud fra fonden.
Ligeledes er der for disse boliger ikke  

 etableret dispositionsfonde til finansiering af evt. byggeskader og  

 modernisering m.v.
I praksis betyder det, at beboerbetalingen efter  

 gældende regler nedsættes, når betalingerne på  

 indestående prioritetslån ophører.
 På samme måde som for kommunale, amtskommunale  

 og selvejende almene ældreboliger findes det rimeligt, at der i videst  

 muligt omfang sker en ligestilling med afdelinger tilhørende en almen  

 boligorganisation.
Det foreslås, at beboerbetalingen til dækning  

 af kapitaludgifterne fastfryses, når lånene udamortiseres.  

 Beboerbetalingen indgår herefter i den selvejende institutions kasse,  

 og skal anvendes til de formål, som dispositionsfonden dækker i  

 forhold til almene boligafdelinger.
For selvejende ungdomsboliger vil der  

 endvidere kunne blive tale om en aflastning af den offentlige støtte,  

 som er omhandlet i lovens § 100.
 Ordningen foreslås at gælde for de lån,  

 der udamortiseres efter den 31. december 1998, men får først  

 virkning for indbetalinger efter den 1. januar 2000.
VI.
Tilskud til forsøg med nye boligtyper for særligt  

 udsatte grupper.
 Det foreslås, at by- og boligministeren i  

 finansårene 1999-2001 indenfor en samlet ramme på 30 mio. kr. kan  

 yde tilsagn om tilskud til forsøg med etablering af nye boligtyper for  

 særligt udsatte grupper.
Forslaget har til formål at indsamle erfaringer og  

 stimulere udviklingen af nye, anderledes botilbud til særligt udsatte  

 grupper, som kan være med til at afhjælpe disse gruppers  

 udstødelse fra boligmarkedet.
Der er tale om en midlertidig  

 forsøgsordning, som søges finansieret i forbindelse med  

 udmøntningen af satsreguleringspuljen for 1999.
VII.
Fastsættelse af andelsboligkvote for 1999.
 Det foreslås, at andelsboligkvoten for 1999  

 fastsættes uændret til 1.000 boliger.
 Samtidig foreslås det, at den årlige kvote for  

 støtte til private andelsboliger fra og med år 2000  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Lovforslaget tager sigte på at ændre de  

 gældende finansieringsregler på det almene område.
Det er  

 hensigten senere at fremsætte forslag, der på tilsvarende vis  

 afskaffer de lange indekslån (IS35-lån) inden for det  

 støttede andelsboligbyggeri og i byfornyelsen.
Samtidig med fremsættelsen sendes lovforslaget til  

 høring.
Følgende organisationer vil blive hørt:
 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Amtsrådsforeningen, Boligselskabernes  

 Landsforening, Landsbyggefonden, Byggeskadefonden, Realkreditrådet,  

 KommuneKredit, Hypotekbanken, Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation, Lejernes LO, Danmarks Lejerforeninger,  

 Ældremobiliseringen, Ældresagen, Kollegiekontorerne i Danmark og  

 Advokatrådet.
Økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslaget indeholder følgende elementer, hvoraf  

 de fire førstnævnte er sammenhængende:
 A.	Ændring af finansieringen for det almene nybyggeri  

 (afskaffelse af indeksbelåning, etablering af nybyggerifond).
B.
Afskaffelse af indeksbelåning til finansiering af arbejder i  

 eksisterende alment byggeri.
C.
Styrkelse af Landsbyggefondens støttemuligheder til  

 eksisterende alment byggeri.
D.
Ophævelse af 2 pct. s begrænsning i alment byggeri.
E.
Forsøgsordning med boliger for særligt udsatte  

 grupper.
F.
Fastsættelse af andelsboligkvote for 1999.
 A. Ændring af finansieringen for det almene nybyggeri  

 (afskaffelse af indeksbelåning, etablering af nybyggerifond).
Gældende regler Efter de gældende regler finansieres  

 anskaffelsessummen i alment nybyggeri med 2 pct. beboerindskud, 14 pct.  

 kommunal grundkapital og 84 pct. realkreditbelåning i form af et  

 indekslån med løbetid på op til 50 år.
På det  

 optagne realkreditlån betaler beboerne ca. 4,3 pct. årligt af  

 hovedstolen (svarende til godt 3,6 pct. af anskaffelsessummen), mens staten  

 betaler den resterende ydelse i form af ydelsesstøtte.
Den samlede  

 ydelse på indekslånet ligger ved kurs 95 på 5,9 pct. af  

 hovedstolen, således at den direkte statslige støtte initialt  

 udgør godt 1,6 pct. af lånets hovedstol.
Hertil skal dog  

 lægges den indirekte støtte, der ligger i, at afkastet på  

 IS-obligationer er skattefrit, og som skønsmæssigt ligger  

 omkring 1,4 pct. af hovedstolen det første år.
Beboerbetalingen opreguleres 2 gange årligt med 75  

 pct. af stigningen i nettoprisindekset (eller 75 pct. af stigningen i  

 lønningerne, hvis lønstigningen ligger under prisstigningen  

 den såkaldte reallønsklausul), og den statslige støtte  

 reduceres dermed tilsvarende over tid.
Ved 2 pct. s inflation vil den  

 statslige støtte bortfalde efter ca. 25 år.
Når indekslånet er tilbagebetalt   med den  

 gældende inflation efter ca. 40 år   nedsættes lejen i  

 almene boligafdelinger ikke, idet låneydelsen herefter skal indbetales  

 til boligorganisationens dispositionsfond.
I selvejende almene  

 ældreboliger og (amts)kommunale ældreboliger kan  

 ydelsesbortfaldet anvendes til lejenedsættelse.
De foreslåede ændringer Med den foreslåede finansieringsændring  

 røres der ikke ved den grundlæggende fordeling af  

 anskaffelsessummen på beboerindskud, grundkapital og  

 realkreditbelåning, idet ændringerne alene vedrører  

 realkreditbelåningen og den dertil knyttede beboerbetaling og  

 statsstøtte.
I hovedpunkter kan ændringerne beskrives i  

 følgende 3 punkter:
I.	Ændring af lånetype II.
Adskillelse af beboerbetalingen fra den underliggende  

 finansiering III.
Opbygning af midler i en nybyggerifond.
 Ad I. Ændring af lånetype.
Fremfor den lovbestemte indeksfinansiering foreslås  

 det, at by- og boligministeren bemyndiges til at træffe beslutning om,  

 hvilken lånetype der skal anvendes.
Beslutning om lånetype skal  

 træffes sammen med økonomiministeren og finansministeren.
Med  

 denne fleksibilitet sikres det, at staten løbende kan vælge den  

 lånefinansiering, der vurderes at være mest fordelagtig ud fra de  

 aktuelle rente- og inflationsforventninger m.v.
Alene af den grund, at den fremtidige lånetype kan  

 variere, er et skøn over omfanget af lovforslagets økonomiske  

 konsekvenser forbundet med betydelig usikkerhed.
De økonomiske  

 konsekvenser afhænger således af det konkrete valg af  

 lånetype, dvs. løbetidens længde, obligationstyper  

 herunder om der skal benyttes fastforrentede lån eller  

 rentetilpasningslån.
 Målet med den løbende vurdering af, hvordan  

 byggeriet skal belånes, er først og fremmest at finde frem til  

 den finansieringsform, der set på længere sigt udfra de aktuelle  

 rente- og inflationsforhold må forventes at resultere i de lavest  

 mulige statslige udgifter til det støttede byggeri.
Det bemærkes i den forbindelse, at der med  

 lovforslaget ikke lukkes for eventuel fremtidig anvendelse af  

 indekslånetyper.
Valget af lånetyper vil til stadighed bero  

 på en aktuel vurdering af de langsigtede finansieringsomkostninger.
I dette lovforslag er lagt det aktuelle renteniveau og  

 inflationsforventning til grund.
Beregningerne af de økonomiske  

 konsekvenser sker således udfra et 30-årigt kontantlån med  

 en effektiv rente på 6,3 pct. p.a.
Inflationen antages i øvrigt  

 at ligge på 2 pct. p.a.
Med den eksisterende rentestruktur kan staten  

 ved valg af lån med kortere løbetid eller ved anvendelsen af  

 rentetilpasningslån opnå lavere omkostninger end de her  

 angivne.
Ydelsen på et 30-årigt nominallån ligger  

 aktuelt på 7,7 pct. af kontantlånshovedstolen.
Set i forhold til  

 den nævnte ydelse på indekslån på 5,9 pct.  

 årligt, indebærer skiftet til nominallån således en  

 umiddelbar stigning i ydelsen på ca. 1,8 pct. af  

 kontantlånshovedstolen.
Da der ikke foreslås ændringer i  

 beboerbetalingen, medfører denne stigning i ydelsen en tilsvarende  

 statslig merudgift i form af statslig ydelsesstøtte.
Merudgiften  

 reduceres dog over tid, afhængigt af inflationen, idet  

 nominallånets ydelser er nominelt faste i lånets løbetid,  

 mens indekslånets ydelser opreguleres.
 Under forudsætning af et årligt tilsagnsomfang  

 på 3.000 familieboliger, 1.000 ungdomsboliger og 3.000  

 ældreboliger, svarende til de forventede tilsagn i 1999, vurderes denne  

 del af forslaget isoleret set at medføre statslige merudgifter til  

 ydelsesstøtte på 0 mio. kr. i 1999, 41 mio. kr. i år 2000,  

 131 mio. kr. i år 2001 og 217 mio. kr. i år 2002.
Afkastet på indeksobligationer er i dag fritaget for  

 beskatning via realrenteafgiften, mens afkastet på investeringer i  

 traditionelle realkreditobligationer ikke er.
Omlægningen fra  

 indekslån til nominallån vil derfor medføre et øget  

 statsligt skatteprovenu.
Med de ovenfor nævnte forudsætninger  

 skønnes provenuet vedrørende nybyggeriet at udgøre 0  

 mio. kr. i 1999, 20 mio. kr. i år 2000, 89 mio. kr. i år 2001 og  

 160 mio. kr. i år 2002.
 Samlet vurderes finansieringsomlægningen  

 vedrørende nybyggeriet på den baggrund at medføre  

 uændrede statslige udgifter i 1999, merudgifter på 21 mio. kr. i  

 år 2000, merudgifter på 42 mio. kr. i år 2001 og  

 merudgifter på 58 mio. kr. i år 2002.
Ad.
II.
Adskillelse af beboerbetaling fra den underliggende  

 finansiering.
I sammenhæng med fleksibiliteten ved valg af  

 lånetype foreslås det, at beboerbetalingen fremover  

 fastlægges som 3,6 pct. årligt af anskaffelsessummen.
Dermed  

 knyttes betalingen til anskaffelsessummen fremfor som efter de gældende  

 regler til realkreditlånets hovedstol.
Beboerbetalingen bliver dermed  

 helt uafhængig af kursen på de obligationer, der anvendes ved  

 byggeriets finansiering.
Den gældende beboerbetaling svarer som beskrevet  

 indledningsvist til godt 3,6 pct. af anskaffelsessummen, så der er  

 dermed tale om en marginalt mindre beboerbetaling fremover.
Beboerbetalingen  

 foreslås reguleret efter samme principper som i dag, jf. ovenfor om de  

 gældende regler.
Dog foreslås, at beboerbetalingen fremover kun  

 reguleres én gang årligt mod to gange årligt efter de  

 gældende regler.
Den løbende regulering af beboerbetalingen skal  

 efter forslaget altid ske frem til og med det 35. år regnet fra  

 første terminsbetaling.
Der er ikke nogen fast opreguleringsperiode  

 efter de gældende regler, idet reguleringsperioden udelukkende  

 afhænger af rente- og inflationsudviklingen.
Ved de nuværende  

 rente- og inflationsforhold vil opreguleringsperioden være omkring 25  

 år.
I forhold hertil indebærer forslaget dermed en  

 forlængelse af opreguleringsperioden.
 Den relativt korte - og varierende - opreguleringsperiode  

 med de gældende regler er imidlertid en medvirkende årsag til de  

 såkaldte  årgangsbestemte huslejespænd , dvs. forskelle i  

 leje alene bestemt af byggeriets opførelsesår.  

 Reguleringsperioden på 35 år er derfor fastsat ved en afvejning  

 af på den ene side ønsket om størst mulig reduktion af  

 huslejespændet, og på den anden side en vurdering af, i hvor lang  

 tid byggeriet kan siges at bevare sin  værdi . Det understreges  

 samtidig, at reguleringsperioden også efter de gældende regler -  

 på grund af følsomheden overfor såvel rente- og  

 kursforholdene på finansieringstidspunktet som inflationen i  

 lånets løbetid - i nogle tilfælde vil kunne nærme  

 sig 35 år, i værste tilfælde endda blive længere end  

 35 år.
For indekslån gælder, at den første  

 termin er afdragsfri.
De enkelte byggerier har i sammenhæng hermed op  

 til 6 måneders betalingsfrihed afhængigt af tidspunktet for  

 låneoptagelse.
Med lovforslaget fastholdes denne lempelige start.
Da  

 lånet ikke længere har to årlige terminer, fastsættes  

 den betalingsfri periode ud fra en gennemsnitsbetragtning til tre  

 måneder (90 rentedage). Dette indebærer en kortere betalingsfri  

 periode for de byggerier, der hjemtager lån primo en termin, men  

 omvendt sikres samtlige byggerier fremover en 3 måneders betalingsfri  

 periode.
Der vil samtidig ikke være noget incitament til at  

 sammenklumpe lånehjemtagelsen i det støttede byggeri i de  

 første måneder af terminerne - dermed sikres formentligt en mere  

 jævn låneoptagelse henover året og dermed formentligt  

 også en mere jævn byggerytme.
Samlet vurderes det, at huslejeprofilen efter de nye  

 regler i de første 25 år vil svare til den gældende  

 huslejeprofil, mens der for de efterfølgende år kan blive tale  

 om en stigning i beboerbetalingen, jf. det anførte ovenfor.  

 Beboerbetalingerne vil   målt i faste priser ved den forudsatte  

 inflation - efter 40 år være cirka 5.000 kr. højere pr.  

 bolig p.a. end med den nugældende finansieringsmodel.
Men  

 beboerbetalingerne falder altså fortsat (i faste priser), da  

 «valsetakts«-reguleringen fastholdes.
Ad.
III.
Opbygning af midler i en nybyggerifond.
 Med forslaget overføres en andel af  

 beboerbetalingen efter omkring 30 år, jf. nærmere de almindelige  

 bemærkninger, til en nybyggerifond under Landsbyggefonden.
Nybyggerifonden skal, når denne har et  

 tilstrækkeligt omfang, gradvist erstatte statens støtte til  

 yderligere nybyggeri.
Derved opnår staten reelt, at den aktuelle  

 støtte indgår som et aktivt bidrag til dækning af behovet  

 for almene boliger i fremtiden, dvs. til sektorens selvfinansiering på  

 længere sigt.
Det er vanskeligt præcist at skønne over,  

 hvornår statens udgifter vil blive aflastet via denne recirkulering,  

 idet størrelsen af de fremtidige indbetalinger vil afhænge af  

 inflationen og den anvendte finansiering m.v.
Forudsættes en inflation på 2 pct., og  

 forudsættes finansieringsreglerne og byggeomfanget fastholdt  

 uændret de nærmeste år, vurderes det imidlertid, at  

 indbetalingerne vil påbegyndes omkring år 2030 (hvor de  

 30-årige nominallån udløber), og at indbetalingerne det  

 første år vil ligge i størrelsesordenen 80 mio. kr. i  

 faste 1998-priser.
En årgang af støttet nybyggeri koster i dag  

 knap 100 mio. kr. årligt i statsstøtte de første år  

 - heraf følger, at sektoren som udgangspunkt fra omkring år  

 2030-31 næsten helt vil kunne selvfinansiere det videre nybyggeri eller  

 alternativt aflaste statsbudgettet, for så vidt angår  

 eksisterende byggeri.
B.
Afskaffelse af indeksbelåning til finansiering af arbejder i  

 eksisterende alment byggeri.
I sammenhæng med afskaffelsen af  

 indeksbelåningen i nybyggeriet lægger lovforslaget op til en  

 afskaffelse af indeksbelåningen til øvrige formål i det  

 almene byggeri, jf. nærmere omtalen af lånetyper i de almindelige  

 bemærkninger.
Nedenfor beskrives kort de økonomiske konsekvenser  

 af omlægningen.
Det bemærkes, at de gældende muligheder for  

 lånegarantier fra kommunerne forudsættes opretholdt helt  

 uændret.
 *	Lån til byggeskadeudbedring m.v. med støtte fra  

 Landsbyggefonden og ustøttede lån til større  

 renoveringsarbejder, herunder til finansiering af bygningsejerens andel af  

 byggeskadeudgifter i byggeri omfattet af Byggeskadefonden (almenboliglovens §  

 91, stk. 2, § 98 og § 157, stk. 1).
Volumen for de støttede byggeskadelån  

 udgør ca. 850 mio. kr. årligt.
Med omlægningen til  

 nominallån og den samtidige nedsættelse af  

 beboerbetalingsprocenten fra 3,83 pct. årligt til 3,6 pct.  

 skønnes Landsbyggefonden at få merudgifter i form af  

 ydelsesstøtte på 7 mio. kr. i år 2000, voksende til 80  

 mio. kr. i år 2005. Merudgiften er indregnet i fondens samlede  

 finansieringsbehov i pkt.
C nedenfor, og forudsættes dækket via  

 overførslen af fondsmidler.
Beboerbetalingerne reduceres isoleret set  

 med knap 2 mio. kr. pr. årgang.
Volumen for de ustøttede renoveringslån  

 skønnes med usikkerhed til godt 100 mio. kr. årligt.
Den kortere  

 løbetid i forhold til de nugældende indekslån  

 medfører isoleret set en højere beboerbetaling på ca. 2  

 mio. kr.
Om finansieringsbehovet for bygningsejeren til udbedring af  

 byggeskader   der også omfatter støttede private  

 andelsboligforeninger   bemærkes særligt, at dette på  

 grundlag af opgørelser fra perioden 1993-1998 er opgjort til i  

 størrelsesordenen 8 mio. kr. årligt eller ca. 160.000 kr. pr.  

 berørt bolig.
Effekten af de to låneomlægninger på  

 beboerbetalingen opvejer dermed stort set hinanden.
Idet de støttede  

 og ustøttede lån samtidig i mange tilfælde begge  

 indgår i større renoverings- og ombygningsprojekter i de enkelte  

 afdelinger   ofte kombineret med driftstøtte fra Landsbyggefonden  

 vurderes effekten i de enkelte afdelinger også begrænset, jf.  

 herunder, at lejeniveauet i fornødent omfang reguleres via  

 Landsbyggefondens støttemuligheder.
 *	Lån til finansiering af de dækningsberettigede  

 udgifter til byggeskadeudbedring i byggeri omfattet af Byggeskadefonden  

 (almenboliglovens § 157, stk. 2).
Fonden har hidtil ikke benyttet muligheden for  

 låntagning, og der er ikke forventning om, at det bliver  

 nødvendigt inden for de nærmeste år.
Afskaffelsen af  

 indeksbelåningen vurderes derfor ikke at indebære  

 økonomiske konsekvenser.
 *	Lån til renovering m.v. af ungdomsboliger med  

 ydelsesstøtte fra stat og kommune (almenboliglovens § 100, stk.  

 2).
Volumen skønnes til ca. 50 mio. kr. årligt.  

 Låneomlægningen indebærer dermed statslige merudgifter til  

 ydelsesstøtte på ca. 1 mio. kr. pr. årgang.
Den kommunale  

 refusion fastsættes administrativt svarende til det gældende  

 niveau.
Ved en finansiering med 30-årige nominallån vil kommunen  

 skulle refundere staten ca. 14 pct. af ydelsesstøtten.  

 Omlægningen har dermed ikke økonomiske konsekvenser for  

 kommunerne.
 *	Lån til nedsættelse af beboerindskud i tidligere lette  

 kollektivboliger  (almenboliglovens § 73, stk. 2).
Beboerbetalingen opjusteres marginalt fra de  

 nugældende 3,956 pct. årligt (halvårligt 1,978 pct.) til 4  

 pct. årligt.
Det resterende lånebehov skønnes til ca. 60  

 mio. kr., fordelt med 30 mio. kr. i hvert af årene 1999 og 2000.  

 Låneomlægningen indebærer dermed statslige merudgifter til  

 ydelsesstøtte på ca. 0,6 mio. kr. pr. årgang.
Den  

 kommunale refusion fastsættes administrativt svarende til det  

 gældende niveau.
Ved en finansiering med 30-årige  

 nominallån vil kommunen skulle refundere staten ca. 14 pct. af  

 ydelsesstøtten.
Omlægningen har dermed ikke økonomiske  

 konsekvenser for kommunerne.
Det samlede årlige lånevolumen  

 vedrørende ovennævnte låneformål, der omlægges  

 fra realrenteafgiftsfritagne indekslån til realrenteafgiftspligtige  

 nominallån, skønnes til godt 1 mia. kr.
Dette indebærer et  

 øget afgiftsprovenu til staten i årene 1999-2002 på  

 henholdsvis 0, 5, 22 og 39 mio. kr.
Herfra skal trækkes statslige  

 merudgifter til ydelsesstøtte på 0,4 mio. kr. i 2000, 1,5 mio.  

 kr. i 2001 og 1,6 mio. kr. i 2002.
C.
Styrkelse af Landsbyggefondens støttemuligheder til  

 eksisterende alment byggeri.
Landsbyggefonden yder i dag bl.a. driftsstøtte og  

 støtte til byggeskadeudbedring og større renoveringsarbejder  

 m.v., og fonden sikrer gennem sin aktivitet, at den almene sektor i dag i  

 stor udstrækning er selvfinansierende, for så vidt angår  

 støtte til det eksisterende byggeri.
Som det er nærmere  

 beskrevet i de almindelige bemærkninger, vurderes det nødvendigt  

 at sikre fonden en udvidelse af indtægtsgrundlaget.
Som nævnt under pkt.
A overføres hele  

 beboerbetalingen efter prioritetsbelåningens udamortisering i dag til  

 den enkelte boligorganisations dispositionsfond (lejen nedsættes dermed  

 ikke), mens ydelsesbortfaldet i selvejende almene ældreboliger og  

 (amts)kommunale ældreboliger som udgangspunkt kan anvendes til  

 lejenedsættelse.
For at sikre den bedst mulige aktivering af disse midler  

 foreslås det, at halvdelen af indbetalingerne i det eksisterende almene  

 byggeri (dvs. byggeri med tilsagn frem til 31. december 1998) fra og med  

 år 2000 skal overføres til Landsbyggefondens  

 landsdispositionsfond.
For byggeri med tilsagn fra 1. januar 1999  

 foreslås en overførsel af 1/3 af indbetalingerne.
Det  

 bemærkes i øvrigt hertil, at den foreslåede nye  

 finansiering for nybyggeriet med kortere løbetid indebærer, at  

 fondsindbetalingen påbegyndes mindst 5 år tidligere end efter de  

 gældende regler, og at den foreslåede længere opregulering  

 af beboerbetalingen indebærer, at de samlede fondsindbetalinger bliver  

 større end efter de gældende regler.
 De fremtidige fondsindbetalinger fra eksisterende byggeri  

 (dvs. halvdelen af dispositionsfondsindbetalingerne) skønnes med  

 betydelig usikkerhed at udgøre omkring 90 mio. kr. årligt fra  

 år 2000, stigende til i størrelsesordenen 1 mia. kr.  

 årligt op imod år 2010. Dermed vurderes fonden at være  

 sikret et indtægtsgrundlag til fortsættelse af det  

 nuværende aktivitetsniveau, idet der på sigt vil være  

 grundlag for en udvidelse af aktiviteten som led i bypolitikken, jf.  

 også de almindelige bemærkninger.
 Det følger, at tilsvarende beløb fremover  

 årligt vil blive overført til de enkelte boligorganisationers  

 dispositionsfonde som stødpudekapital til omfordeling mellem  

 afdelingerne indenfor den enkelte organisation.
 Også som et led i den generelle fondspolitik, jf.  

 Finansministeriets redegørelse herom fra september 1998, vil By- og  

 Boligministeriet fremover nøje følge udviklingen i  

 pengestrømmene i såvel boligorganisationernes dispositionsfonde  

 som i Landsbyggefonden med henblik på at sikre, at midlerne  

 løbende aktiveres samfundsøkonomisk optimalt.
 Ovenstående overførselskrav gælder  

 tilsvarende for ydelser vedrørende lån til nedsættelse af  

 beboerindskud i lette kollektivboliger samt for prioritetsbelåningen i  

 almene ældreboliger ejet af selvejende institutioner og (amts)kommuner,  

 jf. de almindelige bemærkninger.
Den centrale opsamling af midler har isoleret set ikke  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Det følger dog, at  

 behovet for særstøtte og lignende fra såvel stat som  

 særligt kommunerne reduceres væsentligt i takt med, at der  

 opbygges midler i såvel den enkelte boligorganisation/institution som i  

 Landsbyggefonden.
Kommunerne skønnes gennem de seneste år at  

 have ydet i størrelsesordenen ikke under 10 mio. kr. årligt i  

 form af særlig driftsstøtte til den almene sektor.
D.
Ophævelse af 2 pct. s begrænsning i alment byggeri.
Den gældende 2 pct. s bestemmelse, der  

 begrænser stigningstakten i de almene boligafdelingers driftsudgifter,  

 påtænkes administrativt ophævet, jf. de almindelige  

 bemærkninger.
En ophævelse af bestemmelsen vurderes ikke at give  

 anledning til væsentlige stigninger i driftsudgifterne.
Dels har  

 afdelingerne ikke gennemsnitligt udnyttet stigningsbegrænsningen fuldt  

 ud, dels har en række dispensationsmuligheder reduceret et eventuelt  

 presserende behov.
Med usikkerhed skønnes afskaffelsen at  

 indebære en engangsforøgelse af stigningstakten for de  

 begrænsede udgiftsposter på 1/2 pct.point, svarende til en  

 lejestigning på i alt 32 mio. kr.
Idet lempelsen forudsættes at  

 træde i kraft med virkning for regnskabsår, der begynder 1. juli  

 1999 og senere, vil der være halv effekt i 1999. Det offentliges  

 udgifter til individuel boligstøtte skønnes dermed at stige med  

 6 mio. kr. i 1999 (hvoraf statens andel udgør 4 mio. kr. og  

 kommunernes andel 2 mio. kr.) og 11 mio. kr. (endeligt niveau) de  

 følgende år, hvoraf statens andel udgør 8 mio. kr. og  

 kommunernes andel 3 mio. kr.
E.
Forsøgsordning med boliger for særligt udsatte  

 grupper.
Med forslaget søges afsat en samlet ramme på  

 30 mio. kr. for finansårene 1999-2001, der kan ydes som tilskud til  

 forsøg med udvikling af boligtyper for særligt udsatte grupper.  

 Af bevillingen forudsættes anvendt midler til evaluering og  

 erfaringsformidling, ligesom op til 3 pct. af den samlede bevilling kan  

 anvendes til administration, heraf 2/3 til lønsum.
Tilskudspuljen  

 søges finansieret i forbindelse med udmøntningen af  

 satsreguleringspuljen for 1999.
F.
Fastsættelse af andelsboligkvote for 1999.
Der foreslås for 1999 en kvote på 1.000  

 støttede private andelsboliger, svarende til et uændret niveau i  

 forhold til 1998. I såvel finansloven for 1998 som forslaget til  

 finanslov for 1999 er andelsboligkvoten for 1999 forudsat til de nævnte  

 1.000 boliger, jf. anmærkningerne til konto nr. 14.32.05.10  

 Ydelsesstøtte til andelsboliger.
Forslaget om at fastsætte  

 kvoten uændret til 1.000 boliger i 1999 skønnes således  

 ikke at have økonomiske konsekvenser.
G.
Samlede økonomiske konsekvenser.
 På grundlag af ovenstående gennemgang og  

 forudsætninger er de samlede økonomiske konsekvenser for  

 år 1999-2002 angivet i tabel 1:
Tabel 1. Offentlige merudgifter som følge af ændret  

 finansiering af alment byggeri i faste 1999-priser.
Mio. kr.
1999 2000 2001 2002 Merudgifter til ydelsesstøtte 0 41 133 219 Skatteprovenu vedr. obligationsafkast  

   støttet byggeri 0 -20 -89 -160 Skatteprovenu vedr. obligationsafkast  

   sektorfinansiering 0 -5 -22 -39 Merudgift til boligstøtte som følge af ophævelse  

 af 2 pct. s regel 6 11 11 11 Lovforslagets nettovirkninger 6 27 33 31 - heraf staten 4 24 30 28 - heraf kommunerne 2 3 3 3 Anm:  -  angiver  

 merindtægt/mindreudgift.
Med en vis usikkerhed skønnes lovforslaget samlet at betyde  

 merudgifter i år 1999, 2000, 2001 og 2002 på henholdsvis 6, 27,  

 33 og 31 mio. kr.
Merudgiften berører primært staten, idet  

 kommunerne alene får merudgifter til boligstøtte på 2 mio.  

 kr. i 1999 og 3 mio. kr. i 2000-2002.
Der vil således være tale om merudgifter i  

 beskedent omfang på det korte sigt.
På lidt længere sigt  

 efter godt 25 år   vil der være tale om en kort periode med  

 stigende merudgifter, jf. nedenstående figur 3. Når de bagved  

 liggende realkreditlån udamortiseres, og midler begynder at opsamles i  

 nybyggerifonden, vil der dog være tale om mindreudgifter.
I takt med at  

 flere og flere årgange begynder at bidrage til nybyggerifonden stiger  

 mindreudgifterne kraftigt.
I tabel 2 er belyst størrelsen af de forventede  

 udgifter for staten på meget langt sigt.
Det skal understreges, at der  

 her er tale om betydelig usikkerhed, fordi både rente og inflation kan  

 ændre sig.
På basis af de valgte forudsætninger vil der  

 efter 30 års forløb, når belåningen  

 vedrørende den første årgang er udamortiseret, samlet  

 være tale om udgifter på cirka 100 mio. kr. for staten, men efter  

 yderligere 20 år vil der årligt være tale om mindreudgifter  

 på 1,4 mia. kr. stigende til 2 mia. kr. efter 70 år.
 Tabel 2. Lovforslagets nettovirkninger på langt sigt i faste  

 1999-priser.
 Årlige virkninger efter:
30 år 50 år 70 år Merudgifter til ydelsesstøtte 2,2 mia. kr.
 2,2 mia. kr.
 2,2 mia. kr.
Større skatteprovenu vedr. obligationsafkast -2,1 mia. kr.
 -2,1 mia. kr.
 -2,1 mia. kr.
Selvfinansiering via nybyggerifonden - -1,5 mia. kr.
 -2,1 mia. kr.
Lovforslagets årlige nettovirkninger på statens udgifter 0,1 mia. kr.
 -1,4 mia. kr.
 -2,0 mia. kr.
Nutidsværdi ved 5% tilbagediskontering -0,1 mia. kr.
 -2,3 mia. kr.
 -4,1 mia. kr.
 Forløbet er skitseret i nedenstående figur 3. Stigningen  

 efter godt 20 år skyldes, at statsstøtten med indekslån  

 med de aktuelle inflations- og renteforudsætninger vil være fuldt  

 aftrappet, mens der med nominallån må forventes at skulle betales  

 støtte over hele lånets løbetid på 30 år.
Figur 3. Årlige merudgifter efter forslaget.
Mio. kr. i faste  

 1999-priser.
FIGUR Men som det fremgår af figuren, vender merudgifter  

 hurtigt til mindreudgifter over perioden, der spænder fra 31 til 35  

 år, hvor beboerbetalingerne fuldt ud indbetales til nybyggerifonden.  

 Efter det 35. år fastfryses indbetalingerne til fonden (nominelt),  

 således at værdien af indbetalingerne langsomt udhules af  

 inflationen.
 Det bemærkes, at den stigende beboerbetaling efter  

 det 25. år i forhold til de nugældende regler - beregnet til ca.  

 5.000 kr./bolig (faste priser) efter 40 år - alt andet lige også  

 vil indebære en stigning i den individuelle boligstøtte.
Finansieringsomlægningen indebærer behov for  

 tilretninger og justeringer i By- og Boligministeriets edb-baserede  

 informations- og forvaltningssystem for det støttede byggeri,  

 BOSSINF-STB.
Udgifterne hertil skønnes til 2 mio. kr., som forventes  

 afholdt i 1999. I den forbindelse forudsættes By- og Boligministeriets  

 budgetteringsramme forøget med 2 mio. kr. til dækning heraf i  

 1999.
For kommunerne indebærer forslaget en  

 forøgelse af boligstøtteudgiften på 2 mio. kr. i 1999 og  

 3 mio. kr. de følgende år.
Forslaget vurderes ikke herudover at  

 have væsentlige økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 kommunerne.
Dog forventes kommunernes udgifter til særlig  

 driftsstøtte og bypolitiske tiltag generelt reduceret over de kommende  

 år som følge af Landsbyggefondens styrkede  

 støttemuligheder.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Erhvervsmæssige konsekvenser Forslaget vil ikke få væsentlige  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.
I forbindelse med administrationen af støttede  

 lån vil realkreditinstitutterne efter forslaget skulle foretage  

 ændringer i de administrative systemer og rutiner.
Det skønnes  

 ikke at være af et omfang, der ligger udenfor den almindelige  

 administration, idet man vil benytte allerede kendte rutiner i forbindelse  

 med afregningen af støtten og opkrævninger af låntagers  

 andel af ydelsesbetalingerne.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke konsekvenser for miljøet.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Samlet vurdering af konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner - På sigt væsentligt reduceret statslig udgift til  

 nybyggeriet.
 - Statslige merudgifter i år 1999 til 2002 på henholdsvis 4,  

 24, 30 og 28 mio. kr.
 - Dæmpning af udgiftspresset på kommunerne til eksisterende  

 støttet byggeri.
 - Kommunale merudgifter i år 1999 på 2 mio. kr. og i år  

 2000-02 på 3 mio. kr. p.a.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner - - - - Engangsudgift i By- og Boligministeriet til justering af edb-system  

 på 2 mio. kr. i 1999.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet - - - - - - Administrative konsekvenser for erhvervslivet - - - - - - Miljømæssige konsekvenser - - - - - - Administrative konsekvenser for borgerne - - - - - - Forholdet til EU-retten - - - Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1-2 Forslaget vedrører beboerbetalingen i afdelinger,  

 der får tilsagn om støtte efter den 31. december 1998, jf.  

 § 2, stk. 2.
Det foreslås, at den del af den regulerede  

 beboerbetaling, der overstiger ydelserne på realkreditlånet til  

 og med 35 år efter låneoptagelsen, indgår i  

 dispositionsfonden.
Dette skal ses i sammenhæng med den  

 foreslåede § 80 a, stk. 2, og § 89 a, stk. 2, i  

 lovforslagets § 1, nr. 11 og 16, hvorefter de likvide midler, der  

 på denne måde indgår i dispositionsfonden, indbetales til  

 Landsbyggefonden, som overfører midlerne til nybyggerifonden.
 Det foreslås endvidere, at hele beboerbetalingen fra  

 og med det 36. år efter låneoptagelsen indgår i  

 dispositionsfonden, med henblik på en fordeling på 1/3 til  

 nybyggerifonden, 1/3 til landsdispositionsfonden og 1/3, som bliver i  

 dispositionsfonden, jf. de almindelige bemærkninger samt § 1, nr.  

 11.
Bestemmelsen vedrører alene beboerbetalingen i  

 almene boligorganisationer.
For almene ældreboliger tilhørende  

 en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune, indbetales  

 beboerbetalingen efter den foreslåede § 80 c, jf. lovforslagets  

 nr. 11, direkte til Landsbyggefonden, som overfører midlerne til  

 nybyggerifonden.
Kun nyt byggeri, hvortil der meddeles tilsagn om  

 støtte efter den 31. december 1998, vil skulle bidrage til  

 nybyggerifonden.
Ved forslaget stilles alt nyt alment boligbyggeri ens,  

 uanset om det ejes af almene boligorganisationer, selvejende institutioner,  

 kommuner eller amtskommuner.
Til nr. 3 Bestemmelsen vedrører kommunale og amtskommunale  

 almene ældreboliger og almene ældreboliger, der ejes af  

 selvejende institutioner, samt selvejende ældreboliger, ungdomsboliger  

 og lette kollektivboliger med tilsagn om støtte efter tidligere  

 gældende lovgivning.
Der skelnes mellem boliger, som får tilsagn  

 efter lovens ikraftræden (stk. 1), almene ældreboliger, som  

 har fået tilsagn om støtte ved lovens ikrafttræden  

 (stk. 2) og boliger, som har fået tilsagn om støtte  

 før den 1. januar 1997 og som ikke er omdannet til almene boliger  

 (stk. 3).
Disse boligtyper har ingen dispositionsfond, og det  

 vurderes ikke at være hensigtsmæssigt at kræve en egentlig  

 dispositionsfond etableret.
Boligtyperne er heller ikke efter gældende  

 regler omfattet af Landsbyggefonden.
Ved prioritetslånenes udamortisering indgår  

 beboerbetalingen fra disse boligtyper derfor ikke i en dispositionsfond, som  

 for afdelinger tilhørende almene boligorganisationer.
Det har efter  

 gældende regler den konsekvens, at huslejen i disse boligtyper kan  

 nedsættes ved lånenes udamortisering, mens beboerbetalingen i  

 afdelinger tilhørende almene boligorganisationer fastfryses ved  

 lånets udamortisering.
For at undgå et huslejespænd mellem de  

 nævnte boligtyper og boliger, der ejes af almene boligorganisationer,  

 og for at sikre en tilstrækkelig stødpudekapital i disse  

 boligtyper, foreslås det, at de likvide midler, der fremkommer ved  

 udamortisering i de kommunale, amtskommunale og selvejende almene  

 boliger, skal anvendes til formål, som svarer til dispositionsfondenes  

 formål.
Der vil således ikke fremover være mulighed for at  

 nedsætte lejen i forbindelse med udamortiserede prioriteter.
For de nævnte boligtyper med tilsagn om  

 støtte efter den 31. december 1998 anvendes 1/3 af de likvide midler,  

 der fremkommer ved udamortisering af prioritetslån i overensstemmelse  

 med dispositionsfondenes formål.
De resterende 2/3 indbetales til  

 Landsbyggefonden til ligelig fordeling mellem landsdispositionsfonden og  

 nybyggerifonden, jf. bemærkningerne under § 1, nr. 11 og 16, samt  

 de almindelige bemærkninger.
For almene ældreboliger, der ikke ejes af en  

 boligorganisation, som har fået tilsagn om støtte før den  

 1. januar 1999, anvendes halvdelen af de likvide midler, der fremkommer ved  

 udamortisering af prioritetslån til samme formål, som er fastsat  

 for boligorganisationernes dispositionsfonde.
Den resterende halvdel  

 indbetales til Landsbyggefonden og overføres til  

 landsdispositionsfonden, jf. bemærkningerne under nr. 11 og 16 samt de  

 almindelige bemærkninger.
 For selvejende ældreboliger, ungdomsboliger og lette  

 kollektivboliger med tilsagn før den 1. januar 1997, som ikke er  

 omdannet til almene ældre- eller ungdomsboliger, anvendes samtlige  

 likvide midler, der fremkommer ved udamortisering af prioritetslån til  

 samme formål, som er fastsat for boligorganisationernes  

 dispositionsfonde.
Til nr. 4 Det foreslås at ligestille de selvejende  

 institutioner, hvad enten der er tale om ældreboliger, ungdomsboliger  

 eller lette kollektivboliger, med almene boligorganisationer, således  

 at by- og boligministeren for alle disse boligtyper kan give  

 pålæg om at anvende likvide midler som nævnt i § 30 a efter  

 de herom gældende bestemmelser i § 20, stk. 2, eller i regler  

 fastsat i medfør heraf.
Bestemmelsen omfatter kun midler, der opspares  

 efter lovens ikrafttræden.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af § 1, nr. 3.
Til nr. 6-9 For at begrænse statens udgifter til  

 ydelsesstøtte foreslås det, at de ændrede  

 finansieringsregler også finder anvendelse på tidligere lette  

 kollektivboliger, som - evt. med statslig og kommunal ydelsesstøtte -  

 optager lån til nedsættelse af beboerindskuddet.
Det  

 foreslås, at der skal anvendes samme lånetype, som  

 fastsættes for nybyggeriet.
Låntagers betaling fastsættes  

 til 4 pct. af hovedstolen, hvilket er marginalt højere end betalingen  

 efter gældende regler.
Ved udamortisering nedsættes lejen ikke og  

 beboernes betaling vil være omfattet af de foreslåede  

 indbetalingsregler for det almene byggeri.
Det er hensigten, at kommunen fortsat skal godtgøre  

 staten, hvad der svarer til 20 pct. af ydelsesstøtten efter de  

 gældende regler.
Da omlægningen af lånetypen isoleret set  

 medfører øgede direkte udgifter til ydelsesstøtte, er  

 det nødvendigt at fastsætte den kommunale andel ud fra den  

 lånetype, som by- og boligministeren fastsætter skal anvendes ved  

 finansieringen.
Det foreslås derfor, at by- og boligministeren  

 fastsætter den kommunale andel samtidig med fastsættelsen af  

 lånetype.
Andelen vil herefter blive fastsat ud fra den valgte  

 lånetype, således at den svarer til de kommunale betalinger efter  

 de gældende regler med de kurs- og inflationsforhold, der er  

 gældende på fastsættelsestidspunktet.
Vælges et  

 30-årigt nominallån og anvendes de gældende kurs- og  

 inflationsforudsætninger, vil andelen skulle fastsættes til ca.  

 14 pct. af ydelsesstøtten på nominallånet. Ændres  

 lånetypen, skal der ske en tilsvarende ændring af den kommunale  

 andel.
 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr.  

 36, og til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 10 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af § 1, nr. 11.
Til nr. 11 I de foreslåede §§ 80 a-d fastsættes det,  

 i hvilket omfang der skal indbetales midler til Landsbyggefonden.
 2/3 af de likvide midler efter det 35. år, der  

 indgår i dispositionsfonden fra almene boligafdelinger med tilsagn om  

 støtte efter den 31. december 1998, indbetales til  

 Landsbyggefonden.
 Likvide midler før udløbet af det 35.  

 år efter låneoptagelsen, der indgår i dispositionsfonden  

 fra almene boligafdelinger med tilsagn om støtte efter den 31.  

 december 1998, indbetales til Landsbyggefonden.
 For almene boligafdelinger, der har fået tilsagn om  

 støtte før den 1. januar 1999, indbetales halvdelen af de  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortisering af  

 prioriteter efter den 1. januar 2000 til dispositionsfonden.
 Fra og med det 36. år efter optagelsen af  

 prioritetslån i almene ældreboliger, som ejes af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, og som har fået tilsagn  

 om støtte efter den 31. december 1998, indbetaler ejeren 2/3 af de  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling,  

 jf. § 129, til Landsbyggefonden.
 Til og med 35 år efter optagelsen af  

 prioritetslån i almene ældreboliger, som ejes af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, og som har fået tilsagn  

 om støtte efter den 31. december 1998, indbetaler ejeren de likvide  

 midler, der fremkommer i forbindelse med, at låntagers betaling, jf.  

 § 129, overstiger ydelser på lånet, til  

 Landsbyggefonden.
 For almene ældreboliger, der ejes af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, og som har fået tilsagn  

 om støtte i perioden 1. januar 1997 til 1. januar 1999, indbetaler  

 ejeren 1/2 af de likvide midler, der efter den 1. januar 2000 fremkommer i  

 forbindelse med udamortiserede prioriteter, til Landsbyggefonden.
 Der henvises iøvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 12 og 13 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af § 1, nr. 11.
Til nr. 14 Indbetalinger i eksisterende byggeri fastlægges  

 på grundlag af kapitalydelserne ved udamortisering af lån, der  

 har været optaget til finansiering af byggeriets anskaffelsessum.  

 Hovedparten af det almene byggeri er belånt med den  

 standardfinansiering, som var gældende på  

 opførelsestidspunktet.
Der er imidlertid byggerier med afvigende  

 finansieringsordninger, f.eks. byggerier uden offentlig støtte og  

 visse ældre byggerier etableret før realkreditændringerne  

 i 1958. Der kan for disse byggerier opstå problemer i forhold til  

 fastsættelse af grundlaget for indbetalingspligten.
Der antages at  

 være byggerier med afvigende finansieringsordninger, hvor det  

 formentlig vil være rimeligt at fastlægge indbetalingspligten  

 på grundlag af en normal finansiering af årgangens almene byggeri  

 og ikke efter den konkrete finansiering af byggeriet.
Hensigten hermed er at  

 undgå kunstige huslejespænd inden for de samme årgange af  

 det almene byggeri.
 Det foreslås derfor, at Landsbyggefonden med by- og  

 boligministerens godkendelse kan fastsætte nærmere regler om  

 indbetalingsgrundlaget efter §§ 80 a - 80 d.
Til nr. 15, 26 og 34 Der foreslås en strammere statslig styring af de  

 midler, der indbetales til Landsbyggefonden, jf. de almindelige  

 bemærkninger.
 Det foreslås herunder, at by- og boligministeren kan  

 foretage en omfordeling af fondens midler og anvendelse heraf, samt efter  

 indstilling fra fonden kan godkende evt. ændring af  

 trækningsrettighederne.
 Det foreslås således, at:
 Ændringer i omfanget af trækningsrettighederne skal  

 godkendes af by- og boligministeren.
 Landsbyggefondens regulativer skal godkendes af by- og  

 boligministeren.
By- og boligministeren kan godkende, at der overføres midler  

 fra landsdispositionsfonden til moderniseringsfonden.
Hensigten med dette  

 forslag er særligt at sikre, at der er tilstrækkelige midler til  

 støtte til udbedring af byggeskader, som ikke er omfattet af  

 Byggeskadefonden.
By- og boligministeren kan forlange, at midler, der tilføres  

 fonden efter forslaget, anvendes til bestemte formål indenfor  

 landsdispositionsfonden og moderniseringsfondens formål.
Dette betyder  

 bl.a., at ministeren kan sikre, at midlerne i nødvendigt omfang  

 anvendes til byggeskader.
Det betyder desuden, at ministeren kan sikre, at  

 der ikke sker en uhensigtsmæssig kapitalophobning i fonden.
By- og boligministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 Landsbyggefondens tildeling af ydelsesstøtte efter § 89 b samt  

 ydelse af støtte efter § 91, § 92, stk. 1, og  

 §§ 93-96. Efter gældende regler fastsættes de nærmere  

 regler for fondens ydelse af støtte i fondens egne regulativer.
Som  

 led i ønsket om strammere styring af fondens virksomhed - og i  

 overensstemmelse med regeringens fondspolitik - kan ministeren efter  

 forslaget fastsætte disse regler i bekendtgørelsesform, hvis der  

 viser sig behov for det.
Til nr. 16 I den foreslåede § 89 a fastsættes det,  

 hvordan de ekstra midler, der tilføres fonden efter dette lovforslag,  

 fordeles mellem Landsbyggefondens landsdispositionsfond og nybyggerifond.
Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger.
I den foreslåede § 89 b defineres  

 nybyggerifondens formål.
Efter forslaget har nybyggerifonden til  

 formål at yde ydelsesstøtte til lån optaget til  

 finansiering ved etablering af almene boliger, efter de regler, der  

 gælder på udbetalingstidspunktet.
By- og boligministeren kan  

 beslutte, at midlerne tilbageføres til staten.
 Da der, jf. de almindelige bemærkninger, går  

 en længere årrække, før fonden har de  

 nødvendige midler til at bidrage til finansieringen af nybyggeri,  

 omfatter dette lovforslag ikke mere detaljerede regler om nybyggerifondens  

 virksomhed, men der er medtaget en bemyndigelse for by- og boligministeren  

 til at fastsætte nærmere regler herom, jf. § 1, nr. 34.
Til nr. 17 Det foreslås, at grænsen for overførsel  

 af midler fra moderniseringsfonden til landsdispositionsfonden ophæves.  

 Hvis der er behov for overførsel af midler fra landsdispositionsfonden  

 til moderniseringsfonden, kan by- og boligministeren godkende en sådan  

 overførsel, jf. forslagets § 1, nr. 26. Dette giver en mere  

 fleksibel mulighed for omfordeling af midler indenfor fonden, med henblik  

 på at tilgodese afdelinger, hvor der er størst behov.
Til nr. 18-22 Lån til byggeskadeudbedring m.v. i byggeri med  

 tilsagn om støtte før den 1. juli 1986 med støtte fra  

 Landsbyggefonden efter § 91, stk. 2, foreslås ligeledes  

 erstattet med nominallån istedet for indekslån.
Lånetypen  

 fastsættes af by- og boligministeren efter forhandling med  

 Landsbyggefonden, og vil typisk følge, hvad der besluttes for  

 nybyggeriet, men kan - hvis forholdene tilsiger det - adskille sig herfra.  

 Herudover fastsættes ydelsesstøtte og beboerbetaling på  

 samme måde som foreslås at gælde for nybyggeriet, dog vil  

 regulering af beboerbetalingen kun ske, indtil betalingen svarer til de  

 samlede låneydelser.
Ved udamortisering bortfalder beboerbetalingen og  

 der vil ikke på baggrund af disse lån skulle ske indbetaling til  

 dispositionsfonden og herfra videre til Landsbyggefonden.
Beboerbetalingen  

 nedsættes fra 3,83 pct. af anskaffelsessummen til 3,6 pct.
Landsbyggefonden regaranterer for halvdelen af de  

 eventuelle kommunale tab som følge af kommunens garantiforpligtelse  

 på disse lån.
I forbindelse med en ophævelse af  

 20-års-reglen for hvilke byggerier, der kan ansøge om  

 støtte i fonden, jf. omtalen heraf i de almindelige  

 bemærkninger, er der behov for at sætte loft over fondens  

 regarantiforpligtelse.
Det foreslås, at forpligtelsen begrænses  

 til indestående i den fælles moderniseringsfond med tillæg  

 af de midler, som det er muligt at overføre ved at nedsætte  

 trækningsretten og de midler, som med by- og boligministerens  

 godkendelse kan overføres fra landsdispositionsfonden.
Til nr. 23 Bestemmelsen vedrører den gamle  

 beboerrådgiverordning, der endeligt udløber ved udgangen af  

 1998. Bestemmelsen foreslås ophævet, da den nu er  

 overflødig.
Den nye beboerrådgiverordning løber fortsat  

 fra 1998-2002.
Til nr. 24 og 28 Landsbyggefonden får efter forslaget mulighed for at  

 yde støtte til almene ældreboliger, der ejes af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, på samme måde, som  

 Landsbyggefonden kan yde støtte til almene boligorganisationer.  

 Bestemmelserne skal ses i sammenhæng med forslagets § 1, nr. 11.  

 Endvidere inddrages almene ungdomsboliger under indbetalingsreglerne til  

 fonden på tilsvarende måde som gælder for andre almene  

 boliger.
I den forbindelse udvides Landsbyggefondens forpligtigelse  

 således, at støtte kan ydes til samtlige de formål, som er  

 nævnt i § 92, stk. 1.
Til nr. 25 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af § 1, nr. 11.
Til nr. 27 Ustøttede lån til større  

 renoveringsarbejder m.v. i alment byggeri efter § 98 foreslås  

 ligeledes at blive omfattet af finansieringsomlægningen, således  

 at der hertil kan optages almindelige realkreditlån med en maksimal  

 løbetid på 30 år.
Til nr. 29 Det præciseres, at der ved affattelsen af  

 bestemmelsen i § 100, stk. 1, ikke er tilsigtet nogen ændring  

 af de hidtil gældende regler i den tidligere lov om boligbyggeri,  

 hvorefter kollegier, der er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8, i  

 den tidligere boligbyggerilov, kan opnå støtte til udbedring af  

 byggeskader og større ekstraordinære renoveringsarbejder.
Til nr. 30-33 Lån til renovering m.v. af ungdomsboliger med  

 ydelsesstøtte fra stat og kommune efter § 100, stk. 2, skal  

 efter forslaget også fremover finansieres med realkreditlån af  

 samme type, som fastsættes for nybyggeriet.
Ydelsesstøtte og  

 beboerbetaling foreslås beregnet på baggrund af samme  

 lånetype, som besluttes for nybyggeriet, dog fastholdes  

 beboerbetalingen på det gældende niveau på 2,4 pct. af  

 anskaffelsessummen, ligesom reguleringen ophører, når betalingen  

 svarer til de samlede ydelser på lånet.
Det er hensigten, at kommunen fortsat skal godtgøre  

 staten, hvad der svarer til 20 pct. af ydelsesstøtten efter de  

 gældende regler.
Da omlægningen af lånetypen isoleret set  

 medfører øgede direkte udgifter til ydelsesstøtte, er  

 det nødvendigt at fastsætte den kommunale andel ud fra den  

 lånetype, som by- og boligministeren beslutter skal anvendes ved  

 finansieringen.
Det foreslås derfor, at by- og boligministeren  

 fastsætter den kommunale andel samtidig med fastsættelsen af  

 lånetype.
Andelen vil herefter blive fastsat ud fra den valgte  

 lånetype, således at den svarer til de kommunale betalinger efter  

 de gældende regler med de kurs- og inflationsforhold, der er  

 gældende på fastsættelsestidspunktet.
Vælges et  

 30-årigt nominallån og anvendes de gældende kurs- og  

 inflationsforudsætninger, vil andelen skulle fastsættes til ca.  

 14 pct. af ydelsesstøtten på nominallånet. Ændres  

 lånetypen, skal der ske en tilsvarende ændring af den kommunale  

 andel.
 Ændringen i § 1, nr. 33, er en konsekvens af,  

 at den maksimale løbetid ændres fra 50 år til 35  

 år.
Til nr. 35 og 36 Med henblik på at opnå en statslig besparelse  

 på ydelsesstøtten foreslås det, at der åbnes for en  

 bredere vifte af lånemuligheder til finansiering af nybyggeri, baseret  

 på nominallån med mulighed for løbende rentetilpasning.  

 Løbetiden kan maksimalt være 35 år.
Det foreslås, at by- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler for hvilke lån, der kan optages  

 til finansiering af alment boligbyggeri.
Med henblik herpå vil by- og  

 boligministeren i samarbejde med økonomiministeren og finansministeren  

 nøje følge udviklingen på realkreditmarkedet.
Til nr. 37 og 38 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af § 1, nr. 36.
Til nr. 39 Det foreslås, at beboerbetalingen fremover  

 løsrives fra selve lånet.
Beboerbetalingen udgør efter  

 forslaget fortsat 3,6 pct. p.a. af anskaffelsessummen.
Beløbet  

 reguleres - som i dag - med 75 pct. af stigningen i nettoprisindekset eller  

 det summariske brancheopdelte lønindeks for den private sektor,  

 såfremt dette er steget mindre.
Falder ovennævnte  

 lønindeks, nedsættes beløbet med hele det helårlige  

 procentvise fald.
Er nettoprisindekset uændret eller faldende samtidig  

 med, at lønindekset er uændret eller stigende, reguleres  

 låntagers betaling ikke.
Den løbende regulering skal efter  

 forslaget ske i 35 år regnet fra første terminsbetaling.  

 Reguleringen skal ske en gang årligt, første gang ét  

 år efter første terminsforfald.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 40 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ændringen af lånetype.
Til nr. 41 Som konsekvens af, at beboerbetalingen første gang  

 sker 3 måneder efter låneoptagelsen foreslås det, at  

 ungdomsboligbidraget tilsvarende første gang ydes 3 måneder  

 efter låneoptagelsen.
Til nr. 42 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af § 1, nr. 39.
Til nr. 43 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 44 Forslaget om tilskud til forsøg med udvikling af  

 boligtyper for særligt udsatte grupper indebærer, at by- og  

 boligministeren i finansårene 1999-2001 indenfor en samlet ramme  

 på 30 mio. kr. kan yde tilsagn om tilskud til forsøg med  

 etablering af nye boligtyper til denne befolkningsgruppe.
Forslaget har til  

 formål at indsamle erfaringer og stimulere udviklingen af nye,  

 anderledes botilbud til særligt udsatte grupper, som kan være med  

 til at afhjælpe disse gruppers udstødelse fra boligmarkedet.  

 Forsøgsordningen søges udformet i samarbejde med  

 Socialministeriet og de kommunale organisationer.
Der er tale om en  

 midlertidig forsøgsordning, som søges finansieret i forbindelse  

 med udmøntningen af satsreguleringspuljen for 1999.
 Etableringen af forsøgsordningen indebærer  

 ikke en udvidelse af de kommunale og amtskommunale forpligtelser i henhold  

 til lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og  

 betyder heller ikke, at By- og Boligministeriet - udover  

 forsøgsordningens muligheder - påtager sig en generel  

 forpligtelse til at medfinansiere etableringen af boliger til særligt  

 udsatte grupper.
Til nr. 45 Ustøttede lån til finansiering af  

 bygningsejerens andel af udgifter til byggeskadeudbedring i byggeri omfattet  

 af Byggeskadefonden efter § 157, stk. 1, foreslås fremover at  

 skulle finansieres med almindelige realkreditlån med en maksimal  

 løbetid på 30 år.
Til nr. 46-48 Lån til finansiering af de dækningsberettigede  

 udgifter til byggeskadeudbedring i byggeri omfattet af Byggeskadefonden efter  

 § 157, stk. 2, foreslås ligeledes erstattet med  

 nominallån.
Lånetypen besluttes af by- og boligministeren efter  

 forhandling med fonden, og vil typisk følge, hvad der besluttes for  

 nybyggeriet.
Til nr. 49 Kvoten for kommunernes tilsagn til opførelse af  

 støttede private andelsboliger i 1999 foreslås fastsat  

 uændret til 1.000 boliger.
Til nr. 50 Det foreslås, at den samlede støtte til  

 opførelse af støttede private andelsboliger fra og med  

 finansåret 2000 kan ydes indenfor den bevillingsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove. Ændringen  

 indebærer, at der efter 1999 alene tages stilling til bevillingsrammen  

 i forbindelse med behandlingerne af årets finanslov.
Til nr. 51 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ændringen af lånetype.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
 Reglerne om beboerbetalingens anvendelse, den  

 ændrede beboerbetaling, den ændrede finansiering af nybyggeriet  

 og indbetaling til nybyggerifonden, jf. § 20, stk. 1, nr. 6 og 7,  

 § 118, stk. 3, § 129 og § 136, stk. 1, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2, 36, 39 og 41 har virkning for byggerier, der  

 modtager tilsagn om støtte efter den 31. december 1998.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 26. februar 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 § 20. I en dispositionsfond i boligorganisationen indgår:
1. I § 20, stk. 1, nr. 4, ændres »afdelinger.« til:  

 »afdelinger, når midlerne ikke samtidig er omfattet af nr. 6 eller  

 7.« 1)	Særlige bidrag fra afdelingerne.
 2)	Overskud på en afdelings drift.
 3)	Overskud på boligorganisationens drift, i det omfang  

 overskuddet overstiger et af kommunalbestyrelsen fastsat maksimum for  

 boligorganisationens arbejdskapital, jf. § 19.
 4)	Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede  

 prioriteter i boligorganisationens afdelinger.
 5)	Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med belåning  

 eller salg af boligorganisationens administrationsejendom eller nettoprovenu  

 ved boligorganisationens optagelse af nye lån efter § 24.
 2. I § 20, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nye  

 numre:
 »6)	Likvide midler, som fremkommer i forbindelse med, at  

  låntagers betaling, jf. § 129, overstiger ydelserne på  

 realkreditlånet, jf. § 118, stk. 3,  til og med 35 år efter  

 låneoptagelsen.
7)	Likvide midler, som fremkommer i forbindelse med låntagers  

 betaling,  jf. § 129, fra og med det 36. år efter  

 låneoptagelsen.« 3. Efter § 30 indsættes:
 »§ 30 a. 1/3 af de likvide midler, der fremkommer i  

 forbindelse med udamortiserede prioriteter i almene ældreboliger, ejet  

 af en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune og som  

 får meddelt tilsagn om støtte efter den 31. december 1998, skal  

 anvendes i overensstemmelse med § 20, stk. 2, eller regler herom fastsat i  

 medfør af § 32.
 Stk. 2. 1/2 af de likvide midler, der efter den 1. januar 2000  

 fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter i almene  

 ældreboliger, ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune, og som har fået meddelt tilsagn om støtte  

 før den 1. januar 1999, skal anvendes i overensstemmelse med § 20,  

 stk. 2, eller regler herom fastsat i medfør af § 32.
Stk. 3. I selvejende ældreboliger, ungdomsboliger og lette  

 kollektivboliger, hvor tilsagn om støtte efter tidligere  

 boligbyggerilove, tidligere byggestøttelove, den tidligere  

 kollegiestøttelov eller den tidligere ældreboliglov er meddelt  

 før den 1. januar 1997 og som ikke er omdannede til almene boliger,  

 skal de likvide midler, der efter den 1. januar 2000 fremkommer i forbindelse  

 med udamortiserede prioriteter anvendes i overensstemmelse med § 20, stk. 2,  

 eller regler herom fastsat i medfør af § 32.« 4. I § 31, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 6-8, § 12, stk. 1 og 3-5, §§ 13-15, §§  

 17 og 18, § 23, 1. pkt., og §§ 26-30 finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende almene ældreboliger.
Bestemmelserne i § 25 vedrørende  

 almene boligorganisationers regnskaber og revision finder ligeledes  

 anvendelse for selvejende almene ældreboliger, idet regnskabet dog ikke  

 indsendes til Landsbyggefonden.
»Bestemmelsen i § 23, 1. pkt., gælder tilsvarende  

 for de i § 30 a omhandlede selvejende ældreboliger, ungdomsboliger og  

 lette kollektivboliger.« § 32. Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i §§ 1, 2, 6-11, 13, 14, 16, 19-23 og 28-30 nævnte forhold.
 5. I § 32 erstattes »og 28-30« af: », § 26, stk. 3, og §§  

 28-30 a«.
 6. I § 73, stk. 2, 1. pkt., ændres »indekslån«  

 til: »realkreditlån, jf. § 118, stk. 3, «.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan yde garanti for optagelse af  

 indekslån, der anvendes til nedsættelse af beboerindskud i  

 tidligere lette kollektivboliger.
Det er en forudsætning, at  

 beboerindskuddene væsentligt overstiger indskuddet for tilsvarende  

 boliger i nyt byggeri.
Indekslånet kan ydes med henblik på at  

 nedbringe beboerindskuddet til minimalt 2 pct. af den endeligt godkendte  

 anskaffelsessum ved byggeriets opførelse.
Det beløb, hvormed  

 beboerindskuddet nedsættes, udbetales til den pågældende  

 boligtager.
Hvis boligtageren har modtaget lån efter lov om individuel  

 boligstøtte til betaling af beboerindskuddet, udbetales beløbet  

 dog til långiver.
 7. I § 73, stk. 2, 3. pkt., ændres »Indekslånet«  

 til: »Realkreditlånet«.
 8. § 73, stk. 3, affattes således:
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan på statens  

 vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til det i stk. 2 nævnte  

 indekslån efter tilsvarende regler, som gælder for finansiering  

 af opførelse af nybyggeri, jf. reglerne i kapitel 9. Låntagers  

 betaling efter § 129 udgør dog 1,978 pct. af den regulerede  

 bogførte hovedstol.
Kommunen godtgør staten 20 pct. af  

 udgifterne til ydelsesstøtten.
Det er en forudsætning, at  

 kommunalbestyrelsen yder garanti for hele indekslånet.
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan på statens  

 vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til det i stk. 2 nævnte  

 realkreditlån efter tilsvarende regler, som gælder for  

 finansiering af opførelse af nybyggeri, jf. reglerne i kapitel 9.  

 Låntagers betaling efter § 129 udgør dog helårligt 4 pct.  

 af den bogførte hovedstol.
Det er en forudsætning, at  

 kommunalbestyrelsen yder garanti for hele realkreditlånet.« 9. I § 73 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Kommunen godtgør staten en andel af  

 ydelsesstøtten efter stk. 3. Andelen fastsættes af by- og  

 boligministeren i forbindelse med fastsættelse af lån efter §  

 118, stk. 3.« 10. § 78, stk. 1, affattes således:
 § 78. Fondens midler tilvejebringes ved  

 indbetalinger fra de almene boligorganisationer i henhold til §§ 79-81.
»Fondens midler tilvejebringes ved indbetalinger fra de  

 almene boligorganisationer,  selvejende institutioner, kommuner og  

 amtskommuner i henhold til §§ 79-80 d.« 11. Efter § 80 indsættes:
 »§ 80 a. 2/3 af de midler, der indgår i  

 dispositionsfonden efter § 20, stk. 1, nr. 7, fra almene boligafdelinger med  

 tilsagn om støtte efter den 31. december 1998, indbetales til  

 Landsbyggefonden.
 Stk. 2. Midler, der indgår i dispositionsfonden efter § 20,  

 stk. 1, nr. 6, fra almene boligafdelinger med tilsagn om støtte efter  

 den 31. december 1998,  indbetales til Landsbyggefonden.
§ 80 b.
For almene boligafdelinger, der har fået tilsagn om  

 støtte før den 1. januar 1999, indbetales 1/2 af de midler, der  

 efter den 1. januar 2000 indgår i dispositionsfonden efter § 20, stk.  

 1, nr. 4, til Landsbyggefonden.
§ 80 c.
Fra og med det 36. år efter optagelsen af  

 prioritetslån i almene ældreboliger, ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, og som har fået tilsagn  

 om støtte efter den 31. december 1998, indbetaler ejeren 2/3 af de  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling,  

 jf. § 129, til Landsbyggefonden.
 Stk. 2. Til og med 35 år efter optagelsen af  

 prioritetslån i almene ældreboliger, ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, og som har fået tilsagn  

 om støtte efter den 31. december 1998, indbetaler ejeren de likvide  

 midler, der fremkommer i forbindelse med, at låntagers betaling, jf. §  

 129,  overstiger ydelser på lånet, til Landsbyggefonden.
§ 80 d.
For almene ældreboliger, ejet af en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune, og som har fået tilsagn  

 om støtte i perioden fra den 1. januar 1997 til den 31. december 1998,  

 indbetaler ejeren 1/2 af de likvide midler, der efter den 1. januar 2000  

 fremkommer i forbindelse med udamortiserede prioriteter, til  

 Landsbyggefonden.« 12. § 82, stk. 1, affattes således:
 § 82. Almene boligorganisationer, som indbetaler  

 til Landsbyggefonden efter §§ 79 og 80, skal indsende indberetning herom til  

 fonden.
»Almene boligorganisationer, selvejende institutioner,  

 kommuner og amtskommuner, der indbetaler til Landsbyggefonden efter §§  

 79-80d, skal indsende indberetning herom til fonden.« 13. § 82, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
Stk. 2. Byggefonden skal indsætte bidrag  

 efter §§ 79 og 80 på en konto i Landsbyggefonden.
Bidrag indbetales  

 kvartalsvis bagud inden en måned efter kvartalets udgang.
Det  

 kvartårlige beløb afrundes nedefter til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 10.
»Bidrag efter §§ 79-80 d indsættes på  

 særlige konti i Landsbyggefonden.« Stk. 4. Med boligministerens godkendelse fastsætter fonden  

 nærmere regler om registrering af ibrugtagelsesår, jf. §§ 79 og  

 80, og om indberetninger i henhold til stk. 1.
 14. I § 82, stk. 4, indsættes efter »80,«: »om  

 indbetalingsgrundlaget, jf. §§ 80 a-d,«.
 15. I § 87 indsættes som stk. 2:
 § 87. En boligorganisation har fortrinsret til  

 tilskud på indtil 75 pct. af de beløb, som boligorganisationens  

 byggefond efter den 1. januar 1980 har indbetalt til Landsbyggefonden i  

 henhold til §§ 79 og 80 og i henhold til tidligere love om boligbyggeri.  

 Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter årligt, hvor stor en  

 procentdel fortrinsretten skal udgøre inden for det i 1. pkt.  

 fastsatte maksimum.
»Stk. 2. Ændringer i omfanget af den i stk. 1  

 nævnte fortrinsret godkendes af by- og boligministeren efter  

 indstilling fra fonden.« 16. Efter § 89 indsættes:
»§ 89 a.
Af de beløb, der efter  

 § 80 a, stk. 1, og § 80 c, stk. 1, indbetales til  

 Landsbyggefonden, overføres 1/2 til landsdispositionsfonden og 1/2 til  

 nybyggerifonden.
 Stk. 2. Beløb, der efter § 80 a,  

 stk. 2, og § 80 c, stk. 2, indbetales til Landsbyggefonden, overføres  

 til nybyggerifonden.
 Stk. 3. Beløb, der efter § 80 b og § 80 d indbetales til  

 Landsbyggefonden, overføres til landsdispositionsfonden.
§ 89 b.
Nybyggerifondens formål er at yde  

 ydelsesstøtte til etablering af almene boliger efter de på  

 udbetalingstidspunktet gældende regler.
By- og boligministeren kan  

 træffe beslutning om, at midlerne i nybyggerifonden tilbageføres  

 til staten.« § 90. Mindst 12 1/2 pct. af indbetalingerne i henhold til § 89 til  

 den fælles moderniseringsfond overføres hvert år til en  

 landsdispositionsfond, indtil denne udgør 433 mio. kr.
Beløbet  

 reguleres een gang årligt, første gang den 1. januar 1997,  

 på basis af reguleringsindekset for boligbyggeri for juli måned.  

 Fonden tilskrives rente svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto.
17. I § 90, stk. 1, 1. pkt., udgår: », indtil denne  

 udgør 433 mio. kr.
Beløbet reguleres én gang  

 årligt, første gang den 1. januar 1997, på basis af  

 reguleringsindekset for boligbyggeri for juli måned«.
 Stk. 2. Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt i §  

 89, give tilsagn om ydelsesstøtte til indekslån til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til  

 ombygning af ledige lejligheder og forbedring af miljøet i almene  

 boligorganisationers byggeri.
 18. I § 91, stk. 2, ændres »indekslån« til:  

 »realkreditlån, jf. stk. 4,«.
 19. § 91, stk. 3, affattes således:
Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes  

 på de vilkår, der er fastsat i § 129 og § 130, stk. 1 og 2, dog  

 udgør låntagers betaling af ydelser på indekslånet  

 1,915 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.
Ved finansiering som  

 led i en forhandlet finansiering efter § 57 i lov om byfornyelse kan  

 ydelsesstøtte ydes svarende til den fulde ydelse på  

 indekslånet.
Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er  

 nævnt i § 134, helt eller delvis bringe betaling af  

 ydelsesstøtte til ophør.
»Stk. 3. Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes  

 på de vilkår, der er fastsat i § 129 og § 130, stk. 1 og 2, dog  

 sker der en regulering af låntagers betaling, indtil den svarer til de  

 samlede ydelser på lånet.
Ved finansiering som led i forhandlet  

 finansiering efter § 57 i lov om byfornyelse kan ydelsesstøtte ydes  

 svarende til den fulde ydelse på realkreditlånet.  

 Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i § 134,  

 helt eller delvis bringe betaling af ydelsesstøtte til  

 ophør.« 20. I § 91 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler for realkreditlån som nævnt i stk. 2, efter forhandling  

 med fonden.
Realkreditlånene kan maksimalt have en løbetid  

 på 35 år.« Stk. 4 og 5 bliver herefter til stk. 5 og 6.
Stk. 4. Det er en forudsætning for støtte efter stk.  

 2, at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af  

 indekslånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes  

 efter reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
 21. I § 91, stk. 4, 1. pkt., der bliver til stk. 5, 1. pkt.,  

 ændres »indekslånet« til: »realkreditlånet«.
 22. I § 91, stk. 5, der bliver til stk. 6, indsættes  

 som 2. pkt.:
 Stk. 5. Det er en forudsætning for  

 kommunalbestyrelsens garanti efter stk. 4, at Landsbyggefonden påtager  

 sig forpligtelse til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle  

 tab som følge af garantiforpligtelsen.
»Landsbyggefondens forpligtelse efter 1. pkt. er dog  

 begrænset til indestående i den fælles moderniseringsfond  

 med tillæg af mulige overførsler til moderniseringsfonden, jf. §  

 87 og § 95, stk. 2.« 23. § 92, stk. 2, ophæves.
Stk. 2. Landsbyggefonden kan i 1997 af de midler,  

 der er overført til landsdispositionsfonden, yde tilskud til almene  

 boligafdelinger med væsentlige økonomiske problemer eller  

 væsentlige problemer af anden karakter til dækning af de  

 udgifter, som disse afdelinger afholder i forbindelse med de  

 foranstaltninger, der er nævnt i § 37, stk. 2. Landsbyggefonden kan  

 endvidere anvende midlerne til at iværksætte forebyggende arbejde  

 fælles for flere berørte afdelinger.
Tilskuddet ydes inden for  

 en beløbsramme på 40 mio. kr.
I det omfang tilskuddet i 1997  

 udgør mindre end 40 mio. kr., kan det ikke anvendte beløb  

 overføres til 1998. Staten refunderer Landsbyggefondens udgifter med  

 3/4.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
Stk. 4. Landsbyggefonden kan efter tilsvarende  

 regler som nævnt i stk. 1 yde støtte til udligning af opsamlede  

 driftsunderskud i almene ungdomsboliger.
Bestemmelsen i § 96 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 24. § 92, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Landsbyggefonden kan efter tilsvarende  

 regler og til samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte  

 til almene ungdomsboliger og til almene ældreboliger, ejet af en  

 selvejende institution, en kommune eller en amtskommune.
Bestemmelsen i § 96  

 finder tilsvarende anvendelse.« § 93. Såfremt der måtte være behov derfor, skal  

 Landsbyggefonden anvende mindst 2/3 af den del af fondens indtægter,  

 der ikke hidrører fra bidrag efter §§ 79 og 80, til de formål,  

 der er nævnt i § 92.
 25. I § 93 ændres »79 og 80« til: »79-80 d«.
 26. § 95 affattes således:
 § 95. Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter  

 nærmere regler om omfanget af og vilkårene for ydelse af  

 støtte i henhold til §§ 91-94. Reglerne fremsendes til boligministeren  

 til orientering, dog skal reglerne for ydelse af støtte efter § 91,  

 stk. 2, godkendes af boligministeren.
 Stk. 2. Såfremt reglerne strider mod fondens formål,  

 kan boligministeren forlange reglerne ændret.
 »§ 95. Landsbyggefondens bestyrelse  

 fastsætter nærmere regler om omfanget af og vilkårene for  

 ydelse af støtte i henhold til §§ 91-94. Reglerne godkendes af by- og  

 boligministeren.
 Stk. 2. Med by- og boligministerens godkendelse kan en andel af de  

 midler, der efter § 89 a, stk. 1 og 3,  

 overføres til landsdispositionsfonden, i stedet overføres til  

 moderniseringsfonden.
Stk. 3. By- og boligministeren kan forlange, at midler, der er  

 indbetalt til Landsbyggefonden efter §§ 80 a-d, anvendes til bestemte  

 formål indenfor landsdispositionsfondens og moderniseringsfondens  

 formål.« § 98. Kommunalbestyrelsen kan yde garanti for indekslån type  

 I eller IS til ekstraordinære renoveringsarbejder.
Garantien ydes for  

 den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse  

 har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien  

 beregnes efter reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
 27. § 98, stk. 1, 1.pkt., ændres »indekslån type  

 I eller IS« til: »realkreditlån med maksimal løbetid på 30  

 år«.
 28. § 98, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 og i § 97, stk. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
»Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 og i § 97, stk. 1  

 og 2, finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, ejet  

 af en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune.« 29. I § 100, stk. 1, indsættes efter  

 »boligbyggerilovgivningen«: », er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8, i den  

 tidligere lov om boligbyggeri«.
 § 100. Kommunalbestyrelsen kan yde garanti og på statens  

 vegne meddele tilsagn om ydelsesstøtte til udbedring af byggeskader og  

 større ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder  

 modernisering, samt til energibesparende foranstaltninger i ungdomsboliger,  

 som har modtaget tilsagn om støtte før 1. juli 1986 i  

 medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen eller er godkendt efter § 2, stk. 2. Støtte  

 kan ydes, i det omfang udgifterne ikke dækkes ved erstatninger, gennem  

 forsikringer eller ved, at der ydes støtte efter § 91, stk. 2-5.
 30. § 100, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Udgifter til arbejder efter stk. 1  

 finansieres ved optagelse af realkreditlån, jf. § 118, stk. 3.  

 Låntagers betaling af ydelser på lånet reguleres i  

 overensstemmelse med § 129, dog udgør låntagers betaling 2,4  

 pct. af byggeudgiften.
Regulering sker, indtil låntagers betaling  

 svarer til de samlede ydelser på lånet.« Stk. 2. Udgifter til arbejder efter stk. 1  

 finansieres ved optagelse af indekslån.
Låntagers betaling af  

 ydelser på indekslån sker første gang ved lånets 2.  

 termin og udgør et beløb, som svarer til 1,20 pct. af den  

 regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange  

 årligt pr. 1. januar og 1. juli efter samme retningslinjer, som  

 gælder for regulering af afdrag på indekslån, type IS,  

 ifølge realkreditloven.
Reguleringen sker, indtil låntagers  

 betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
 31. I § 100, stk. 3, stk. 6, 1. pkt., og stk. 8,  

 2. pkt., ændres »indekslånet« til:  

 »realkreditlånet«.
 Stk. 3. Ydelsesstøtte udgør et beløb, som  

 svarer til forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og  

 låntagers betaling.
Stk. 6. Kommunal garanti kan ydes for den del af indekslånet,  

 som på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud  

 over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i  

 § 127, 2. og 3. pkt.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige, helt  

 ekstraordinære tilfælde give tilsagn om kommunalt lån til  

 opretning af økonomien i ungdomsboliger, der har fået tilsagn  

 efter stk. 1. Det kommunale lån skal have oprykkende panteret efter  

 indekslånet.
 32. § 100, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Kommunen godtgør staten en andel af  

 ydelsesstøtten efter stk. 3. Andelen fastsættes af by- og  

 boligministeren i forbindelse med fastsættelse af lån efter §  

 118, stk. 3.« Stk. 4. Kommunen godtgør staten 20 pct. af  

 udgifterne til ydelsesstøtten.
 33. I § 100, stk. 9, 3. pkt., ændres »50 år«  

 til: »35 år«.
Stk. 9. Lån efter stk. 8 er rentefri.
De afdrages, når  

 ejendommens økonomi efter långivers skøn tillader det,  

 jf. § 126, 2. pkt.
Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50  

 år efter lånets udbetaling.
 34. I § 102 indsættes efter »Landsbyggefondens«:  

 »tildeling af ydelsesstøtte efter § 89 b,« og »§ 92, stk. 2-4«  

 ændres til: »§§ 91-96«.
 § 102. Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 Landsbyggefondens ydelse af tilskud efter § 92, stk. 2-4, samt for tildeling  

 af ydelsesstøtte til udbedring af byggeskader og større  

 renovering m.v. efter § 100.
 35. I § 118, stk. 1 og 2, ændres  

 »indekslån (IS35)« til: »realkreditlån«.
 § 118. Anskaffelsessummen for almene boliger efter § 115, stk. 1-3,  

 finansieres med 84 pct. indekslån (IS35), 14 pct. kommunal grundkapital  

 og 2 pct. beboerindskud.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen for almene boliger efter § 115, stk. 4,  

 finansieres med 84 pct. indekslån (IS35), 14 pct. amtskommunal  

 grundkapital og 2 pct. beboerindskud.
 36. I § 118 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. By- og boligministeren fastsætter  

 nærmere regler for hvilke realkreditlån, der skal anvendes til  

 finansieringen.
Realkreditlånene kan maksimalt have en løbetid  

 på 35 år.« § 119. Til almene ældreboliger, der opføres og drives  

 af en kommune eller en amtskommune, kan der ydes indekslån af  

 KommuneKredit.
 37. I § 119 ændres »indekslån« til:  

 »lån«.
§ 127. Kommunal eller amtskommunal garanti for indekslån  

 efter § 118 kan ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens  

 værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af  

 lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 38. I § 127, 1. pkt., ændres »indekslån« til:  

 »realkreditlån«.
 39. § 129 affattes således:
§ 129. Låntagers betaling af ydelser på  

 indekslånet sker første gang ved lånets 2. termin og  

 udgør et beløb, som svarer til 2,143 pct. af den regulerede  

 bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr. 1.  

 januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering af  

 afdrag på indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.  

 Reguleringen sker, indtil låntagers betaling svarer til de samlede  

 ydelser på lånet.
»§ 129. Låntagers betaling på  

 realkreditlån, jf. § 118, beregnes første gang 3 måneder  

 efter låneoptagelsen som 3,6 pct. p.a. af byggeriets anskaffelsessum.  

 Beløbet reguleres en gang årligt med 75 pct. af stigningen i  

 nettoprisindekset eller det summariske brancheopdelte lønindeks for  

 den private sektor, såfremt dette er steget mindre.
Regulering  

 foretages første gang i den første termin i lånets andet  

 år og sidste gang i den første termin i det 35. år efter  

 låneoptagelsen.
Ved reguleringen med nettoprisindekset benyttes en 12  

 måneders periode sluttende i juni måned året før det  

 finansår, reguleringen vedrører.
Ved regulering med det  

 summariske brancheopdelte lønindeks benyttes en 12 måneders  

 periode sluttende i februar måned året før det  

 finansår, reguleringen vedrører.
Falder ovennævnte  

 lønindeks, nedsættes beløbet med hele det helårlige  

 procentvise fald.
Er nettoprisindekset uændret eller faldende samtidig  

 med, at lønindekset er uændret eller stigende, reguleres  

 låntagers betaling ikke.« § 130. Ydelsstøtte efter § 115 beregnes i forhold til den  

 anskaffelsessum, kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets afslutning.  

 Ydelsesstøtten udgør et beløb, som svarer til forskellen  

 mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers  

 betaling.
 40. I § 130, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3, 1. pkt.,  

 ændres »indekslånet« til: »realkreditlånet«, og i § 130,  

 stk. 2, ændres »indekslånets« til:  

 »realkreditlånets«.
Stk. 2. Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i  

 pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 Stk. 3. Støtte efter § 115 kan kun gives, hvis kommunen  

 eller amtskommunen yder den støtte, som fremgår af §§ 120-127,  

 og låntager betaler ydelser på indekslånet i  

 overensstemmelse med reglerne i § 129.
 41. § 136, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
§ 136. Ungdomsboligbidraget udgør et fast  

 beløb pr. m2 bruttoetageareal.
Bidraget ydes med virkning  

 fra begyndelsen af indekslånets 2. termin.
Bidraget reguleres en gang  

 årligt pr. 1. januar med 75 pct. af stigningen i nettoprisindekset.
»Bidraget ydes første gang 3 måneder efter  

 låneoptagelsen.« § 137. Umiddelbart før den halvårlige terminsbetaling  

 udbetaler Hypotekbanken ungdomsboligbidraget direkte til den almene  

 boligorganisation, som ungdomsboligerne tilhører.
Udbetalingen  

 foretages på baggrund af en halvårlig specificeret  

 opgørelse af udlejningsomfanget til den berettigede personkreds i den  

 forudgående terminsperiode.
Det er en betingelse for udbetalingen, at  

 den almene boligorganisation forinden har fremsendt opgørelsen  

 attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor gennem  

 kommunalbestyrelsen til Hypotekbanken.
 42. I § 137, stk. 1, 1. pkt., ændres »den  

 halvårlige terminsbetaling« til: »terminsbetalingen«.
§ 142 a.
Bestemmelserne i § 140, stk. 1, nr. 1, § 141 og § 142  

 finder tilsvarende anvendelse på servicearealer, som indrettes i  

 umiddelbar tilknytning til støttede private andelsboliger, der  

 modtager tilsagn om støtte efter den 31. december 1997 efter kapitel  

 10 i lov om boligbyggeri.
Servicearealer kan alene etableres i tilknytning  

 til støttede private andelsboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber for personer med særligt behov for støtte  

 og omsorg, med henblik på overvejende at betjene beboerne i disse  

 boliger.
 43. I § 142 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »10 i lov om  

 boligbyggeri« til: »11 a«.
 44. Efter § 146 indsættes:
»§ 146 a.
Med henblik på at fremme  

 udviklingen af boligtilbud til særligt udsatte grupper kan by- og  

 boligministeren i finansårene 1999-2001 yde tilsagn om tilskud til  

 forsøg med etablering af nye boligtyper til særligt udsatte  

 grupper indenfor en samlet ramme på 30 mio. kr.« § 157. Bygningsejernes udgifter til udbedring af byggeskader kan  

 efter fradrag af støtte fra fonden i medfør af § 155, stk. 1,  

 finansieres gennem optagelse af indekslån.
 45. I § 157, stk. 1, 1. pkt., ændres »indekslån«  

 til: »realkreditlån med en maksimal løbetid på 30  

 år«.
 Stk. 2. Fonden kan efter boligministerens nærmere bestemmelse  

 beslutte, at fondens andel af udgiften til udbedring af byggeskader delvis  

 finansieres gennem optagelse af indekslån i det pågældende  

 byggeri med pantesikkerhed efter eventuelle lån efter stk. 1. Fonden  

 betaler samtlige ydelser på lånet til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 46. I § 157, stk. 2, 1. pkt., ændres »indekslån«  

 til: »realkreditlån, jf. stk. 4,«.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti for den  

 del af indekslånene efter stk. 1 og 2, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens  

 værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 127.
 47. I § 157, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »indekslånene« til: »realkreditlånene«.
 48. I § 157 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler for realkreditlån som nævnt i stk. 2 efter forhandling med  

 fonden.
Realkreditlånene kan maksimalt have en løbetid på  

 35 år.« 49. I § 160 b, stk. 2, ændres »1998« til: »1999«.
 50. I § 160 b, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
 Stk. 2. Støtte kan gives til  

 opførelse af indtil 1.000 andelsboliger i finansåret 1998.  

 Fordelingen af bevillingskvoten til kommunerne foretages af boligministeren.
»Den samlede støtte efter stk. 1 ydes efter 1999  

 indenfor den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.« § 162. Kommunalbestyrelsen kan yde lån eller garanti for  

 lån til tilvejebringelse af lokaler til brug for sociale tilbud efter §  

 161. For indekslån kan garanti ydes for den del af lånet, der  

 på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65  

 pct. af ejendommens værdi, dog højst inden for 80 pct. af  

 ejendommens værdi, jf. § 112. Garantien omfatter til enhver tid  

 så stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne  

 terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde af  

 hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
 51. I § 162, stk. 1, 2. pkt., ændres »indekslån«  

 til: »realkreditlån«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1999, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. § 20, stk. 1, nr. 6 og 7, § 118, stk. 3, § 129 og  

 § 136, stk. 1,  som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, 36, 39 og 41 har  

 virkning for byggerier, der efter den 31. december 1998 modtager tilsagn om  

 støtte efter denne lov.
