Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 23. april  

 1999 Forslag til Lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra  

 Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven) Kapitel 1 Meddelelse og fornyelse af opholdstilladelse § 1. En udlænding fra Kosovoprovinsen i  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovo), der befinder sig i Kosovo eller i  

 et nærområde hertil, og som efter aftale med De Forenede  

 Nationers Højkommissær for Flygtninge (UNHCR) eller anden  

 international organisation inviteres her til landet inden for kvoter fastsat  

 af indenrigsministeren, meddeles opholdstilladelse, såfremt vedkommende  

 er nødstedt på grund af voldshandlinger eller lignende  

 uroligheder i Kosovo og må antages at have behov for midlertidig  

 beskyttelse her i landet.
 Stk. 2. Udvælgelsen af de udlændinge, der meddeles  

 opholdstilladelse efter stk. 1, skal ske i samarbejde med UNHCR eller  

 anden international organisation.
 § 2. En udlænding fra Kosovo, der registreres som  

 asylansøger efter reglerne i udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1, meddeles opholdstilladelse, såfremt vedkommende på  

 grund af voldshandlinger eller lignende uroligheder i Kosovo må antages  

 at have behov for midlertidig beskyttelse her i landet.
§ 3. Efter ansøgning kan der meddeles opholdstilladelse  

 til 1)	en udlænding over 18 år, der samlever på  

 fælles bopæl i ægteskab eller fast samlivsforhold af  

 længere varighed med en herboende udlænding over 18 år med  

 opholdstilladelse efter denne lov, 2)	et mindreårigt barn af en herboende udlænding med  

 opholdstilladelse efter denne lov eller af dennes ægtefælle eller  

 faste samlever som nævnt i nr. 1, når barnet bor hos  

 forældremyndighedens indehaver, eller 3)	andre familiemedlemmer med en særlig nær  

 familiemæssig tilknytning til en herboende udlænding med  

 opholdstilladelse efter denne lov.
 Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1 skal indgives til en dansk repræsentation eller til UNHCR  

 eller anden international organisation, hvormed der er indgået aftale  

 som nævnt i § 1, stk. 1, eller til  

 Udlændingestyrelsen.
 § 4. Opholdstilladelse efter denne lov meddeles midlertidigt  

 for en periode af 6 måneders varighed.
 § 5. Med udlændingens samtykke kan en ny  

 opholdstilladelse efter denne lov meddeles, såfremt udlændingen  

 på grund af voldshandlinger eller lignende uroligheder i Kosovo  

 må antages at have behov for fortsat midlertidig beskyttelse her i  

 landet.
 Stk. 2. Ny opholdstilladelse efter denne lov meddeles for 6  

 måneder ad gangen.
§ 6. Uanset bestemmelserne i §§ 1-3 kan der kun,  

 når særlige grunde taler derfor, meddeles opholdstilladelse efter  

 denne lov, hvis 1)	udlændingen har indrejseforbud som følge af udvisning  

 efter § 21 eller efter udlændingeloven eller lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., 2)	udlændingen er dømt for et forhold, som kunne  

 medføre udvisning efter § 21 eller efter udlændingelovens  

 §§ 22-24, såfremt pådømmelsen var sket her i  

 landet, 3)	der i øvrigt foreligger omstændigheder, som kunne  

 medføre udvisning efter udlændingelovens §§ 25-25 b,  

 eller 4)	udlændingen på grund af smitsom sygdom eller alvorligere  

 sjælelig forstyrrelse må antages at frembyde fare eller  

 væsentlige ulemper for sine omgivelser.
Kapitel 2 Indkvartering m.v.
 § 7. En udlænding med opholdstilladelse efter denne lov  

 får udgifterne til underhold, herunder transporten her til landet ved  

 meddelelsen af opholdstilladelse efter §§ 1 og 3 samt  

 sundhedsmæssige ydelser, dækket af Udlændingestyrelsen, jf.  

 dog stk. 2. Udlændingestyrelsen kan fastsætte  

 gennemsnitstakster for beregningen af de i 1. pkt. nævnte udgifter.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding, der har tilstrækkelige midler hertil, ikke skal have  

 dækket sine eller sin husstands udgifter til underhold, herunder at  

 udlændingen skal betale for sin eller sin husstands indkvartering.  

 Udlændingestyrelsens krav på betaling af udgifter for  

 indkvartering efter 1. pkt. tillægges udpantningsret.
§ 8. Udlændingestyrelsen tilvejebringer og driver  

 indkvarteringssteder for udlændinge med opholdstilladelse efter denne  

 lov.
Driften af indkvarteringsstederne varetages af Dansk Røde Kors  

 eller Beredskabsstyrelsen efter aftale med Udlændingestyrelsen.
Stk. 2. Bebygget eller ubebygget fast ejendom kan af  

 Udlændingestyrelsen erhverves ved ekspropriation, når  

 ekspropriationen vil være af væsentlig betydning for at sikre  

 tilvejebringelsen af de i stk. 1 nævnte indkvarteringssteder.  

 Ekspropriation kan ske til eje eller brug, herunder således at der kun  

 erhverves en begrænset rettighed over den pågældende  

 ejendom.
Ekspropriation finder sted efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 Stk. 3. Etablering af indkvarteringssteder i medfør af  

 stk. 1 er fritaget for planlovens bestemmelser om tilvejebringelse af  

 region-, kommune- og lokalplaner, bestemmelserne om tilladelse efter  

 planlovens § 35, stk. 1, samt bestemmelser i lokalplaner og de  

 planer m.v., der er opretholdt efter planlovens § 68, stk. 2.
 Stk. 4. Ved etablering af indkvarteringssteder i medfør  

 af stk. 1 er Udlændingestyrelsen fritaget for kravet om at  

 søge boligministerens bistand i § 4, stk. 2, i lov om  

 statens byggevirksomhed.
 § 9. En udlænding med opholdstilladelse efter denne lov  

 anvises ophold på et indkvarteringssted som nævnt i § 8,  

 stk. 1. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at udlændingen  

 skal tage ophold på et andet indkvarteringssted end det  

 indkvarteringssted, hvor udlændingen opholder sig eller ønsker  

 at opholde sig.
 Stk. 2. En udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov må ikke gennem voldelig eller truende adfærd over for  

 personer, der udfører opgaver med driften af et indkvarteringssted for  

 udlændinge, lægge hindringer i vejen for udførelsen af  

 disse personers hverv.
 Stk. 3. Ønsker en udlænding med opholdstilladelse  

 efter denne lov at opholde sig uden for de i § 8, stk. 1,  

 nævnte indkvarteringssteder, kan Udlændingestyrelsen kun, hvis  

 særlige grunde taler derfor, bestemme, at udlændingen skal tage  

 ophold på et indkvarteringssted som nævnt i § 8,  

 stk. 1.
 Stk. 4. Udlændingestyrelsen bestemmer, i hvilket omfang  

 en udlænding med opholdstilladelse efter denne lov, der opholder sig  

 uden for de i § 8, stk. 1, nævnte indkvarteringssteder, skal  

 have dækket sine og sin husstands udgifter til underhold som  

 nævnt i § 7. Udlændingestyrelsen kan give tilskud til  

 udgifter til indkvartering uden for de i § 8, stk. 1, nævnte  

 indkvarteringssteder.
§ 10. Børn i den undervisningspligtige alder med  

 opholdstilladelse efter denne lov skal deltage i særskilt tilrettelagt  

 undervisning eller i en undervisning, der står mål med, hvad der  

 almindeligvis kræves efter den særskilt tilrettelagte  

 undervisning.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for, hvilken undervisning der tilbydes, og kan herunder efter forhandling med  

 undervisningsministeren bestemme, i hvilket omfang de nævnte  

 børn kan deltage i folkeskolens undervisning.
Indenrigsministeren kan  

 herunder fravige § 27.
Stk. 2. For andre udlændinge med opholdstilladelse efter  

 denne lov tilrettelægges tilbud om undervisning og kurser i fag af  

 betydning for tilbagevenden til Kosovo.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for, hvilken undervisning der tilbydes,  

 og kan endvidere bestemme, at undervisningen kan ske i et samarbejde med  

 skoler og uddannelsesinstitutioner under Arbejdsministeriet,  

 Kulturministeriet og Undervisningsministeriet eller kan erstattes af  

 undervisning udbudt af disse.
Indenrigsministeren kan desuden bestemme, i  

 hvilket omfang gennemførelsen af undervisningen vil være  

 afhængig af, at de i 1. pkt. nævnte udlændinge medvirker  

 hertil som undervisere eller lignende.
Indenrigsministeren kan  

 herunder fravige § 27.
 Stk. 3. Udlændingestyrelsen tilrettelægger den  

 undervisning, der tilbydes i medfør af stk. 1 og 2.  

 Udførelse af undervisningen kan overlades til Beredskabsstyrelsen  

 eller private organisationer eller selskaber, som er godkendt hertil af  

 Udlændingestyrelsen.
 § 11. En udlænding med opholdstilladelse efter denne lov  

 har pligt til at medvirke ved udførelsen af nødvendige opgaver  

 i forbindelse med driften af det indkvarteringssted, hvor vedkommende er  

 indkvarteret.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsen kan meddele en  

 udlænding med opholdstilladelse efter denne lov pålæg om at  

 udføre de i stk. 1 nævnte opgaver.  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, i hvilket omfang  

 tilsidesættelse af et pålæg meddelt efter 1. pkt. skal  

 medføre flytning til et andet indkvarteringssted.
 Stk. 3. En udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov må udføre andre end de i stk. 1 nævnte opgaver i  

 forbindelse med driften af det indkvarteringssted, hvor vedkommende er  

 indkvarteret, og medvirke ved gennemførelsen af den undervisning, der  

 tilbydes i henhold til § 10. Udlændingen må endvidere tage  

 beskæftigelse i forbindelse med et praktikophold, der indgår som  

 led i den undervisning, der tilbydes i medfør af § 10.
 Stk. 4. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om udførelsen af de i stk. 1 og 3 nævnte opgaver.  

 Indenrigsministeren kan herunder fastsætte regler om nedsættelse  

 af beboervalgte organer på de enkelte indkvarteringssteder samt om  

 disse organers kompetence.
Stk. 5. En udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov må deltage i ulønnet humanitært arbejde eller andet  

 lignende frivilligt arbejde.
Tilbud om det nævnte arbejde kan  

 tilrettelægges efter indenrigsministerens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 6. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at en udlænding med opholdstilladelse efter denne lov kan  

 meddeles tilladelse til at tage beskæftigelse i forbindelse med et  

 særligt tilrettelagt trænings- og arbejdsprogram.
 Stk. 7. En udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov kan efter nærmere regler herom, der fastsættes af  

 indenrigsministeren, meddeles tilladelse til at tage lønnet  

 beskæftigelse.
§ 12. Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 erstatning for skader, som en udlænding med opholdstilladelse efter  

 denne lov forvolder på andre eller andres ejendele, og for skader, som  

 påføres en sådan udlænding eller dennes ejendele.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om forsikring mod  

 sådanne skader.
De herved forbundne udgifter afholdes af staten.
Stk. 2. Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang en  

 udlænding med opholdstilladelse efter denne lov er omfattet af reglerne  

 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
De herved forbundne  

 udgifter afholdes af staten.
 § 13. En udlænding med opholdstilladelse efter denne lov  

 skal ikke folkeregistreres.
§ 14. Til en udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov kan der udstedes særlig rejselegitimation, såfremt  

 udlændingen ikke kan skaffe sig pas eller af andre grunde har behov for  

 et sådant dokument.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udstedelse og inddragelse af sådan  

 rejselegitimation.
 Stk. 2. En udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov skal til stadighed medføre sit pas, anden legitimation eller bevis  

 for opholdstilladelsen under ophold her i landet.
 Stk. 3. Der kan udstedes tilbagerejsetilladelse til en  

 udlænding med opholdstilladelse efter denne lov.
Kapitel 3 Hjælp til repatriering m.v.
 § 15. Til en udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov, som ønsker at vende tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland med henblik på at tage varig bopæl, ydes efter  

 ansøgning hjælp til repatriering, hvis vedkommende ikke har  

 midler hertil. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis udlændingens  

 opholdstilladelse efter denne lov er inddraget eller nægtet fornyet i  

 medfør af § 20, 1. pkt., og hvis udlændingen ikke har  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven.
Stk. 2. Hjælpen efter stk. 1 omfatter 1)	udgifter til rejsen fra Danmark til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, 2)	udgifter til transport (overfladetransport) af personlige ejendele  

 op til 2 m3 pr. person, 3)	udgifter på højst 10.000 kr. pr. familie til transport  

 af udstyr, der er nødvendigt for udlændingens eller dennes  

 families erhverv i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 4)	hjælp til etablering i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland med indtil 18.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og  

 med indtil 6.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18 år, 5)	udgifter på højst 10.000 kr. til køb af  

 erhvervsudstyr, der vil være egnet til at fremme udlændingens  

 beskæftigelsesmuligheder og genopbygningen af hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland samt udgifter til transport af sådant udstyr, 6)	udgifter til sygeforsikring i 1 år i hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, hvis der ikke på anden måde er etableret  

 en sådan forsikring, og 7)	udgifter til medbragt lægeordineret medicin til højst 1  

 års forbrug.
 Stk. 3. En udlænding kan kun modtage hjælp til  

 repatriering én gang.
 Stk. 4. Til en udlænding med opholdstilladelse efter  

 § 3, stk. 1, kan hjælp til repatriering kun ydes, når  

 udlændingen vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland sammen med den person, til hvem udlændingen har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for  

 opholdstilladelsen (referencen). Dette gælder dog ikke, hvis  

 udlændingen er blevet skilt fra og ikke længere samlever med  

 referencen, hvis referencen er død, eller hvis udlændingen som  

 barn er blevet familiesammenført med sine forældre og efter sit  

 fyldte 18. år ønsker at repatriere.
 Stk. 5. Beløbene i stk. 2, nr. 3-5, er fastsat i  

 1999-niveau og reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
§ 16. Indenrigsministeriet har ansvaret for den individuelle  

 rådgivning af herboende udlændinge med opholdstilladelse efter  

 denne lov, som udtrykker ønske om at vende tilbage til hjemlandet  

 eller det tidligere opholdsland.
Indenrigsministeriet kan overlade  

 udførelsen af opgaven efter 1. pkt. til en eller flere myndigheder,  

 organisationer eller foreninger m.v.
 § 17. Til en udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov ydes efter ansøgning hjælp til rejse til et andet land end  

 vedkommendes hjemland eller tidligere opholdsland, hvor vedkommende efter  

 indrejsen her i landet har opnået indrejse- og opholdstilladelse, hvis  

 vedkommende ikke har midler hertil og frafalder en ansøgning om  

 opholdstilladelse her i landet.
Stk. 2. Hjælpen efter stk. 1 omfatter 1)	udgifter til rejsen fra Danmark til det pågældende  

 land, 2)	udgifter til transport (overfladetransport) af personlige ejendele  

 op til 2 m3 pr. person, 3)	udgifter på højst 5.000 kr. pr. familie til transport  

 af udstyr, der er nødvendigt for udlændingens eller dennes  

 families erhverv i det pågældende land, og 4)	andre udgifter, der er forbundet med rejsen.
 Stk. 3. En udlænding kan kun modtage hjælp efter  

 stk. 1 én gang.
 Stk. 4. Beløbet i stk. 2, nr. 3, er fastsat i  

 1999-niveau og reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Kapitel 4 Bortfald og inddragelse af opholdstilladelse samt  

 udvisning og udrejse m.v.
 § 18. En opholdstilladelse efter denne lov bortfalder,  

 når udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark, jf. dog  

 stk. 2. Tilladelsen bortfalder endvidere, når udlændingen  

 har opholdt sig uden for Danmark i mere end 3 på hinanden  

 følgende måneder.
 Stk. 2. For en udlænding med opholdstilladelse efter  

 denne lov, som er udrejst af Danmark med henblik på at tage varig  

 bopæl i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, bortfalder  

 opholdstilladelsen uanset stk. 1, 1. pkt., først, når  

 vedkommende har opholdt sig uden for Danmark i mere end 3 på hinanden  

 følgende måneder.
 Stk. 3. En udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov kan kun udnytte den i stk. 2 nævnte ret én gang.
 Stk. 4. Det kan efter ansøgning bestemmes, at  

 opholdstilladelsen ikke skal anses for bortfaldet i de i stk. 1 og 2  

 nævnte tilfælde.
 § 19. En opholdstilladelse efter denne lov bortfalder,  

 når udlændingen meddeles opholdstilladelse efter  

 udlændingeloven.
 Stk. 2. Er en udlænding registreret som  

 asylansøger her i landet efter reglerne i udlændingelovens § 48  

 e, stk. 1, bortfalder vedkommendes opholdstilladelse efter denne lov,  

 når udlændingen meddeles endeligt afslag på  

 ansøgningen om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
 § 20. En opholdstilladelse efter denne lov kan inddrages,  

 såfremt det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller  

 tilladelsen, var urigtigt eller ikke længere er til stede.  

 Opholdstilladelsen kan endvidere inddrages, såfremt udlændingen  

 har opnået opholdstilladelsen ved svig, eller såfremt der  

 foreligger omstændigheder som nævnt i § 6.  

 Udlændingelovens § 19, stk. 5, og § 26, stk. 1,  

 finder tilsvarende anvendelse ved afgørelse om inddragelse af en  

 opholdstilladelse efter denne lov.
§ 21. En udlænding med opholdstilladelse efter denne lov  

 kan udvises, hvis den pågældende idømmes betinget eller  

 ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ellers ville have medført en straf af denne  

 karakter.
Udlændingen kan endvidere udvises efter  

 udlændingelovens §§ 25 og 51. Udlændingelovens §§ 26,  

 32, 49, 50 og 50 a finder tilsvarende anvendelse.
 § 22. Afgørelse om at inddrage eller ikke at forny en  

 opholdstilladelse efter denne lov og afgørelse om udvisning skal  

 indeholde en frist for udrejse, der bortset fra påtrængende  

 tilfælde ikke må være kortere end 1 måned, jf. dog  

 stk. 3. Afgørelsen skal endvidere indeholde oplysning om reglen i  

 stk. 2.
Stk. 2. Påklages en afgørelse efter stk. 1  

 inden 7 dage efter, at den er meddelt udlændingen, har vedkommende ret  

 til at forblive her i landet, indtil klagen er afgjort.
Opretholdes  

 afgørelsen, fastsættes en ny frist for udrejse efter reglerne i  

 stk. 1.
Stk. 3. Er udvisning sket ved dom, fastsætter politiet  

 udrejsefristen til straks.
Udrejsefristen regnes fra tidspunktet for  

 løsladelse eller udskrivning fra hospital eller forvaring.
Er dommen  

 betinget, eller er udvisning sket ved dom til ambulant behandling med  

 mulighed for frihedsberøvelse, regnes fristen fra tidspunktet for  

 endelig dom i sagen eller, hvis udlændingen ikke har været til  

 stede ved domsafsigelsen, fra tidspunktet for dommens forkyndelse.
 Stk. 4. For udlændingens udrejse af landet finder  

 udlændingelovens §§ 30 og 31 tilsvarende anvendelse.
 § 23. Indtil der er truffet afgørelse om, hvorvidt en  

 udlænding med opholdstilladelse efter denne lov skal udsendes under  

 henvisning til, at vedkommende ikke har ret til at opholde sig her i landet,  

 og indtil afgørelse herom kan iværksættes, kan politiet  

 træffe bestemmelse om foranstaltninger i overensstemmelse med reglerne  

 i udlændingelovens § 34, stk. 1. Såfremt de i  

 udlændingelovens § 34, stk. 1, nævnte foranstaltninger  

 ikke er tilstrækkelige til at sikre muligheden for udsendelse af en  

 sådan udlænding, kan politiet bestemme, at udlændingen skal  

 frihedsberøves.
 Stk. 2. En udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov kan frihedsberøves, såfremt vedkommende ikke efterkommer  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse om at tage ophold, jf. § 9,  

 stk. 1, 2. pkt., eller stk. 3. Det samme gælder en  

 udlænding, der gennem voldelig eller truende adfærd over for  

 personer, der udfører opgaver med driften af et indkvarteringssted for  

 udlændinge, lægger hindringer i vejen for udførelsen af  

 disse personers hverv, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 3. Udlændingelovens §§ 37-37 f og § 58  

 finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med frihedsberøvelse efter  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2.
 Stk. 4. En udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov kan varetægtsfængsles under de i udlændingelovens  

 § 35 nævnte betingelser.
 § 24. Udlændingelovens § 40, stk. 1-7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsen indhenter oplysninger fra en  

 udlænding med opholdstilladelse efter denne lov om vedkommendes  

 identitet og andre personlige og familiemæssige forhold.
Stk. 3. Der kan optages fingeraftryk af en udlænding med  

 opholdstilladelse efter denne lov.
Bestemmelserne i udlændingelovens  

 § 40 a, stk. 3-10, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Der kan optages personfotografi af en  

 udlænding med opholdstilladelse efter denne lov.
Bestemmelserne i  

 udlændingelovens § 40 b, stk. 3-8, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 5 Adgang til behandling af ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven § 25. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 fra en udlænding med opholdstilladelse  

 efter denne lov kan indgives og behandles, mens udlændingen opholder  

 sig her i landet.
 § 26. Indgiver en udlænding med opholdstilladelse efter  

 denne lov her i landet ansøgning om asyl i henhold til  

 udlændingelovens § 7, registrerer politiet udlændingen som  

 asylansøger efter reglerne i udlændingelovens § 48 e,  

 stk. 1. Udlændingens asylansøgning behandles ikke, så  

 længe vedkommende er meddelt opholdstilladelse efter denne lov, jf. dog  

 stk. 2. Meddeles en udlænding efter at være registreret som  

 asylansøger opholdstilladelse efter denne lov, finder 2. pkt.  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Udskydelse af behandlingen af en asylansøgning  

 i henhold til udlændingelovens § 7 kan ikke udstrækkes ud  

 over 2 år fra tidspunktet for den første meddelelse af  

 opholdstilladelse efter denne lov.
Det i 1. pkt. nævnte tidsrum regnes  

 fra tidspunktet for udlændingens indrejse her i landet, hvis  

 opholdstilladelsen er meddelt forinden dette tidspunkt.
Kapitel 6 Kompetence- og klageregler § 27. Afgørelser i henhold til denne lov træffes  

 med de undtagelser, der fremgår af stk. 3-5, af  

 Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsens afgørelser kan  

 bortset fra afgørelser i henhold til §§ 1-3, § 5, § 8,  

 stk. 2, § 9, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3 og 4, og  

 § 11, stk. 2, påklages til indenrigsministeren.
 Stk. 3. Tilbagerejsetilladelse i henhold til § 14,  

 stk. 3, udstedes af Udlændingestyrelsen eller i helt særlige  

 tilfælde af vedkommende politimester, politidirektøren eller  

 Rigspolitichefen.
Stk.  4. Afgørelser i henhold til § 17  

 træffes af Rigspolitichefen.
Afgørelser i henhold til § 22,  

 stk. 3, 1. pkt., § 23, stk. 1 og 2, og § 24, stk. 3  

 og 4, træffes af vedkommende politimester, politidirektøren  

 eller Rigspolitichefen.
Afgørelser i henhold til § 17, § 23,  

 stk. 1 og 2, og § 24, stk. 3 og 4, kan påklages til  

 indenrigsministeren.
Udlændingelovens § 48, 5. og 6. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Udvisning efter § 21, 1. pkt., sker ved dom efter  

 reglerne i udlændingelovens §§ 49, 50 og 50 a.
Udvisning efter  

 § 21, 2. pkt., sker ved kendelse i de i udlændingelovens  

 § 51, stk. 2, 2. pkt., nævnte tilfælde.  

 Varetægtsfængsling efter § 23, stk. 4, sker ved  

 kendelse efter retsplejelovens regler herom.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 28. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes overtrædelse af en i medfør  

 af § 9, stk. 1, 2. pkt., eller stk. 3, truffet bestemmelse  

 eller af § 9, stk. 2, eller § 14, stk. 2, med bøde  

 eller under skærpende omstændigheder med hæfte.
Kapitel 8 Forholdet til anden lovgivning § 29. For udlændinge, der har eller tidligere har haft  

 opholdstilladelse efter denne lov, finder lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. ikke  

 anvendelse.
 § 30. For udlændinge med opholdstilladelse efter denne  

 lov finder udlændingelovens bestemmelser alene anvendelse i det omfang,  

 det følger af denne lov.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31. Loven træder i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2. § 2 finder alene anvendelse for udlændinge,  

 der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. §§ 32-34 har virkning fra og med  

 indkomståret 1999.
 § 32. I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal  

 og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 10. oktober 1998, som senest ændret  

 ved § 10 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 5 A, stk. 5, indsættes efter »det tidligere  

 Jugoslavien m.v.«: »eller lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven).« 2. I § 7, stk. 2, indsættes efter »det tidligere  

 Jugoslavien m.v.«: »eller lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven)«.
 3. I § 8, stk. 3, indsættes efter »det tidligere  

 Jugoslavien m.v.«: »eller lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven)«.
 § 33. I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 717 af 2. oktober 1998,  

 som senest ændret ved § 4 i lov nr. 1026 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændring:
1. I § 10, stk. 5, 3. pkt., indsættes efter »det  

 tidligere Jugoslavien m.v.«: »eller lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven).« § 34. I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997,  

 som senest ændret ved lov nr. 218 af 14. april 1999, foretages  

 følgende ændring:
1. I § 9 F, stk. 3, indsættes efter »det tidligere  

 Jugoslavien m.v.«: »eller lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven).« § 35. Indenrigsministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret  

 1999-2000 med henblik på at vurdere forholdet til  

 udlændingelovgivningen i øvrigt.
 § 36. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
