Fremsat den 5. februar 1999 af  

 Socialministeren (Karen Jespersen) Forslag til Lov om ændring af lov om delpension (Fradragsregler m.v.) § 1 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april  

 1991, som ændret ved § 5 i lov nr. 399 af 6. juni 1991, § 2 i  

 lov nr. 1123 af 22. december 1993, § 5 i lov nr. 448 af 1. juni 1994,  

 lov nr. 449 af 1. juni 1994, § 6 i lov nr. 1057 af 20. december 1995,  

 § 2 i lov nr. 456 af 10. juni 1997 og § 31 i lov nr. 980 af 17.  

 december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften før § 1 »Almindelige betingelser og beregning« affattes således:
» 2. § 1, stk. 1, affattes således:
» 3. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 4. I § 1, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 2«  

 til: »stk. 3«.
 5. I § 1, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »§§ 2-4« til: »§§ 2-4 c«.
 6. I § 1, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »kapitel 12 a i lov om social  

 bistand« til: »kapitel  

 20 i lov om social service «.
 7. I § 2, stk. 1, indsættes efter »Retten til delpension«:
»for lønmodtagere«.
 8. I § 2, stk. 1, nr. 3, udgår: »og«.
 9. § 2, stk. 1, nr. 4, affattes således:
» 10. I § 2, stk. 1, indsættes som nr.  

 5-6:
» 6) at modtageren, der er omfattet af § 1, stk. 1, har fået  

 foretaget en opgørelse over pensionsformuen.«.
 11. § 2, stk. 2, affattes således:
» 12. I § 3, stk. 2, udgår: »eller delefterløn«.
 13. Før § 4 indsættes som overskrift:
» 14. I § 4, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
» 15. I § 4, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »nedsættes« : », jf. dog § 4 a, stk. 7«.
 16. § 4, stk. 3, ophæves.
 17. Efter § 4 indsættes:
» Stk. 2. Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber  

 og pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder, der forvalter  

 pensionsordninger, som er omfattet af stk. 1, 1. pkt., har pligt til at  

 foretage indberetning af værdien af de omfattede pensionsrettigheder  

 umiddelbart før personens fyldte 60. år.
For pensionsordninger  

 med løbende livsvarige udbetalinger indberettes en beregnet  

 årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.
For alle  

 øvrige pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere  

 bestemmelser om indberetningen, herunder om tidspunktet for indberetningen,  

 fastsættes af skatteministeren, jf. § 74 i, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Sker indberetning ikke rettidigt, skal  

 den indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500 kr.  

 Reglerne i kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter  

 kildeskattelovens § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 3  

 og 4, og §§ 85-86 finder tilsvarende anvendelse på indberetninger  

 efter 1. pkt.
Indberetning sker elektronisk til Told- og Skattestyrelsen.
Stk. 3. Ved behandling af ansøgningen om  

 delpension indhenter kommunen oplysninger fra Told- og Skattestyrelsen om  

 ansøgerens pensionsordninger og opgør den samlede værdi  

 af ansøgerens pensionsordninger på tidspunktet før det  

 fyldte 60. år.
Opgørelsen foretages på grundlag af  

 oplysninger, jf. stk. 2, om de i stk. 1, 1. pkt., nævnte ordninger,  

 samt på grundlag af erklæring afgivet af ansøgeren om  

 værdien af pensionsopsparingen umiddelbart før det 60. år  

 af de i stk. 1, 2. pkt., nævnte pensioner, pensioner omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 2, samt pensioner omfattet af  

 firmapensionskasselovens § 1, stk. 2, nr. 2-4 og § 2, stk. 3-5. For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger oplyser  

 ansøgeren en beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra  

 det 60. år.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.  

 Ansøgeren har endvidere pligt til overfor kommunen at erklære,  

 om oplysningerne, der er indberettet efter stk. 2, er  

 fyldestgørende.
Stk. 4. For personer, der overgår til  

 delpension som 60- eller 61-årige, nedsættes delpensionen med 60  

 pct. af følgende beløb: For pensionsordninger med  

 løbende livsvarige udbetalinger foretages nedsættelsen med  

 udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct. af den indberettede  

 beregnede livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt. og stk. 2, 2.  

 pkt.
For alle øvrige ordninger beregner kommunen en årlig ydelse  

 som 5 pct. af det indberettede depot, jf. stk. 2, 3. pkt.
Delpensionen  

 nedsættes i hele delpensionsperioden med 60 pct. af det beregnede  

 beløb, der overstiger et fradragsbeløb på 10.000 kr.  

 årligt, jf. dog stk. 6. Nedsættelsen efter denne bestemmelse  

 foretages, uanset om pensionen udbetales i delpensionperioden, jf. dog stk.  

 5.
 Stk. 5. For alle, der overgår til delpension,  

 medfører løbende udbetaling af pension (inklusiv tillæg),  

 som er led i et ansættelsesforhold, nedsættelse af delpensionen  

 fra det tidspunkt, den kommer til udbetaling i delpensionsperioden.  

 Nedsættelsen sker med 45 pct. af det udbetalte  

 pensionsbeløb.
Stk. 6. For personer, der fylder 60 år i  

 perioden 1. juli 1999 til 31. december 2002, nedsættes beløbet  

 fra pensionsordninger m.v., jf. stk. 4 og 5, med et fast årligt  

 beløb.
For personer, der fylder 60 år i henholdsvis 1999, 2000,  

 2001 og 2002, er der i hele delpensionsperioden ét samlet årligt  

 fradragsbeløb på henholdsvis 30.000 kr., 25.000 kr., 20.000 kr.  

 og 15.000 kr.
Fradragsbeløbet efter stk. 4 kan ikke samtidig  

 anvendes.
Stk. 7. Beregningen af delpension tager  

 udgangspunkt i et årligt basisbeløb svarende til 82 pct. af  

 sygedagpengenes højeste beløb, jf. § 4, stk. 1.  

 Beløbet, beregnet efter stk. 4-6, fratrækkes i  

 basisbeløbet for delpension, hvorved det individuelle  

 basisbeløb for den enkelte ansøger fremkommer.
Den årlige  

 delpension udgør 1/37 af det individuelle basisbeløb for hver  

 hele time, den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid nedsættes.
Stk. 8. De fradragsbeløb, der er nævnt  

 i stk. 4 og stk. 6, reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1. januar  

 2000, og beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 9. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om nedsættelse af delpension på grund af  

 pensionsopsparing.
 Stk 10. Økonomiministeren kan, jf. § 74 i,  

 stk. 10, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., fastsætte  

 nærmere regler om beregningsforudsætninger med hensyn til  

 nedsættelse af delpension på grund af pensionsopsparing.
§ 4 b.
For personer, der er omfattet af § 1, stk. 2,  

 foretages der ikke nedsættelse af delpensionen som følge af  

 pensionsordninger.
§ 4 c.
Delpensionen afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12.
 Stk. 2. Delpensionen udbetales ikke, hvis den  

 beregnede delpension udgør mindre end 100 kr. pr. måned.«.
 18. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Delpension udbetales sidste gang for den måned,  

 hvori modtageren fylder 65 år.
For personer, der er omfattet af  

 § 1, stk. 2, udbetales delpension sidste gang for den måned, hvori  

 modtageren fylder 67 år.«.
 19. I § 13 indsættes efter »oplysningspligt efter«:  

»§ 4 a, stk. 3, eller«.
 20. I § 16 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stk.:
» Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 9, træder i kraft den 1. januar  

 2003.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets indhold Som led i aftalen om finansloven for 1999  

 mellem regeringen og Venstre, Det Konservative Folkeparti,  

 Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti foreslås det, at der for  

 personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere,  

 indføres fradrag i delpension for pensionsopsparing.
Forslaget indgår som et delelement i regeringens  

 samlede forslag om justering af tilbagetrækningsreglerne og skal ses i  

 sammenhæng med det samtidigt fremsatte lovforslag om  

 efterløn I den gældende efterlønsordning  

 nedsættes efterlønnen på grund af løbende  

 udbetaling af pension, som er led i tidligere ansættelsesforhold, og  

 som er af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren bidrager.
I lovforslaget om ændring af de gældende  

 regler for efterløn foreslås det, at nedsættelsen af  

 efterløn som følge af pensionsopsparing udvides til også  

 at omfatte f.eks. kapitalpensioner og private pensionsordninger med  

 løbende udbetaling.
Lovforslaget indebærer, at der i relation  

 til efterløn sker en højere grad af ligestilling af alle former  

 for pension, der er omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven.
Samtidig  

 foreslås betingelserne for ret til efterløn ændret.
 For at opnå mere ensartede vilkår for  

 tilbagetrækning efter henholdsvis efterløns- og  

 delpensionsordningen, foreslås reglerne om delpension ændret  

 svarende til principperne i lovforslaget vedrørende  

 efterløn.
 Efter de gældende regler om delpension  

 medfører pensionsopsparing ikke nedsættelse af delpensionen.  

 Delpension fastsættes alene på grundlag af ændringer i  

 arbejdstiden.
Det foreslås med dette lovforslag, at  

 pensionsopsparing skal medføre nedsættelse af delpension for  

 personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
For at  

 øge incitamentet til at udskyde overgangen til delpension,  

 foreslås det, at der alene sker nedsættelse af delpensionen  

 på grund af løbende pensionsudbetaling, som er led i et  

 ansættelsesforhold, og hvor udbetalingen sker i delpensionsperioden,  

 når overgangen til delpension sker ved det fyldte 62. år eller  

 senere.
 Af hensyn til de personer, der måtte have indrettet  

 sig på at overgå til delpension efter de gældende regler  

 inden for den nærmeste årrække, foreslås det, at der  

 etableres en overgangsordning for de personer, der fylder 60 år i  

 perioden 1999 til 2002. Efter forslaget vil der ved beregning af delpension  

 gælde ét samlet fradragsbeløb for alle  

 pensionsordninger.
Med lovforslaget fastholdes delpensionens  

 basisbeløb svarende til 82 pct. af sygedagpengenes højeste  

 beløb.
Af lovforslaget til de nye efterlønsregler fremgår  

 det, at ydelsesniveauet som udgangspunkt er 91 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 fuldtidsforsikrede.
Der kræves 25 års medlemsskab af en A-kasse  

 inden for de sidste 30 år samt indbetaling af et  

 efterlønsbidrag.
Den lavere delpensionssats skal således ses i  

 lyset af, at betingelserne for at opnå ret til delpension er  

 lempeligere end for efterløn, ligesom der ikke stilles krav om  

 indbetaling svarende til et efterlønsbidrag.
Den lavere sats for  

 delpension samt forslaget om at ændre på arbejdskravet, jf.  

 forslagets § 1, nr. 9, skal således bidrage til så vidt  

 muligt at sidestille ordningen med de nye efterlønsregler.
 For personer, der fylder 60 år inden den 1. juli  

 1999, foreslås reglerne ikke ændret.
 Reglerne vedrørende betingelser og beregning af  

 delpension for personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed m.fl. fremgår af en bekendtgørelse, der vil  

 blive ændret i overensstemmelse med dette lovforslag.
Administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget skønnes at indebære  

 et vist merarbejde i forbindelse med kommunernes administration af  

 delpensionsordningen.
 For så vidt angår administrative konsekvenser  

 for Told- og Skattestyrelsen henvises til bemærkningerne i det  

 samtidigt fremsatte lovforslag om efterløn.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige De økonomiske konsekvenser af  

 lovforslaget kan vurderes med nogen usikkerhed.
Det er vanskeligt at vurdere  

 de økonomiske virkninger af nedsættelse af delpension som  

 følge af pensionsopsparing, og forslagets virkning på tilgangen  

 til ordningen er usikker.
Antallet af delpensionister har været faldende  

 igennem de seneste år, og faldet har været større end  

 faldet i antallet af 60 - 66 årige.
Selvom antallet af 60 - 66  

 årige vil stige i de kommende år, er antagelsen, at antallet af  

 delpensionister fortsat vil være faldende.
 Det ændrede tilbagetrækningssystem -  

 også for delpensionister - har formentlig kun en beskeden  

 selvstændig virkning i forhold til denne tendens.
Det er antaget, at nedsættelse af delpension som  

 følge af pensionsopsparing kun vil have en beskeden selvstændig  

 effekt i forhold til at øge arbejdsudbudet for delpensionister.  

 Nedsættelse af delpension som følge af pensionsopsparing  

 trækker i retning af en senere gennemsnitlig tilbagetrækning for  

 delpensionister, men virkningen antages at være beskeden, og det er  

 vurderet, at de kommende delpensionister ikke vil arbejde i flere timer pr.  

 uge.
De nye regler for nedsættelse på grund af pensionsopsparing  

 ventes i de første 3-5 år at virke neutralt som følge af  

 især forslaget om et årligt fradragsbeløb i  

 overgangsperioden fra 1999 til 2002, der nedtrappes til 10.000 kr.  

 årligt fra og med 2003.
Af de nuværende delpensionister er omkring halvdelen  

 selvstændige og halvdelen lønmodtagere.
Det er antaget, at 25  

 pct. af de selvstændige vil have en pensionsopsparing, f.eks i form af  

 kapitalpension, men at de ikke vil have nogen løbende  

 pensionsudbetaling.
For lønmodtagerne er det antaget, at 15 pct. vil  

 have en pensionsformue, herunder kapitalpension, og at 25 pct. vil have en  

 løbende udbetaling af pension, oftest tjenestemandspension.
På denne baggrund er de offentlige mindreudgifter  

 vurderet til at være 1,4 mill. kr. i 1999, 3,6 mill. kr. i 2000, 6,0  

 mill. kr. i 2001 og 7,8 mill. kr. i 2002. Mindreudgiften er voksende i  

 perioden, fordi flere nye delpensionister vil få nedsat delpension som  

 følge af pensionsopsparing, og fordi fradragsbeløbet nedtrappes  

 i overgangsperioden.
Samtidig reduceres mindreudgiften, fordi antallet af  

 delpensionister fortsat skønnes at være faldende.
Forslaget om nedsættelse af folkepensionsalderen vil  

 først få effekt i år 2004. De personer, der er  

 overgået til delpension som 60-årige i andet halvår af  

 1999, vil overgå til folkepension i 2004. I 2007 vil der kun være  

 60- til 64-årige på delpension.
Den isolerede virkning af  

 forslaget om nedsættelse af folkepensionsalderen er mindreudgifter til  

 delpension i 2004 på 4,9 mill. kr., 33,0 mill. kr. i 2005, 56,7 mill.  

 kr. i 2006 og 56,3 mill. kr. i 2007.
 De økonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 miljømæssige konsekvenser For de penge- og pensionsinstitutter, der  

 skal foretage indberetning om pensionsordninger, vil der specielt i en  

 indkøringsfase være en vis administrativ merbelastning.
 Forslaget skønnes ikke herudover at give anledning  

 til væsentlige erhvervsøkonomiske, erhvervsadministrative eller  

 miljømæssige konsekvenser.
 Forslaget har administrative konsekvenser for borgerne,  

 idet der skal afgives oplysninger om f.eks. udenlandske pensionsordninger  

 m.v. ved ansøgning om delpension.
Forholdet til EU-retten Der er ved lovforslaget taget hensyn til  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 og deres familiemedlemmer, der flytter indenfor Fællesskabet.
Se  

 bemærkningerne til nr. 17, § 4 a, stk. 1.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring i  

 samtlige ministerier.
Samtidig med fremsættelsen af lovforslaget sendes  

 det til høring i de kommunale organisationer og  

 ældre-organisationerne.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/Mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/Merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner De offentlige mindreudgifter er 1,4 mill. kr. i 1999, 3,6  

 mill. kr. i 2000, 6,0 mill. kr. i 2001 og 7,8 mill. kr. i 2002.  

 Nedsættelse af folkepensionsalderen medfører mindreudgifter til  

 delpension på 4,9 mill. kr. i 2004, 33,0 mill. kr. i 2005, 56,7 mill.  

 kr. i 2006 og 56,3 mill. kr. i 2007.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Forslaget forventes at medføre et vist merarbejde for  

 kommunerne og har desuden administrative konsekvenser for Told- og  

 Skattestyrelsen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen For de penge- og pensionsinstitutter, der skal foretage  

 indberetning om pensionsordninger, vil der specielt i en  

 indkøringsfase være en vis administrativ  

 merbelastning.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Der er administrative konsekvenser for borgerne, idet der  

 skal afgives oplysninger om pensionsformuen ved ansøgning om  

 delpension.
Forholdet til EU-retten Der er ved lovforslaget taget hensyn til forordning  

 (EØF) nr. 1408/71.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at folkepensionsalderen foreslås nedsat fra 67 år til 65  

 år for personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere,  

 jf. forslag til lov om ændring af lov om social pension.
Til nr. 3 Personer, der fylder 60 år før den 1. juli  

 1999, berøres ikke af lovforslaget, men er fortsat omfattet af den  

 hidtil gældende delpensionsordning.
Til nr. 4 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 5 Efter de gældende regler kan socialministeren  

 fastsætte nærmere regler om bl.a. optagelse og beregning af  

 arbejdstid for selvstændige.
Det foreslås, at socialministeren  

 ligeledes kan fastsætte nærmere regler for så vidt  

 angår nedsættelsen af delpension på grund af  

 pensionsopsparing for personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 efter overgangen til delpension.
Til nr. 6 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 7 Det er tale om en præcisering af den eksisterende  

 bestemmelse, idet reglerne om betingelser og beregning af delpension for  

 selvstændige er fastsat i en bekendtgørelse.
Det er hensigten,  

 at reglerne for selvstændige efterfølgende ændres i  

 overensstemmelse med denne lovs forslag om nedsættelse af delpension  

 som følge af pensionsopsparing for lønmodtagere.
Til nr. 8 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 9 Det er en betingelse for at opnå ret til delpension,  

 at der har været tale om en stabil tilknytning til arbejdsmarkedet  

 forud for overgangen til delpension.
Efter de gældende regler  

 kræves det, at modtageren har arbejdet som lønmodtager i mindst  

 9 måneder indenfor de sidste 12 måneder.
Det foreslås, at  

 der i lighed med de foreslåede ændringer på  

 efterlønsområdet, stilles krav om tilknytning til  

 arbejdsmarkedet af større omfang.
Denne betingelse for delpension  

 forslås derfor ændret til, at der inden for de seneste 24  

 måneder har været beskæftigelse i et omfang, der svarer til  

 30 timer i gennemsnit om ugen i 18 måneder.
Til nr. 10-11 Det foreslås, at personer, der fylder 60 år  

 den 1. juli 1999 eller senere og som har opnået eller udnyttet retten  

 til at få udstedt et efterlønsbevis efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. på tilkendelsestidspunktet, ikke  

 kan overgå til delpension.
Tilkendelsestidspunktet er det tidpunkt,  

 hvorfra modtageren er berettiget til delpension.
Dermed forbeholdes  

 delpensionsordningen personer, som ikke har mulighed for at gå på  

 efterløn.
Personer, der er fyldt 60 år før den 1. juli  

 1999 og som overgår til efterløn, vil fortsat have mulighed for  

 at overgå til delpension, såfremt de almindelige betingelser for  

 ret til delpension var opfyldt ved overgangen til efterløn.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af,  

 at delefterlønnen i forbindelse med indførelsen af de nye  

 efterlønsregler foreslås afskaffet.
Til nr. 13 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 14-15 Som følge af forslaget om at nedsætte  

 delpension på grund af pensionsopsparing, vil basisbeløbet kunne  

 blive nedsat.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 17.
Til nr. 16 I forbindelse med, at der foreslås indført  

 regler om nedsættelse af delpension på grund af  

 pensionsordninger, skal afrunding først foretages efter, at der er  

 foretaget nedsættelse af delpensionen som følge af  

 pensionsopsparing.
Bestemmelsen indsættes derfor i lovforslagets  

 § 4 c, stk. 1.
Til nr. 17 Ad § 4 a Ifølge de gældende regler om delpension sker  

 der ikke nedsættelse som følge af pensionsopsparing.
I § 4  

 a foreslås det, at der for personer, som fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere, indføres nedsættelse af delpension som  

 følge af pensionsopsparing.
Der vil herefter kunne ske  

 nedsættelse på grund af alle former for pensionsopsparing, der er  

 omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven, dvs. pensionsordninger m.v.,  

 hvor bidrag eller præmier er skattefri.
Pensioner fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, invalidepensioner, pensioner til efterlevende  

 ægtefæller eller børn, er dog undtaget.
Der vil herefter  

 skulle ske nedsættelse af delpension på grund af følgende  

 pensionsordninger:
Alderspensionsordninger med løbende udbetalinger  

 (privattegnede ordninger såvel som ordninger som følge af  

 ansættelsesforhold), rateforsikringer i pensionsøjemed,  

 kapitalforsikringer i pensionsøjemed, rateopsparing i  

 pensionsøjemed, opsparing i pensionsøjemed, indeksordninger,  

 opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond og tilsvarende udenlandske  

 pensionsordninger.
Delpensionen nedsættes dog ikke som følge af  

 udbetaling af pension efter lovgivningen i en anden EØS-medlemsstat,  

 der er omfattet af og beregnet efter forordning (EØF) nr. 1408/71 samt  

 for samordnet pension i henhold til indgået overenskomst med et andet  

 land.
Forslaget indebærer endvidere, at der for personer,  

 der overgår til delpension som 60- eller 61-årige, vil ske  

 nedsættelse af delpensionen, uanset om pensionen kommer til udbetaling  

 i delpensionsperioden eller ej.
Den pension, der skal lægges til grund  

 for nedsættelsen, er værdien af pensionen ved det fyldte 60.  

 år.
For pensionsordninger med løbende ydelse benyttes 80 pct. af  

 værdien af det pensionstilsagn om en årlig ydelse, man kan  

 få som 60-årig.
For øvrige ordninger (kapitalpensioner  

 m.v.) opgøres der en årlig ydelse ud fra depotet ved det 60.  

 år.
Den årlige ydelse opgøres som 5 pct. af depotet.
Som  

 depotet forstås i denne forbindelse pensionshensættelser, hvis  

 der er tale om en pensionskasse, livsforsikringshensættelser, hvis der  

 er tale om et livsforsikringsselskab og indeståendet, hvis der er tale  

 om et pengeinstitut.
Nedsættelsen af delpension sker for begge typer af  

 pensionsopsparing med 60 pct.
Mindre pensionsopsparinger vil ikke  

 medføre nedsættelse af delpensionen, idet det foreslås, at  

 delpensionen kun nedsættes i forhold til den del af den (beregnede)  

 årlige ydelse, der overstiger et årligt fradragsbeløb  

 på 10.000 kr.
 Løbende pensionsudbetalinger, der udbetales i  

 delpensionsperioden og som er led i et ansættelsesforhold,  

 medfører, for alle modtagere uanset alderen på tidspunktet for  

 overgang til delpension, nedsættelse af delpensionen med 45 pct. af det  

 udbetalte pensionsbeløb, fra det tidspunkt det kommer til  

 udbetaling.
 For personer, der først overgår til  

 delpension som 62-årige eller derefter, vil der således alene ske  

 nedsættelse af delpensionen på grund af udbetalte pensioner, der  

 er led i et tidligere ansættelsesforhold.
I en overgangsperiode foreslås det, at delpensionen  

 nedsættes i forhold til den del af den årlige ydelse fra den  

 samlede pensionsopsparing, der overstiger et årligt  

 fradragsbeløb, som nedtrappes i perioden.
For personer, der fylder 60  

 år i henholdsvis 1999 (den 1. juli eller senere), 2000, 2001 og 2002  

 foreslås et fradragsbeløb på henholdsvis 30.000 kr.,  

 25.000 kr., 20.000 kr. og 15.000 kr.
Fradragsbeløbet finder anvendelse  

 i hele delpensionsperioden, og afhænger ikke af modtagerens alder  

 på tidspunktet for overgang til delpension.
 For de personer, der er fyldt 60 år inden den 1.  

 juli 1999, foretages der ikke nedsættelse af delpensionen på  

 grund af pensionsopsparing.
Til stk. 1 Bestemmelsen fastlægger hvilke former for  

 pensionsopsparing, der kan medføre nedsættelse af delpensionen.  

 Som nævnt i de indledende bemærkninger til § 4 a,  

 medfører udenlandske pensioner, som samordnes med dansk delpension  

 efter reglerne i forordning (EØF) nr. 1408/71 eller efter reglerne i  

 bilaterale overenskomster om social sikring, ikke nedsættelse af  

 delpension.
Samordningen af pensionerne indebærer, at der fra hvert af  

 de berørte lande udbetales pension alene i forhold til  

 optjeningsperioden i det enkelte land.
Den udenlandske pension  

 vedrører således pensionsoptjeningen i udlandet i de perioder,  

 hvor pågældende ikke har optjent ret til dansk pension.
Til stk. 2 Det foreslås, at de pengeinstitutter,  

 livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder,  

 der administrerer pensionsordningerne, skal foretage indberetning af  

 pensionsformuen til Told- og Skattestyrelsen.
Det foreslås, at  

 indberetningen gælder for alle, og at den skal foretages ved det fyldte  

 60. år.
For pensionsordninger med løbende livsvarige  

 udbetalinger indberettes en beregnet årlig livsvarig ydelse ved  

 udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige pensionsordninger  

 indberettes depotet, jf. de indledende bemærkninger til § 4 a.
Det  

 foreslås endvidere, at Skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte de nærmere regler for pensionsinstitutternes  

 indberetningsforpligtigelse.
Der vil herunder kunne fastsættes regler  

 om tidspunktet for indberetningen, og hvilke oplysninger indberetningen skal  

 indeholde.
Indberetningen vil skulle indeholde oplysninger om indberetterens  

 identitet, cpr.nr. på den sikrede og pensionsordningens art.
Det  

 foreslås desuden, at indberetningspligtige, der ikke indberetter  

 rettidigt, skal kunne pålægges en afgift på 500 kr.
Det  

 foreslås, at reglerne om gebyr eller straf for manglende  

 redegørelse efter kildeskattelovens § 57 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Endelig foreslås det, at indberetningen skal ske  

 elektronisk.
Der vil blive etableret særlige internetløsninger  

 for indberetningspligtige, der ikke umiddelbart vil kunne indberette  

 elektronisk.
Til stk. 3 Til brug for behandling af en ansøgning om  

 delpension, foreslås det, at kommunen indhenter oplysninger fra Told-  

 og Skattestyrelsen og opgør værdien af ansøgerens  

 pensionsordninger.
Opgørelsen sker på baggrund af oplysninger om  

 værdien af pensionerne umiddelbart før ansøgerens fyldte  

 60. år, som de pensionskasser m.v. og myndigheder, der forvalter  

 pensionsordningerne, får pligt til at indberette i medfør af  

 stk. 2, samt på baggrund af oplysninger, som ansøgeren får  

 pligt til at give.
Ansøgeren vil således selv skulle indgive  

 oplysning om følgende pensioner:
·  

 	Ordninger i udenlandske livsforsikrings- eller  

 pensionsforsikringsselskaber ·  

 	Pensionstilsagn fra udenlandske arbejdsgivere ·  

 	EU-pensioner, FN-pensioner o. lign.
·  

 	Uafdækkede pensionstilsagn til direktører ·  

 	Særskilte lovregulerede pensionsordninger, f.eks. for lodser ·  

 	Folketings-, minister- og borgmesterpensioner For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger skal medlemmet oplyse en beregnet årlig  

 livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige  

 pensionsordninger indberettes depotet.
 For øvrige pensionsordninger vil der skulle ske  

 indberetninger fra følgende pensionsinstitutter m.v.:
·  

 	Livs- og pensionsforsikringsselskaber, der driver virksomhed i  

 Danmark ·  

 	Tværgående pensionskasser under dansk tilsyn ·  

 	Statstjenestemænd (Økonomistyrelsen) ·  

 	Kommunale tjenestemandspensioner i Danmark ·  

 	Lønmodtagernes Dyrtidsfond ·  

 	Pengeinstitutter og godkendte institutter vedrørende rateopsparing  

 og opsparing i pensionsøjemed i Danmark ·  

 	Firmapensionskasser under dansk tilsyn Endelig skal ansøgeren bekræfte  

 rigtigheden af indberetningen om pensionsformuen.
Til stk. 4 For personer, som overgår til delpension i alderen  

 60 til 61 år, foreslås det, at delpensionen i hele  

 delpensionsperioden nedsættes med 60 pct. af følgende  

 beløb: For pensionsordninger med løbende livsvarige  

 udbetalinger, der ikke kommer til udbetaling i delpensionsperioden, foretages  

 nedsættelsen med udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct.  

 af den indberettede beregnede livsvarige ydelse.
For alle øvrige  

 ordninger beregner kommunen en årlig ydelse svarende til 5 pct. af det  

 indberettede depot.
Det foreslås samtidig, at der fastsættes et  

 fradragsbeløb på 10.000 kr. årligt i den samlede beregnede  

 årlige pensionsydelse.
Det betyder, at der først foretages  

 nedsættelse af delpensionen, såfremt det samlede beregnede  

 beløb overstiger fradragsbeløbet - og i så fald med 60  

 pct. af det årlige pensionsbeløb, der overstiger  

 fradragsbeløbet.
 Da personer, der først overgår til delpension  

 som 62-årige eller senere, ikke er omfattet af denne bestemmelse,  

 betyder det, at de pensionstyper, der nævnes i stk. 4, ikke vil  

 medføre nedsættelse af delpensionen for denne persongruppe.
 I en overgangsperiode, jf. bemærkningerne til stk.  

 6, vil fradragsbeløbet være større for personer, der  

 overgår til delpension, og som er fyldt 60 år i perioden fra og  

 med den 1. juli 1999 og til og med år 2002.
Til stk. 5 Det foreslås, at delpensionen nedsættes med 45  

 pct. af de beløb, der udbetales i delpensionsperioden som  

 løbende pension fra pensionsordninger, der er led i et tidligere  

 ansættelsesforhold.
Af lovforslaget om ændring af de  

 gældende regler for efterløn fremgår det, at  

 "pensionsmodregningsprocenten" fastsættes i forhold til  

 efterlønssatsen, således at der ved en given pension sker en  

 mindre nedsættelse af efterlønnen ved en lavere  

 efterlønssats og større nedsættelse ved en højere  

 efterlønssats.
Efterlønssatserne på 100 pct., 91 pct. og  

 82 pct. svarer således til en "pensionsmodregningsprocent"  

 på henholdsvis 55 pct., 50 pct. og 45 pct.
Da delpension beregnes med  

 udgangspunkt i et basisbeløb, der svarer til 82 pct. af  

 sygedagpengenes højeste beløb, foreslås procenten,  

 hvormed delpensionen nedsættes som følge af løbende  

 pensionsudbetaling, fastsat til 45 pct.
Hermed skabes parallellitet til  

 lovforslaget om den nye efterlønsordning.
For de løbende pensionsordninger, der udbetales  

 samtidig med delpensionen, fastsættes ikke et fradragsbeløb i  

 forbindelse med fastsættelsen af delpensionen.
I en overgangsperiode  

 foreslås dog fastsat ét fradragsbeløb gældende for  

 den samlede pensionsopsparing.
Om fradragsbeløb i overgangsperioden  

 1999-2002 henvises til bemærkningerne til stk. 6.
Til stk. 6 Det foreslås, at der i en overgangsperiode  

 fastsættes et årligt fradragsbeløb gældende for de  

 pensionsordninger, der nævnes i stk. 1. For personer, der fylder 60  

 år i henholdsvis 1999 (fra og med 1. juli), 2000, 2001 og 2002, er der  

 i hele delpensionsperioden ét samlet årligt  

 fradragsbeløb, der satsreguleres, på henholdsvis 30.000 kr.,  

 25.000 kr., 20.000 kr. og 15.000 kr.
Det større fradragsbeløb  

 for personer, der fylder 60 år i overgangsperioden, betyder, at  

 nedsættelsen af delpension som følge af pensionsopsparing  

 indføres gradvist, og dermed tages der hensyn til de personer, som  

 måtte have foretaget dispositioner med henblik på at overgå  

 til delpension efter de gældende regler.
Det foreslås  

 således, at nedsættelsen af delpension på grund af en  

 pensionsopsparing først indføres med fuld virkning for  

 personer, der fylder 60 år i 2003 eller senere.
Fra dette tidspunkt vil  

 der, jf. bemærkningerne til stk. 4, alene være et  

 fradragsbeløb på 10.000 kr. for de personer, der overgår  

 til delpension i alderen 60 til 61 år.
Til stk. 7 Den nedsættelse af delpensionen, der følger  

 af dette lovforslags § 4 a, stk. 4-6, foreslås beregnet på  

 følgende måde: Med udgangspunkt i det årlige  

 basisbeløb, der svarer til 82 pct. af sygedagpengenes højeste  

 beløb, beregnes et individuelt basisbeløb for den enkelte  

 ansøger.
Det individuelle basisbeløb beregnes ved at  

 fratrække fradragsbeløbet i det årlige  

 pensionsbeløb, der er opgjort efter stk. 4-6, hvorefter den  

 årlige delpension nedsættes med 45 pct. eller 60 pct. af  

 restbeløbet.
Den årlige delpension udgør herefter 1/37 af  

 det individuelle basisbeløb, for hver hele time den ugentlige  

 arbejdstid nedsættes.
Den del af arbejdstiden forud for overgangen til  

 delpension, der overstiger 37 timer om ugen, kan ikke tages i betragtning ved  

 beregningen af delpension.
Beregningen kan illustreres med følgende  

 eksempler:
I tabellen er vist eksempler på delpensionister, der  

 er fyldt 60 år i 1999 (efter 1. juli 1999), som arbejder 20 timer  

 ugentligt og har forskellige arbejdsmarkedspensioner.
Eksemplerne viser  

 størrelsen på den beregnede delpension efter såvel  

 gældende regler som efter de nye regler om nedsættelse af  

 delpensionen som følge af pensionsopsparing.
I eksemplerne  

 nedsættes delpensionen som følge af en arbejdsmarkedspension med  

 løbende udbetalinger i delpensionsperioden.
Gældende regler Lovforslag om ændring af lov om  

 delpension Fradragsbeløb 30.000 kr. i 1999 Arbejdsmarkedspension 40.000 40.000 kr.
 60.000 kr.
 100.000 kr.
Arbejdstidsnedsættelse i timer 17,0 17,0 17,0 17,0 Ugentlig arbejdstid 20,0 20,0 20,0 20,0 Timeløn 130,0 130,0 130,0 130,0 Arbejdsindtægt* 135.200 135.200 135.200 135.200 Arbejdsmarkedspension 40.000 40.000 60.000 100.000 Nedsættelse - 4.500 13.500 31.500 Individuelt basisbeløb - 113.101 104.101 86.101 Delpension årligt 54.036 51.960 47.832 39.564 Bruttoindkomst i alt 229.236 227.160 243.032 274.764 Bruttoindkomst v./ gældende regler 229.236 229.236 249.236 289.236 * fratrukket ATP og arbejdsmarkedsbidrag Uanset tidspunktet for overgang til delpension, vil der  

 være et fradragsbeløb for denne delpensionist på 30.000  

 kr., idet vedkommende er fyldt 60 år i 1999. Fra  

 arbejdsmarkedspensionens årlige beløb er der derfor fratrukket  

 et fradragsbeløb på 30.000 kr., hvorefter 45 pct. af  

 restbeløbet fratrækkes delpensionens basisbeløb på  

 117.601 kr. (1999 sats). Herved fremkommer det individuelle  

 basisbeløb.
Den årlige delpension beregnes herefter som 1/37 af  

 det individuelle basisbeløb ganget med det antal timer, som  

 arbejdstiden er nedsat.
I eksemplerne ovenfor vil delpensionen falde bort ved  

 en samlet arbejdsmarkedspension på mere end 285.561 kr.
I den nedenstående tabel er de tilsvarende eksempler  

 udregnet for delpensionister, der fylder 60 år den 1. januar 2003 eller  

 derefter.
Efter overgangsperioden vil der alene være et fast  

 fradragsbeløb på 10.000 kr. årligt i forhold til  

 kapitalpension m.v.
I de nedenstående eksempler er der tale om  

 løbende udbetaling fra arbejdsmarkedspensioner og således intet  

 fradragsbeløb.
Delpensionen vil her falde bort ved en samlet  

 arbejdsmarkedspension på mere end 255.561 kr.
Gældende regler Lovforslag om ændring af lov om  

 delpension Arbejdsmarkedspension 40.000 40.000 kr.
 60.000 kr.
 100.000 kr.
Arbejdstidsnedsættelse i timer 17,0 17,0 17,0 17,0 Ugentlig arbejdstid 20,0 20,0 20,0 20,0 Timeløn 130,0 130,0 130,0 130,0 Arbejdsindtægt* 135.200 135.200 135.200 135.200 Arbejdsmarkedspension 40.000 40.000 60.000 100.000 Nedsættelse - 18.000 27.000 45.000 Individuelt basisbeløb - 99.601 90.601 72.601 Delpension årligt 54.036 45.768 41.628 33.360 Bruttoindkomst i alt 229.236 220.968 236.828 268.560 Bruttoindkomst v./ gældende regler 229.236 229.236 249.236 289.236 * fratrukket ATP og arbejdsmarkedsbidrag Til stk. 8 Det foreslås, at de fradragsbeløb, der  

 nævnes i stk. 4 og 6, reguleres med satsreguleringsprocenten, og at der  

 herefter sker afrunding til det nærmeste hele kronebeløb.  

 Fradragsbeløbene reguleres første gang den 1. januar 2000.
Til stk. 9 Det foreslås, at socialministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om nedsættelsen af delpension  

 på grund af pensionsopsparing.
Det er hensigten, at reglerne herom i  

 videst muligt omfang skal være identiske med reglerne for  

 efterlønsmodtagere.
Til stk. 10 Det foreslås, at økonomiministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler om beregningsforudsætninger  

 i lighed med bemyndigelsen i § 74 i, stk. 10, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det er hensigten, at reglerne herom i  

 videst muligt omfang skal være identiske med reglerne for  

 efterlønsmodtagere.
Ad § 4 b For personer, der fylder 60 år før den 1.  

 juli 1999, foretages der ikke nedsættelse af delpensionen som  

 følge af en eventuel pensionsopsparing.
Dette gælder  

 uafhængigt af, hvornår pågældende overgår til  

 delpension.
Ad § 4 c Til stk. 1 Der henvises til bemærkningerne til nr. 16 Til stk. 2 Det foreslås, at der fastsættes en  

 minimumsgrænse for den månedlige udbetaling af delpension,  

 således at delpensionen ikke kommer til udbetaling, hvis den  

 udgør mindre end 100 kr. pr. måned.
Til nr. 18 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af, at folkepensionsalderen foreslås nedsat fra 67 år til 65  

 år for personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere,  

 jf. forslag til lov om ændring af lov om social pension.
Til nr. 19 I § 4 a, stk. 3, foreslås indført en  

 oplysningspligt vedrørende afgivelse af oplysninger om pensionsformue  

 og bekræftelse af rigtigheden af indberetningen herom.
Der er  

 således tale om en konsekvensrettelse på baggrund af  

 ændringen i § 4 a, stk. 3.
Til nr. 20 Det foreslås, at der ikke kan indbetales ATP-bidrag,  

 hvis delpensionen udgør mindre end 1.000 kr. om måneden.
Dette  

 skyldes, at ATP-bidraget skal stå i et rimeligt forhold til  

 størrelsen af den udbetalte delpension.
Forslaget svarer til den  

 tilsvarende bestemmelse i lov om social pension for  

 førtidspensionister.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 1999.
Til stk. 2 Det foreslås, at kravet om beskæftigelse inden  

 for de sidste 24 måneder svarende til 30 timers gennemsnitlig  

 beskæftigelse om ugen i 18 måneder træder i kraft med  

 virkning fra den 1. januar 2003. Forslaget træder i kraft på  

 dette tidspunkt af hensyn til de personer, der måtte have indrettet sig  

 på overgang til delpension efter de gældende regler.  

 Ikrafttrædelsestidspunktet er sammenfaldende med tidspunktet for  

 overgangsperiodens udløb, jf. § 4 a, stk. 6 (§ 1, nr. 17).
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226  

 af 5. april 1991, som ændret ved § 5 i lov nr. 399 af 6. juni  

 1991, § 2 i lov nr. 1123 af 22. december 1993, § 5 i lov nr. 448 af  

 1. juni 1994, lov nr. 449 af 1. juni 1994, § 6 i lov nr. 1057 af 20.  

 december 1995, § 2 i lov nr. 456 af 10. juni 1997 og § 31 i lov nr.  

 980 af 17. december, 1997 foretages følgende ændringer:
Almindelige betingelser og beregning 1. Overskriften før § 1 »Almindelige betingelser og beregning« affattes således:
» § 1. Delpension kan udbetales til  

 lønmodtagere og personer med anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt i alderen fra 60 til 67 år, der nedsætter  

 deres arbejdstid.
 2. § 1, stk. 1, affattes  

 således:
» 3. I § 1 indsættes efter stk.  

 1 som nyt stykke:
» Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 Stk. 2. Delpension kan enten udbetales sammen med  

 lønindtægt eller sammen med anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt.
 Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om fravigelse af stk. 2.
 4. I § 1, stk. 3, der bliver stk.  

 4, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 Stk. 4. For personer med anden  

 erhvervsindtægt end lønindtægt fastsætter  

 socialministeren regler om arbejde før og efter overgang til  

 delpension, om opgørelse af arbejdstid, om opgørelse af  

 indtægt før og efter overgang til delpension og kan herunder  

 fravige §§ 2-4.
 5. I § 1, stk. 4, der bliver stk.  

 5, ændres »§§ 2-4« til: »§§ 2-4 c«.
 Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om optagelse og genindtræden i  

 delpensionsordningen samt om beregning m.v. af delpension for personer, som  

 modtager plejevederlag efter kapitel 12 a i lov om social bistand.
 6. I § 1, stk. 5, der bliver stk.  

 6, ændres »kapitel 12 a i lov om social  

 bistand« til: »kapitel  

 20 i lov om social service«.
§ 2. Retten til delpension er betinget  

 af, 1)	at modtageren arbejder her i landet eller på  

 dansk skib, 2)	at modtageren har fast bopæl her i  

 landet, 7. I § 2, stk. 1, indsættes efter  

»Retten til delpension«: »for  

 lønmodtagere«.
3)	at der for modtageren inden for de seneste 20  

 år før overgang til delpension er indbetalt bidrag til ATP som  

 beskæftiget, der svarer til mindst 10 års fuldt bidrag for en  

 fuldtidsbeskæftiget, og 8. I § 2, stk. 1, nr. 3, udgår:  

»og«.
 4)	at modtageren inden for de sidste 12 måneder  

 før overgangen til delpension har arbejdet som lønmodtager her  

 i landet eller på dansk skib i mindst 9 måneder.
 9. § 2, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
» 10. I § 2, stk. 1, indsættes som  

 nr. 5-6:
» 6) at modtageren, der er omfattet af § 1, stk. 1,  

 har fået foretaget en opgørelse over pensionsformuen.«.
 Stk. 2. For personer, der modtager efterløn  

 eller delefterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 skal de betingelser, der er nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4, være  

 opfyldt ved overgangen til efterløn eller delefterløn.
 Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om fravigelse af reglen i stk. 1, nr. 2.
 11. § 2, stk. 2, affattes  

 således:
» § 3.
 Stk. 1....
 Stk. 2. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opgørelse af arbejdstiden for personer, der  

 ved overgang til delpension modtager efterløn eller delefterløn  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt for  

 lønmodtagere med ukendt arbejdstid.
 12. I § 3, stk. 2, udgår: »eller delefterløn«.
 13. Før § 4 indsættes som  

 overskrift:
» § 4. Delpensionen beregnes og reguleres  

 forholdsmæsigt efter et årligt basisbeløb.  

 Basisbeløbet svarer til 82 pct. af dagpengenes højeste  

 beløb efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, beregnet  

 på årsbasis.
 14. I § 4, stk. 1, indsættes som  

 3. pkt.:
» Stk. 2. Den årlige delpension udgør  

 1/37 af basisbeløbet for hver hele time, den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid nedsættes.
Den del af den hidtidige arbejdstid, der  

 overstiger 37 timer ugentlig, tages ikke i betragtning ved beregningen.
 15. I § 4, stk. 2, 1. pkt.,  

 indsættes efter »nedsættes« : », jf. dog § 4 a,  

 stk. 7«.
 Stk. 3. Den beregnede delpension afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.
 16. § 4, stk. 3, ophæves.
 17. Efter § 4 indsættes:
» Stk. 2. Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber  

 og pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder, der forvalter  

 pensionsordninger, som er omfattet af stk. 1, 1. pkt., har pligt til at  

 foretage indberetning af værdien af de omfattede pensionsrettigheder  

 umiddelbart før personens fyldte 60. år.
For pensionsordninger  

 med løbende livsvarige udbetalinger indberettes en beregnet  

 årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.
For alle  

 øvrige pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere  

 bestemmelser om indberetningen, herunder om tidspunktet for indberetningen,  

 fastsættes af skatteministeren, jf. § 74 i, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Sker indberetning ikke rettidigt, skal  

 den indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500 kr.  

 Reglerne i kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter  

 kildeskattelovens § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 3  

 og 4, og §§ 85-86 finder tilsvarende anvendelse på indberetninger  

 efter 1. pkt.
Indberetning sker elektronisk til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Stk. 3. Ved behandling af ansøgningen om  

 delpension indhenter kommunen oplysninger fra Told- og Skattestyrelsen om  

 ansøgerens pensionsordninger og opgør den samlede værdi  

 af ansøgerens pensionsordninger på tidspunktet før det  

 fyldte 60. år.
Opgørelsen foretages på grundlag af  

 oplysninger, jf. stk. 2, om de i stk. 1, 1. pkt., nævnte ordninger,  

 samt på grundlag af erklæring afgivet af ansøgeren om  

 værdien af pensionsopsparingen umiddelbart før det 60. år  

 af de i stk. 1, 2. pkt., nævnte pensioner, pensioner omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 2, samt pensioner omfattet af  

 firmapensionskasselovens § 1, stk. 2, nr. 2-4 og § 2, stk. 3-5. For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger oplyser  

 ansøgeren en beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra  

 det 60. år.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.  

 Ansøgeren har endvidere pligt til overfor kommunen at erklære,  

 om oplysningerne, der er indberettet efter stk. 2, er  

 fyldestgørende.
Stk. 4. For personer, der overgår til  

 delpension som 60- eller 61-årige, nedsættes delpensionen med 60  

 pct. af følgende beløb: For pensionsordninger med  

 løbende livsvarige udbetalinger foretages nedsættelsen med  

 udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct. af den indberettede  

 beregnede livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt. og stk. 2, 2.  

 pkt.
For alle øvrige ordninger beregner kommunen en årlig ydelse  

 som 5 pct. af det indberettede depot, jf. stk. 2, 3. pkt.
Delpensionen  

 nedsættes i hele delpensionsperioden med 60 pct. af det beregnede  

 beløb, der overstiger et fradragsbeløb på 10.000 kr.  

 årligt, jf. dog stk. 6. Nedsættelsen efter denne bestemmelse  

 foretages, uanset om pensionen udbetales i delpensionperioden, jf. dog stk.  

 5.
 Stk. 5. For alle, der overgår til delpension,  

 medfører løbende udbetaling af pension (inklusiv tillæg),  

 som er led i et ansættelsesforhold, nedsættelse af delpensionen  

 fra det tidspunkt, den kommer til udbetaling i delpensionsperioden.  

 Nedsættelsen sker med 45 pct. af det udbetalte  

 pensionsbeløb.
Stk. 6. For personer, der fylder 60 år i  

 perioden 1. juli 1999 til 31. december 2002, nedsættes beløbet  

 fra pensionsordninger m.v., jf. stk. 4 og 5, med et fast årligt  

 beløb.
For personer, der fylder 60 år i henholdsvis 1999, 2000,  

 2001 og 2002, er der i hele delpensionsperioden ét samlet årligt  

 fradragsbeløb på henholdsvis 30.000 kr., 25.000 kr., 20.000 kr.  

 og 15.000 kr.
Fradragsbeløbet efter stk. 4 kan ikke samtidig  

 anvendes.
Stk. 7. Beregningen af delpension tager  

 udgangspunkt i et årligt basisbeløb svarende til 82 pct. af  

 sygedagpengenes højeste beløb, jf. § 4, stk. 1.  

 Beløbet, beregnet efter stk. 4-6, fratrækkes i  

 basisbeløbet for delpension, hvorved det individuelle  

 basisbeløb for den enkelte ansøger fremkommer.
Den årlige  

 delpension udgør 1/37 af det individuelle basisbeløb for hver  

 hele time, den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid nedsættes.
Stk. 8. De fradragsbeløb, der er nævnt  

 i stk. 4 og stk. 6, reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1. januar  

 2000, og beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 9. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om nedsættelse af delpension på grund af  

 pensionsopsparing.
 Stk 10. Økonomiministeren kan, jf. § 74 i,  

 stk. 10, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., fastsætte  

 nærmere regler om beregningsforudsætninger med hensyn til  

 nedsættelse af delpension på grund af pensionsopsparing.
§ 4 b.
For personer, der er omfattet af  

 § 1, stk. 2, foretages der ikke nedsættelse af delpensionen som  

 følge af pensionsordninger.
§ 4 c.
Delpensionen afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.
 Stk. 2. Delpensionen udbetales ikke, hvis den  

 beregnede delpension udgør mindre end 100 kr. pr. måned.«.
 § 11. Delpension kan ikke udbetales sammen med  

 førtidspension efter lov om social pension.
 Stk. 2. Delpension udbetales sidste gang for den  

 måned, hvori modtageren fylder 67 år.
 18. § 11, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Delpension udbetales sidste gang for den  

 måned, hvori modtageren fylder 65 år.
For personer, der er  

 omfattet af § 1, stk. 2, udbetales delpension sidste gang for den  

 måned, hvori modtageren fylder 67 år.«.
 § 13. Hvis modtageren har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 12, stk. 1, eller i øvrigt mod bedre  

 vidende uberettiget har modtaget delpension, skal modtageren eller dennes  

 dødsbo tilbagebetale det beløb, der er udbetalt med urette.
 19. I § 13 indsættes efter »oplysningspligt efter«:  

»§ 4 a, stk. 3, eller«.
 § 16 a.
 Stk. 1-2....
 20. I § 16 a indsættes efter stk.  

 2 som nyt stk.:
» Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
Stk. 3. Modtageren af delpension betaler halvdelen  

 af bidraget, mens den anden halvdel betales af kommunen.
Hver bidragsandel  

 for en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4. ATP-bidraget fra modtageren af delpension  

 indeholdes månedsvis ved udbetalingen af delpensionen.
 Stk. 5. Staten afholder kommunens udgifter til  

 ATP-bidrag efter denne lov.
 Stk. 6. De nærmere regler om bidragsbetaling  

 efter stk. 1-4, herunder betingelser for ophør af bidragsbetaling,  

 fastsættes af socialministeren efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
