Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. maj  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om tilskud til  

 elproduktion (Ophævelse af tilskud til vedvarende energi) § 1 I lov om tilskud til elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af  

 6. oktober 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Efter reglerne i denne lov ydes der statstilskud til  

 produktion af elektricitet, der fremstilles ved naturgasbaseret decentral og  

 industriel kraftvarmeproduktion eller affaldsbaseret  

 kraftvarmeproduktion.« 2. §§ 2, 3 og § 10, stk. 2,  

 ophæves.
 3. I § 3 a, stk. 1, og § 4,  

 stk. 1, ændres »§§ 2, 2 a og 3« til: »§ 2 a«.
 4. I § 3 d og § 4, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »elforsyningsselskabet« til: »netvirksomheden«, og i  

§ 4, stk. 2, 2. pkt., ændres »Elforsyningsselskaberne«  

 til: »Netvirksomhederne«.
§ 2 Stk. 1. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan med virkning for  

 elektricitet produceret på vindmøller bestemme, at § 1, nr.  

 2, skal træde i kraft før lovens øvrige bestemmelser.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, hvordan tilskudsberettiget og ikke-tilskudsberettiget elproduktion  

 opgøres, hvis loven træder i kraft mellem to  

 aflæsningstidspunkter for måling af elproduktion.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
