Fremsat den 13. november 1998 af Karen  

 Jespersen Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og udlændingeloven (Ændrede regler om hjemsendelse, for  

 personer, som søger om asyl eller familiesammenføring, samt  

 personer, som er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i  

 fængsel eller arresthus) § 1 I lov om aktiv socialpolitik jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 707 af 29. september 1998 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
» 2.
 3. § 28 affattes således:
» Stk. 2. Hjælpen efter stk. 1, udgør 7.000  

 kr. pr. måned for personer, der har forsørgelsespligt overfor  

 børn, og 5.000 kr. pr. måned for andre personer.
Ydelserne efter  

 1. pkt. kan dog ikke overstige den forsørgelsesydelse, som en person  

 ville være berettiget til efter denne lov eller lov om social  

 pension.
Stk. 3. Det er en betingelse for hjælpen, at det ikke  

 påhviler udlændingemyndighederne at afholde udgifterne til  

 forsørgelsen efter reglerne i udlændingeloven. « 4.
» 1)	personer, hvis forsørgelse helt eller delvis dækkes af  

 det offentlige efter anden lovgivning, og 2)	personer, der er varetægtsfængslet eller indsat til  

 afsoning i fængsel eller arresthus.« 5.
 6. I § 59, stk. 1, 1.pkt., ændres:
 7. § 109, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
 1)	§§ 25, 26 og 28 om hjælp til forsørgelse og  

 særlig hjælp til visse persongrupper.
§ 2 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af 30. juli  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 18, stk. 2, ophæves.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 2 kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Der er som følge af lov nr. 474 af 1. juli 1998 om  

 integration behov for at ændre følgende bestemmelser i  

 aktivloven:
1)	§ 3, stk. 4, således at  

 3-årsfristen for hjemsendelse af udlændinge, der får behov  

 for varig hjælp, og som har været omfattet af integrationsloven  

 uden at få tidsubegrænset opholdstilladelse, først regnes  

 fra det tidspunkt, hvor integrationsperioden er afsluttet.
Forslaget  

 medfører, at bestemmelsen i udlændingelovens § 18,  

 stk. 2, er overflødig.
 2)	§ 28, således at reglerne for asylansøgere udvides  

 til også at omfatte personer, der under ophold her i landet  

 søger familiesammenføring, og således at  

 størrelsen af ydelsen fremgår direkte af loven.
 Herudover indeholder lovforslaget  

 følgende ændringsforslag:
 3)	§ 29 om hjælp til personer, der er indsat i  

 fængsler eller arresthuse.
 4)	§ 59 om nedsættelse af revalideringsydelsen med  

 indtægter fra løbende udbetalinger af  

 erhvervsevnetabserstatning.
Økonomiske konsekvenser Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser  

 skønnes at medføre en årlig mindreudgift på 1,8  

 mill. kr.
Mindreudgiften skyldes forslaget om ændring af hjælp  

 til asylansøgere.
De øvrige forslag skønnes ikke at  

 medføre økonomiske konsekvenser.
Mindreudgiften fordeles  

 ligeligt mellem kommune og stat, jfr. nedenstående tabel.
1999 2000 2001 2002 Mindreudgifter mill. kr. pl-98 Primærkommuner 0,9 0,9 0,9 0,9 Staten 0,9 0,9 0,9 0,9 I alt 1,8 1,8 1,8 1,8 De økonomiske konsekvenser af  

 lovforslaget er omfattet af budgetgarantien.
 De økonomiske konsekvenser af lovforslaget er ikke  

 forhandlet med de kommunale parter.
 Administrative konsekvenser m.v.
 § 1, nr. 3, forventes at give en beskeden  

 administrativ lettelse, da der indføres en fast takst.
 Lovforslaget i øvrigt forventes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser.
 Lovforslaget forventes ikke at have  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser eller administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet eller borgerne.
 Lovforslaget forventes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
EU-retlige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have EU-retlige  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amts-kommuner 2,8 mill. kr. i mindreudgift Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner § 1, nr. 3, medfører en mindre administrativ  

 lettelse Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Administrative konsekvenser for erhvervslivet Miljømæssige konsekvenser Administrative konsekvenser for borgerne Forholdet til EU-retten Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter § 3, stk. 4, i lov om aktiv  

 socialpolitik afgør Den Sociale Sikringsstyrelse, om en  

 udlænding skal hjemsendes, fordi pågældende har eller  

 forventes at få behov for vedvarende hjælp til  

 forsørgelse.
Sikringsstyrelsen kan dog ikke træffe  

 afgørelse om hjemsendelse efter denne lov, hvis udlændingen med  

 henblik på varigt ophold lovligt har boet her i landet i mere end de  

 sidste 3 år.
Efter ikrafttrædelsen den 1. januar 1999 af  

 integrationsloven vil udlændinge, der er omfattet af loven,  

 gennemgå en op til 3-årig introduktionsperiode her i landet.
I  

 den periode modtager de pågældende i reglen introduktionsydelse.  

 Hvis de har gennemført introduktionsprogrammet eller et andet  

 tilsvarende forløb og de øvrige betingelser er opfyldt,  

 får de tidsubegrænset opholdstilladelse.
Er dette ikke tilfældet, og er grundlaget for  

 opholdstilladelsen fortsat til stede, får de pågældende  

 tidsbegrænset opholdstilladelse.
For denne persongruppe bør det  

 gælde, at de ikke er sikret mod hjemsendelse efter aktivlovens  

 § 3, selv om de har opholdt sig i landet med henblik på varigt  

 ophold i mere end de sidste 3 år.
Det foreslås derfor, at 3 års fristen for  

 nævnte persongruppe først løber fra afslutningen af  

 integrationsperiodens udløb, således at personer, der ikke har  

 haft et vellykket introduktionsforløb, i tilfælde af, at de ikke  

 er i stand til at forsørge sig selv, fortsat vil kunne hjemsendes.
En  

 eventuel hjemsendelse vil naturligvis skulle ske med respekt for Danmarks  

 internationale forpligtelser herunder Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Til nr. 2, 3 og 5 Efter de gældende regler kan der  

 undtagelsesvis ydes hjælp til udlændinge, der har søgt  

 asyl, men endnu ikke har fået afgjort deres ansøgning om  

 opholdstilladelse her i landet, hvis de efter udlændingeloven har ret  

 til at opholde sig her i landet, mens deres ansøgning behandles.
 Forslagets nr. 3 udvider kredsen af personer, der  

 får en lavere ydelse end kontanthjælp, til også at omfatte  

 udlændinge, der har ansøgt om familiesammenføring.
Efter de gældende regler kan hjælpen normalt  

 højst udgøre det beløb, der efter udlændingeloven  

 kunne have været udbetalt til udlændingen - det vil sige det  

 beløb, den pågældende ville have fået udbetalt, hvis  

 den pågældende som asylansøger var indkvarteret på  

 et asylcenter.
Hjælpen kan dog højst udgøre 80 pct. af  

 det beløb, som den pågældende ville kunne få  

 udbetalt i kontanthjælp efter aktivlovens § 25 efter skat,  

 såfremt den pågældende havde opfyldt betingelserne  

 herfor.
 Det har vist sig i praksis, at det beløb, som kunne  

 have været udbetalt i centersystemet, stort set aldrig er lavere end 80  

 pct. af det beløb, som den pågældende ville kunne få  

 udbetalt i kontanthjælp efter aktivlovens § 25 efter skat,  

 såfremt den pågældende havde opfyldt betingelserne herfor,  

 når det tages i betragtning at logi i et asylcenter er gratis.
På denne baggrund - og for at skabe klarere regler  

 for kommunerne - skønnes det mere hensigtsmæssigt, at der  

 henvises til et fast beløb, som fremgår direkte af lovteksten.  

 Beløbet foreslås at udgøre 7.000 kr. for  

 forsørgere og 5.000 kr. for ikke-forsørgere.
Dette svarer til  

 det beløb, den pågældende ville have været  

 berettiget til efter § 27 i lov om integration af udlændinge i  

 Danmark, hvis den pågældende havde opfyldt betingelserne  

 herfor.
 Det er hensigten med forslaget at sikre, at  

 udlændinge, hvis ansøgninger om opholdstilladelse er under  

 behandling, og som ikke opholder sig i centersystemet, samlet set ikke  

 modtager mere end de udlændinge, som opholder sig i centersystemet.
 Det er fortsat en betingelse for at yde hjælp efter  

 bestemmelsen, at det ikke påhviler udlændingemyndighederne at  

 afholde udgifterne til forsørgelsen efter reglerne i  

 udlændingeloven.
 Som udgangspunkt finder lovens almindelige regler om  

 kontanthjælp anvendelse på ydelser efter § 28, stk. 1.  

 Gennem en tilføjelse i § 26, stk. 1, præciseres det,  

 at hjælpen til ægtepar beregnes som summen af de beløb,  

 som hver af ægtefællerne er berettiget til efter § 25 eller  

 § 28. Et ægtepar, der eksempelvis består af en  

 kontanthjælpsmodtager og en asylansøger, vil således ikke  

 kunne opnå en ydelse, der overstiger 1 x kontanthjælpsnivau og 1  

 x hjælp i medfør af § 28.
 Ægtefællens og pågældendes egne  

 indtægter fradrages i hjælpen efter den almindelige bestemmelse i  

 aktivlovens § 30, stk. 1, og det sikres ved en tilføjelse i  

 § 31, stk. 1, at der som for andre kontanthjælpsmodtagere ved  

 beregningen af hjælpen ses bort fra 10,24 kr. pr. udført  

 arbejdstime.
Der kan ligeledes som til andre  

 kontanthjælpsmodtagere ydes hjælp til enkeltudgifter efter  

 aktivlovens §§ 81-85. Der skal ved vurderingen af, om en  

 asylansøger eller om en person, der søger om  

 familiesammenføring, er berettiget til disse ydelser, blandt andet  

 lægges vægt på, at det er hensigten, at persongruppen ikke  

 i den omhandlede periode skal have et indtægtsniveau, der ligger over,  

 hvad de vil kunne få i integrationsperioden efter lov nr. 474 af 1.  

 juli 1998 om integration af udlændinge i Danmark.
Det må  

 endvidere tillægges betydning, at der kan være tale om et  

 midlertidigt ophold her i landet.
Der vil således som udgangspunkt kun  

 blive ydet hjælp til dækning af uomgængelige behov, fx akut  

 lægebehandling, der ikke dækkes af anden lovgivning.
 Set i forhold til den gældende § 28 vil der  

 ikke længere være hjemmel til at udstede en  

 bekendtgørelse, samtidig vil der efter den foreslåede regel  

 blive ydet hjælp i form af et bruttobeløb i modsætning til  

 bekendtgørelsens (bekendtgørelse nr. 441 af 23. juni 1998)  

 sammenstykkede nettoydelser.
Til nr. 4 Lovforslaget medfører, at alle andre  

 end personer, der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning  

 i fængsel eller arresthus, er berettiget til kontanthjælp, hvis  

 de opfylder de almindelige betingelser herfor.
 Personer, der er udstationerede, anbragte i henhold til  

 straffelovens § 49, stk. 2, domfældte i henhold til  

 straffelovens § 68 og 69, prøveløsladte,  

 prøveudskrevne, betinget dømte og personer, der har fået  

 tiltalefrafald med eller uden særvilkår, personer, der har  

 fået udsættelse med afsoning af frihedsstraf eller er betinget  

 benådet, personer, der er anbragt på hospital i henhold til  

 domstolsafgørelse (medmindre de midlertidigt er overført fra et  

 fængsel eller arresthus), varetægtssurrogatanbragte og lignende,  

 vil herefter være berettiget til kontanthjælp, hvis de opfylder  

 de almindelige betingelser herfor.
Den omhandlede personkreds vil være berettiget til  

 at modtage kontanthjælp, hvis de opfylder de almindelige betingelser  

 for kontanthjælp, herunder betingelsen om, at den  

 pågældende skal have udnyttet sine arbejdsmuligheder.
Hvis  

 dommen/afgørelsen i sig selv betyder, at den pågældende  

 ikke kan påtage sig et arbejde, vil den pågældende ikke  

 opfylde betingelsen om udnyttelse af arbejdsmulighederne og således  

 ikke være berettiget til hjælp efter aktivloven.
Undtagelserne  

 for rådighedsforpligtelsen i aktivlovens § 13 finder også  

 anvendelse, således at de omhandlede personer fx vil være  

 berettiget til kontanthjælp, hvis de ikke er i stand til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet af helbredsmæssige  

 årsager.
For personer, der er varetægtsfængslet eller  

 indsat til afsoning i fængsel eller arresthuse, vil socialministeren i  

 lighed med, hvad der var muligt efter den tidligere bestemmelse, kunne  

 fastsætte særlige regler om hjælp.
Der tænkes her  

 på hjælp, der har betydning for de pågældendes  

 tilværelse efter løsladelsen, såsom udgifter til bolig,  

 der bør bevares, beklædning til benyttelse uden for  

 institutionen, opbevaring af bohave, boligindskud o.l.
 Til nr. 6.
Lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade og lov om forsikringsvirksomhed er ændret ved lov nr. 278  

 af 13. maj 1998. I forbindelse med ændringen skifter loven navn til Til § 2 Indenrigsministeriet har oplyst, at udlændingelovens  

 § 18, stk. 2, der kom ind under folketingsbehandlingen af loven i  

 1983, med den gældende formulering af § 3, stk. 4, 2. pkt.,  

 og den foreslåede formulering af § 3, stk. 4, 3. pkt.,  

 må betragtes som overflødig.
Således følger det af udlændingelovens  

 § 18, stk. 1, at en opholdstilladelse bortfalder, når der er  

 truffet beslutning om hjemsendelse af forsørgelsesmæssige  

 grunde.
Sådanne beslutninger vil ikke blive truffet, jf. den  

 gældende formulering af aktivlovens § 3, stk. 4, hvis den  

 pågældende udlænding med henblik på varigt ophold  

 lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3 år.
Der er ikke  

 grund til at gentage 3 års reglen i udlændingelovens § 18,  

 stk. 2.
Til § 3 Det foreslås, at lovændringerne træder i  

 kraft samtidig med integrationsloven.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik, som  

 senest ændret ved lov nr. 474 af 1. juli 1998 om integration af  

 udlændinge i Danmark, foretages følgende  

 ændringer:
 § 3.
 1.
 Stk. 4.
» § 26.
 2.
 3.
 § 28.
Stk.2. Det er en betingelse for hjælpen, at det ikke  

 påhviler udlændingemyndighederne at afholde udgifterne til  

 forsørgelsen efter reglerne i udlændingeloven.
Hjælpen kan  

 normalt højst udgøre det beløb, der efter  

 udlændingeloven kunne have været udbetalt til udlændingen.  

 Socialministeriet fastsætter regler for hjælpen, herunder i  

 hvilke tilfælde der kan ydes yderligere hjælp.
» Stk. 2.
 Stk. 3.
 4.
 § 29.
» 1)	personer, hvis forsørgelse helt eller delvis  

 dækkes af det offentlige efter anden lovgivning, og 1)	personer, hvis forsørgelse helt eller delvis  

 dækkes af det offentlige efter anden lovgivning, og 2)	personer, der er varetægtsfængslet, afsoner  

 straf eller er idømt andre retsfølger af strafbare  

 handlinger.
 2)	personer, der er varetægtsfængslet eller  

 indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.
 § 31.
 5.
 § 59.
 6.
§ 2 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 557  

 af 30. juli 1998, foretages følgende ændring:
§ 18 § 18, stk. 2, Stk. 2.
