Ændringsforslag stillet den 27. april  

 1999 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til fiskerilov Af	Keld Albrechtsen (EL):
Til § 30 17) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
» Bemærkninger Til nr. 17 Med ændringsforslaget imødekommes en  

 henvendelse fra Landsforeningen Levende Hav af 26. februar 1999 om behovet  

 for, at der kan indføres begrænsninger på motorkraftens  

 størrelse af hensyn til beskyttelse og bevaring af fiskebestande i  

 farvandene som helhed og lokalt i særdeleshed.
