Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 2. december  

 1998 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 forskellige skattelove (Nedsættelse af skattesatsen for  

 selskaber og fonde samt virksomhedsskatteprocenten) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget  

 en skriftlig og mundtlig henvendelse fra De danske Landboforeninger,  

 Landbrugsraadet og Dansk Familielandbrug.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det  

 Radikale Venstres, Fremskridtspartiets og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer  

 af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Ændringsforslag Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal (S, V, KF,  

 DF, CD, RV, FP og KRF):
Til § 4 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» Til § 6 2) Nr. 1 affattes således:
» 3) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» » Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse, som var blevet  

 overset i det fremsatte lovforslag.
Til nr. 2 og 3 Realrenteafgiftsloven er ophævet ved § 4 i lov nr.  

 430 af 26. juni 1998 med virkning fra og med afgiftsåret 2000, hvorfor  

 ændringer af realrenteafgiftsloven, der skal have virkning for  

 afgiftsåret 1999, rent teknisk sker gennem ændring af  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 8 i lov nr. 430 af 26. juni 1998. Denne  

 ikrafttrædelsesbestemmelse er ligeledes foreslået ændret  

 ved § 3 i lovforslag nr.
L 49 og § 1 i lovforslag nr.
L 99. Da bestemmelserne  

 i de tre lovforslag bør have samme systematik, foreslås det ved  

  ændringsforslaget, at nærværende lovs forslag til  

 ændring af ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 8 i lov nr. 430 af 26.  

 juni 1998 affattes svarende til ændringerne i lovforslag nr.
L 49 og L  

 99. Ændringsforslaget indebærer ingen materiel ændring af  

 forslaget.
