Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 23. marts  

 1999 Forslag til Lov om ændring af  

 ligningsloven (Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til  

 alkoholafvænning m.v.) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997,  

 som ændret ved bl.a. § 2 i lov nr. 1104 af 29. december1997,  

 § 1 i lov nr. 427 af 26. juni 1998 og senest ved § 3 i lov nr. 1033  

 af 23. december 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 H, stk. 2, 1. pkt.,  

ændres »Planlægningsrådet for Forskning« til: »Danmarks  

 Forskningsråd«.
 2. I § 9 C, stk. 4, 4. pkt.,  

ændres »lov om arbejdsmarkedsfonde« til: »lov om en  

 arbejdsmarkedsfond«.
 3. I § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

indsættes efter »modtagerens skattepligtige indkomst«: », jf. dog  

 § 30«.
 4. § 30 affattes således:
»§ 30. Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnes ikke ydelser, som afholdes af  

 arbejdsgiveren til medarbejderens alkoholafvænning.
Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes heller ikke den  

 rentefordel, som en medarbejder måtte opnå ved, at arbejdsgiveren  

 yder denne et lån til dækning af udgifterne ved  

 alkoholafvænning.
Såfremt arbejdsgiveren har valgt at tegne en  

 forsikring til dækning af udgifter i forbindelse med medarbejderens  

 alkoholafvænning, medregnes tilsvarende ikke forsikringspræmien  

 hertil.
Stk. 2. Det er en betingelse for  

 skattefriheden efter stk. 1, at der foreligger en skriftlig  

 lægeerklæring om, at medarbejderen har behov for  

 alkoholafvænningsbehandling.
Det er endvidere en betingelse, at  

 udgiften afholdes som led i arbejdsgiverens generelle personalepolitik for  

 alle virksomhedens medarbejdere, herunder at en af arbejdsgiveren tegnet  

 forsikring omfatter samtlige virksomhedens medarbejdere.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende  

 for ydelser til alkoholafvænning, som gives til personer som led i en  

 aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt samt til personer, der  

 er valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder  

 Folketinget og kommunalbestyrelser.
Stk. 1 og 2 gælder ligeledes for  

 ydelser til alkoholafvænning, som gives til medlemmer af en  

 fagforening, pensionskasse eller lignende.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 3 og 4, har virkning fra  

 og med indkomståret 1999.
