Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 1998 Forslag til Lov om ændring af kildeskatteloven (Udenlandske forskere m.v.) § 1 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 10. oktober 1998, som ændret ved §  

 2 i lov nr. 838 af 2. december 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 48 E affattes således:
»§ 48 E.
Personer, som bliver skattepligtige  

 efter § 1 i forbindelse med påbegyndelse af  

 ansættelsesforhold hos en arbejdsgiver, som er omfattet af § 1  

 eller § 2, stk. 1, litra d, selskabsskattelovens § 1,  

 § 2, stk. 1, litra a, eller § 3 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1, eller som erhverver bopæl her i landet i forbindelse med  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse, kan vælge at blive  

 beskattet efter bestemmelserne i stk. 2-8 af vederlag i penge, jf.  

 § 43, stk. 1, når de pågældende personer skal  

 udføre arbejde her i landet.
Endvidere kan personer, som i forbindelse  

 med påbegyndelse af tilsvarende ansættelsesforhold bliver  

 skattepligtige efter § 2, stk. 1, litra a, beskattes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-8, når den skattepligtige skal  

 udføre forsknings- og udviklingsarbejde her i landet og betingelserne  

 i stk. 7 er opfyldt.
Stk. 2. Det er en betingelse for anvendelsen  

 af stk. 1, at 1)	den skattepligtige ikke inden for de seneste tre  

 år forud for ansættelsen har været skattepligtig efter  

 § 1 eller § 2, stk. 1, litra a-d eller j, 2)	den skattepligtige ikke har eller på noget  

 tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for ansættelsen har  

 haft direkte eller indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller  

 kapitalen i den virksomhed, med hvilken ansættelsesforholdet er  

 indgået, jf. § 43, stk. 2, litra i, 3.-6. pkt., 3)	den skattepligtige ikke forud for ansættelsen  

 har været udsendt til tjeneste i udlandet af den forskningsinstitution  

 eller af den virksomhed, hvormed ansættelsesforholdet indgås,  

 eller af en dermed koncernforbundet virksomhed, 4)	den skattepligtige ikke forud for ansættelsen  

 har været udsendt som ph.d.-studerende lønnet af offentlige  

 midler fra Danmark og 5)	vederlaget i penge for personer, hvis  

 kvalifikationer som forskere ikke er godkendt af en offentlig  

 forskningsinstitution eller et forskningsråd, jf. stk. 7, 1. pkt.,  

 udgør et grundbeløb på mindst 34.900 kr. hver  

 måned, hvilket reguleres efter personskattelovens § 20, hvortil  

 kommer bidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller obligatoriske udenlandske sociale  

 bidrag.
Stk. 3. For personer, som vælger  

 beskatning efter bestemmelserne i stk. 1 og 2, beregnes A- skatten som  

 25 pct. af vederlaget i penge i henhold til ansættelseskontrakten.  

 Vederlaget medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Beløb og vederlag omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 1, behandles som vederlag i penge, i det omfang beløbene og vederlagene i  

 henhold til § 43, stk. 2, er gjort til A-indkomst.
Der kan ikke  

 foretages fradrag i vederlaget.
Udgifter til erhvervelse, sikring og  

 vedligeholdelse af vederlaget kan heller ikke fradrages i anden indkomst hos  

 den skattepligtige.
Indkomstskattepligten af vederlaget er endeligt opfyldt  

 ved den erlagte A-skat.
Stk. 4. Beskatning efter stk. 3 kan finde  

 sted i en eller flere perioder af højst 36 måneders samlet  

 varighed inden for 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor første  

 ansættelsesforhold påbegyndes.
Hvis nyt ansættelsesforhold,  

 hvor vederlaget beskattes efter stk. 3, tiltrædes senest 1 måned  

 efter ophør af tidligere tilsvarende ansættelsesforhold, er det  

 ingen betingelse, at skattepligt indtræder eller bopæl erhverves  

 i forbindelse med det nye ansættelsesforholds påbegyndelse.  

 Tidligere perioder, hvor beskatning efter stk. 3 har fundet sted,  

 indgår ikke ved bedømmelsen efter stk. 2, nr. 1.
Stk. 5. Indtil udløbet af en periode,  

 hvor beskatning efter stk. 3 er valgt, kan den skattepligtige vælge, at  

 vederlaget i stedet skal beskattes efter de almindelige regler.
I så  

 fald finder stk. 6, sidste pkt., tilsvarende anvendelse, og den  

 pågældende periode fragår ved beregningen af den  

 36-måneders-periode, som er nævnt i stk. 4.
Stk. 6. Beskatning efter stk. 3 og 4  

 bortfalder, hvis den skattepligtige ikke senest 48 måneder efter  

 udløbet af den i stk. 4 nævnte 36-månedersperiode  

 bringer sin fulde skattepligt til Danmark til ophør i en  

 sammenhængende periode på mindst 3 år, jf. dog stk. 7.  

 Beskatning efter stk. 3 og 4 bortfalder endvidere, hvis den  

 skattepligtige i den i 1. pkt. nævnte 3-års-periode er eller  

 bliver skattepligtig efter § 2 i forbindelse med ansættelse hos en  

 arbejdsgiver, når den skattepligtige tidligere har været  

 beskattet efter stk. 3 og 4 i forbindelse med ansættelse hos den  

 pågældende arbejdsgiver eller en dermed koncernforbundet  

 virksomhed.
De vederlag, som er beskattet efter bestemmelserne i  

 stk. 1-5, medregnes i så fald til den skattepligtige indkomst for  

 de indkomstår, de vedrører, og den erlagte skat behandles som  

 indeholdt foreløbig skat.
Stk. 7. Beskatning efter stk. 6 finder  

 ikke sted, når den skattepligtiges kvalifikationer som forsker er  

 godkendt ved påbegyndelsen af ansættelsesforholdet af en  

 offentlig forskningsinstitution eller et forskningsråd, jf. lov om  

 forskningsrådgivning m.v.
Tilsvarende gælder, når et  

 forskningsråd attesterer, at den skattepligtige udfører  

 forsknings- og udviklingsarbejde.
I tilfælde af flere  

 ansættelsesforhold i umiddelbar forlængelse af hinanden er det en  

 betingelse, at samtlige ansættelsesforhold er godkendt efter 1. og 2.  

 pkt.
Forskningsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler for godkendelse efter 1. og 2. pkt.
Stk. 8. Hvis den skattepligtige er gift,  

 finder reglen i personskattelovens § 6 a, stk. 3, om  

 overførsel af uudnyttet bundfradrag ikke anvendelse for bundfradrag,  

 der tilkommer den skattepligtige i indkomstår, hvor der er valgt  

 beskatning efter stk. 3.« § 2 Stk. 1. Skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Personer, som den 13. november 1998 er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, og som samtidig er omfattet  

 af kildeskattelovens § 48 E i sin hidtidige affattelse uden at have  

 været efterbeskattet efter stk. 5 i sidstnævnte bestemmelse,  

 kan opnå godkendelse efter kildeskattelovens § 48 E, stk. 7,  

 jf. stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, med virkning fra  

 tidspunktet for indgåelse af første ansættelsesforhold,  

 hvor vederlaget har været beskattet efter kildeskattelovens § 48  

 E, stk. 1, i sin hidtidige affattelse.
