Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 12. november 1998 Betænkning over Forslag til lov om afvikling af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til finansministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget  

 med undtagelse af Enhedslistens medlem) forslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget) indstiller  

 lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
