Fremsat den 4. april 2000 af  

 Frank Aaen (EL) og Pernille Falcon (EL) Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af dommeres bijob Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte  

 nødvendige lovforslag og foretage fornødne ændringer i  

 bekendtgørelser, cirkulærer og andre administrative forskrifter,  

 der sikrer, at dommere kun kan udøve indtægtsgivende bierhverv i  

 et omfang, der ikke overstiger en fast procentdel af deres normale  

 dommerindtægt.
Bemærkninger til forslaget Enhedslisten ønsker med dette  

 beslutningsforslag ikke at forhindre dommere i fagligt at beskæftige  

 sig med juridiske sager eller opgaver uden for deres normale arbejdstid.
Med domstolsreformens bestemmelser om at sikre  

 offentligheden indsigt og adgang til viden om dommernes bierhverv er det  

 efter forslagsstillernes opfattelse blevet tydeligt, at dommerne ikke  

 vælger at tage bijob alene ud fra en juridisk interesse, men i  

 høj grad også ud fra en økonomisk interesse.
Store  

 udefrakommende indtægtskilder skal ikke kunne skabe tvivl om dommernes  

 uafhængighed, eller om de tidsmæssigt kan overkomme deres  

 dommergerning.
Under den senere tids debat i medierne er det kommet frem,  

 at dommerstanden i bred almindelighed ikke udøver  

 indtægtsgivende bierhverv, men at dette er koncentreret hos dommere hos  

 landets højeste domstol.
Efter forslagsstillernes opfattelse  

 harmonerer dette ikke med domstolsreformens intentioner om at udvide den  

 samfundsmæssige indsigt ved domstolene.
De mange bierhverv forekommer  

 også uheldige i lyset af de ventetider, der findes ved landsretterne og  

 Højesteret.
Forslagsstillerne ønsker ikke at begrænse  

 dommernes muligheder for at påtage sig hverv, som en lang række  

 konkrete love forudsætter de deltager i.
Forslagsstillerne  

 ønsker heller ikke at begrænse det private  

 voldgiftsområde.
Beslutningsforslaget har først og fremmest til  

 hensigt at befordre tillid til retsplejen gennem en  

 indtægtsmodificering og sikre, at omfanget af bijob ikke sår  

 tvivl om domstolenes uafhængighed.
 Gennem en modificering af dommernes indtægt ved  

 bierhverv mener forslagsstillerne, at man styrker den spredning og bredde i  

 dommernes samfundsmæssige indsigt, som var en af Folketingets  

 intentioner med domstolsreformen.
Skriftlig fremsættelse Frank Aaen (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning  

 af dommeres bijob.
(Beslutningsforslag nr.
B 136).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
