Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 29. februar 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser (Rabat på befordring til og fra udlandet) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til undervisningsministeren,  

 som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Venstres medlemmer) lovforslaget  

 til vedtagelse uændret.
 Et mindretal inden for flertallet (Dansk Folkepartis  

 medlem af udvalget) støtter lovforslaget, men er helt klart af den  

 opfattelse, at det mest optimale, der ville kunne nås på dette  

 område, var, at der blev indført en fradragsordning, som man  

 kunne gøre brug af via sin selvangivelse.
 Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at en sådan  

 ordning ville have været det mest rigtige for den studerende.
 Et mindretal (Venstres medlemmer af udvalget) vil  

 ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

  Peder Sass (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Frode Sørensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Susanne Clemensen (CD)  

  Henrik Svane (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Ulrik Kragh (V)  Hanne Severinsen (V)  

  Else Winther Andersen (V)  Karen Rønde (V)  

 Brian Mikkelsen (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
