Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 10. maj 2000 Betænkning over Forslag til lov om opsigelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Singapore Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Dansk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Kristeligt Folkepartis og Frihed 2000 s  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
