Fremsat den 8. december 1999 af  

 justitsministeren (Frank Jensen) Forslag til Lov om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen af en lov om  

 fuldbyrdelse af straf mv.
(Ændringer som følge af  

 straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og  

 prøveløsladelse af livstidsdømte mv.) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af 12. august 1997,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 403 af 26. juni 1998, § 3 i lov  

 nr. 473 af 1. juli 1998 og lov nr. 141 af 17. marts 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, nr. 1, § 8, nr. 3, og  

 § 23, stk. 3, ændres »hæfte« til: »fængsel i  

 4 måneder«.
 2. § 21, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. For så vidt ikke andet er bestemt, straffes  

 forsøg kun, når der for lovovertrædelsen kan  

 idømmes en straf, der overstiger fængsel i 4 måneder.« 3. I § 31, § 104, stk. 1, § 128, § 129  

 a, stk. 1, § 131, stk. 1, § 152, stk. 1, § 163,  

 § 164, stk. 3, § 172, stk. 2, § 183, stk. 3,  

 § 223 a, § 235, stk. 1, § 241, § 244, § 249,  

 § 263, stk. 1 og 2, § 264, stk. 1, § 264 a, 1. pkt.,  

 § 264 d, 1. pkt., § 266 b, stk. 1, § 285, stk. 2,  

 § 291, stk. 3, § 293, stk. 1, 1. pkt., § 300 a,  

 § 300 b, § 300 c, 1. pkt., og § 302, stk. 1,  

 udgår: «, hæfte«.
 4. § 32, § 44, § 64, 3. pkt., og  

§ 90 ophæves.
 5. I § 33, stk. 1, ændres »30« til: »7«, og  

 som stk. 3 indsættes:
»Stk. 3. Når fængsel idømmes for kortere  

 tid end 3 måneder, fastsættes straffen i dage, ellers i  

 måneder og år.« 6. §§ 34-36, § 39, stk. 2, 4. pkt., og  

§ 40 a ophæves.
 7. § 39, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
»Stk. 2. Det kan fastsættes som vilkår for  

 løsladelsen, at den pågældende i hele prøvetiden  

 eller en del af denne undergives tilsyn.« 8. Efter § 40 indsættes:
 »§ 41. Når 12 år af en straf af fængsel  

 på livstid er udstået, afgør justitsministeren, om den  

 dømte skal løslades på prøve.
 Stk. 2. Løsladelse på prøve  

 forudsætter, at den dømtes forhold ikke gør  

 løsladelse utilrådelig, at der er sikret den  

 pågældende passende ophold og arbejde eller andet underhold, og  

 at den pågældende erklærer at ville overholde de  

 vilkår for løsladelsen, som fastsættes efter stk. 3,  

 3. pkt.
Stk. 3. Løsladelse betinges af, at den dømte  

 ikke i prøvetiden begår strafbart forhold, og at den  

 pågældende overholder de vilkår, som måtte være  

 fastsat.
Prøvetiden kan ikke overstige 5 år. § 57 finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 42. Begår den prøveløsladte nyt  

 strafbart forhold i prøvetiden, og foretages der inden dennes  

 udløb rettergangsskridt, hvorved den pågældende sigtes for  

 forholdet, kan retten ved dom træffe afgørelse om, at den  

 pågældende skal genindsættes til udståelse af  

 livstidsstraffen.
Når omstændighederne taler derfor, kan retten i  

 stedet idømme straf alene for det nye forhold eventuelt i forbindelse  

 med en ændring af vilkårene for  

 prøveløsladelsen.
 Stk. 2. Overtræder den prøveløsladte i  

 øvrigt vilkårene, finder § 40, stk. 2-5, jf.  

 § 41, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
§ 43. Ved hel eller delvis eftergivelse af en straf ved  

 betinget benådning kan det fastsættes som vilkår for  

 benådningen, at bestemmelserne i § 40, stk. 1-5, eller  

 § 42 finder tilsvarende anvendelse.« 9. §§ 45-49 ophæves.
 10. § 50 affattes således:
 »§ 50. Bøde tilfalder statskassen.
 Stk. 2. Bøde kan idømmes som tillægsstraf  

 til anden strafart, når tiltalte ved lovovertrædelsen har  

 opnået eller tilsigtet at opnå økonomisk vinding for sig  

 selv eller andre.
Stk. 3. Den bødefældte kan ikke kræve  

 bøden betalt eller erstattet af andre.« 11. I § 51 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Politiet kan hos andre offentlige myndigheder indhente  

 de oplysninger, der er nødvendige for bødefastsættelsen.  

 Endvidere kan politiet fra registre, der føres af offentlige  

 myndigheder, herunder domstolene, kræve de oplysninger om den  

 pågældendes forhold, som findes af betydning for  

 bødefastsættelsen.
Oplysningerne meddeles skriftligt eller ved  

 direkte dataoverførsel.« 12. § 52 ophæves.
 13. I § 53, § 100, stk. 2, § 103,  

 stk. 1, § 109, stk. 2, § 110, stk. 2, § 122,  

 § 123, § 124, stk. 2, § 132 a, 1. pkt., § 158,  

 stk. 3, § 164, stk. 1, § 167, 2. pkt., § 188,  

 stk. 1, § 208, stk. 2, § 229, stk. 1, § 232  

og § 293, stk. 2, udgår: »hæfte eller«.
 14. § 54, stk. 1, affattes således:
»§ 54. Når en bøde idømmes af eller  

 vedtages for en domstol, træffer retten samtidig med bødens  

 fastsættelse afgørelse om forvandlingsstraffens varighed.  

 Når bøden er fastsat som dagbod, iagttages ved  

 forvandlingsstraffens beregning, at 1 dags fængsel svarer til 1 dagbod,  

 dog at forvandlingsstraffen ikke kan sættes lavere end 2 dage.
Er  

 bøden fastsat på anden måde, kan forvandlingsstraffen ikke  

 sættes lavere end 2 dage og ikke højere end 60 dage.
I  

 særlige tilfælde kan forvandlingsstraffen dog forhøjes  

 indtil 9 måneder.« 15. § 55, stk. 1, ophæves, og i stk. 2,  

 der herefter bliver stk. 1, affattes sidste pkt. således:
»For andre bøder, der ikke er idømt af eller  

 vedtaget for en domstol, fastsættes forvandlingsstraffen af byretten i  

 den retskreds, hvor den pågældende bor eller opholder sig.« Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 16. § 57, stk. 2, ophæves.
 17. I § 58, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »frihedsstraf« til: »fængselsstraf«, og 2. og 3. pkt.  

 ophæves.
 18. § 59, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1, og i stk. 3,  

 der herefter bliver stk. 2, ændres »stk. 2« til:  

 »stk. 1«.
 19. I § 60, stk. 2, § 66, stk. 4, § 72,  

 stk. 2, 1. pkt., § 78, stk. 3, 2. pkt., og § 236,  

 stk. 3, 3. pkt., ændres »§ 59, stk. 3« til:  

 »§ 59, stk. 2«.
 20. I § 61, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »§ 88, stk. 2-5,« til: »§ 88, stk. 2-4,«.
 21. § 61 a ophæves.
 22. I § 62, stk. 2, § 63, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 64, 1. og 2. pkt., § 66, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, 3.  

 pkt., § 86, stk. 1, 1. pkt., og stk. 5, og § 97,  

 stk. 1 og stk. 4, nr. 2, ændres »frihedsstraf« til:  

 »fængselsstraf«.
 23. I § 65 udgår: »om tilsynsmyndighedens  

 forskrifter og«.
 24. § 74 ophæves.
 25. § 83, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis en person skulle idømmes  

 fængselsstraf, og den pågældende enten afsoner straf af  

 fængsel på livstid eller samtidig indsættes til afsoning af  

 sådan straf, fastsættes det ved dommen, hvor lang  

 fængselsstraffen skulle have været.« 26. I § 87 ændres »hvis den ikke ville have  

 oversteget hæfte« til: »hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor«.
 27. § 88, stk. 2, ophæves, og  

stk. 3, der herefter bliver stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Medfører en af lovovertrædelserne  

 fængsel, en anden bøde, kan retten i stedet for en fælles  

 fængselsstraf idømme bøde ved siden af  

 fængsel.« Stk. 4 og 5 bliver herefter til stk. 3 og 4.
 28. I § 89, 2. pkt., ændres »§§ 33 og 44«  

 til: »§ 33«.
 29. § 91 affattes således:
»§ 91. Over for den, der ikke er fyldt 21 år, kan straf  

 af bøde anvendes, selv om denne strafart ikke er hjemlet for det  

 strafbare forhold.« 30. I § 97, stk. 2, nr. 1, udgår:  

 »hæfte og«.
 31. I § 103, stk. 2, § 110 a, § 110 c,  

 stk. 1 og 2, § 110 e, § 114, stk. 2, § 130,  

 § 131, stk. 2, § 132 a, 2. pkt., § 137, stk. 1,  

 § 140, § 143, § 147, § 148, § 155, 1. pkt.,  

 § 156, 1. pkt., § 160, § 161, § 165, § 179, 2. pkt.,  

 § 182, § 184, stk. 2, § 185, § 186, stk. 2,  

 § 187, stk. 2, § 188, stk. 2, § 189, stk. 2,  

 § 193, stk. 2, § 214, stk. 1, § 240, 1. pkt.,  

 § 262, stk. 1, § 266 c, § 267, stk. 1, § 274,  

 stk. 1, § 296, stk. 2, § 302, stk. 2, og  

§ 304, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
 32. I § 117, § 119, stk. 1, § 121,  

 § 124, stk. 1, § 134 a, § 136, stk. 1 og 2,  

 § 139, stk. 1, § 141, stk. 1, § 144, § 149,  

 § 150, § 153, stk. 1, § 162, § 168, 1. pkt.,  

 § 175, stk. 1, § 192, stk. 1 og 3, § 193,  

 stk. 1, § 194, § 197, 1. pkt., § 202, § 208,  

 stk. 3, § 229, stk. 2, § 233, § 236, stk. 4,  

 § 252, stk. 1, § 260, § 266 a, § 268, 1. pkt.,  

 og § 285, stk. 1, 1. pkt., udgår: »hæfte eller  

 med«.
 33. I § 119, stk. 3, ændres »hæfte  

 eller bøde eller under skærpende omstændigheder med« til:  

 »bøde eller«.
 34. I § 125, stk. 1, § 126, stk. 1,  

 § 127, stk. 1, § 174, § 203, stk. 1, § 206,  

 § 255, stk. 1, § 266, § 291, stk. 1, § 292,  

 stk. 1, § 296, stk. 1, § 298 og § 299  

 ændres «, hæfte eller med« til: »eller«.
 35. I § 126, stk. 2, § 135, § 142,  

 § 170, 1. pkt., § 195, § 253, § 254, § 255, stk. 2,  

og § 295 ændres »hæfte« til: »fængsel«.
 36. I § 129, 1. pkt., og § 134 ændres  

 »hæfte indtil 3 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel i samme tid« til: »fængsel  

 indtil 3 måneder«.
 37. I § 133, stk. 1, udgår: »eller  

 hæfte«.
 38. I § 138, 1. pkt., ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 6 måneder«, og 2. pkt. ophæves.
 39. I § 176, stk. 1, § 178, § 213,  

 stk. 1, og § 261, stk. 1, udgår: »eller under  

 formildende omstændigheder med hæfte«.
 40. I § 176, stk. 2, og § 300,  

 stk. 1, udgår: «, med hæfte«.
 41. I § 184, stk. 1, udgår: «, under  

 formildende omstændigheder med hæfte,«.
 42. I § 192, stk. 4, ændres «, hæfte  

 eller under skærpende omstændigheder« til: »eller«.
 43. I § 204, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »hæfte indtil 3 måneder« til: »fængsel indtil 6  

 måneder«, og 2. pkt. ophæves.
 44. § 208, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Det skal betragtes som en formildende  

 omstændighed for den, der i forvejen er gift eller part i et  

 registreret partnerskab, hvis det seneste ægteskab eller registrerede  

 partnerskab ikke kan omstødes.
Under samme betingelse kan straffen for  

 den person, der hverken er gift eller part i et registreret partnerskab, helt  

 bortfalde.« 45. I § 239 udgår: »eller med hæfte ikke  

 under 60 dage«.
 46. I § 251, 1. pkt., udgår: »med hæfte,  

 ikke under 60 dage, eller«.
 47. I § 265, 1. pkt., udgår: »hæfte eller  

 under skærpende omstændigheder med«.
 48. I § 303, 1. pkt., ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 6 måneder«, og 2. pkt. ophæves.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 13.  

 september 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 a, stk. 3, 2. pkt., og § 694,  

 stk. 3, 1. pkt. ændres »§ 925« til: »§ 922«.
 2. I § 60, stk. 2, 2. pkt., og § 687,  

 stk. 3, nr. 2, ændres »§ 925 eller § 925 a« til:  

 »§ 922 eller § 923«.
 3. I § 163, stk. 2, § 731, stk. 1, litra i,  

 § 777, 1. pkt., § 794, stk. 2, § 795, stk. 1, nr. 1,  

 § 847, stk. 3, nr. 3 og 4, og § 1018 d, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »frihedsstraf« til: »fængselsstraf«.
 4. I § 189, stk. 3, § 535, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 651, stk. 1, § 895, stk. 6, 3. pkt., og  

§ 1017 a, stk. 4, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
 5. I § 453, 3. pkt., og § 990, stk. 1, 1.  

 pkt., udgår: »hæfte eller«.
 6. I § 456 o, stk. 2, 2. pkt., udgår:  

 »hæfte eller med«.
 7. I § 686, stk. 3, nr. 1, ændres  

 »§ 925, § 934, § 935, stk. 1, § 936 eller  

 § 937« til: »§ 922«.
 8. § 698, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	lovovertrædelser, der ikke pådømmes under  

 medvirken af domsmænd,« 9. I § 726, 1. pkt., § 727, stk. 2, 2. pkt.,  

og § 1018 f, stk. 4, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel i 4 måneder«.
 10. I § 731, stk. 1, litra e, udgår: »eller  

 hæfte«.
 11. I § 731, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 925, stk. 3« til: »§ 922, stk. 4«.
 12. I § 762, stk. 3, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel i højst 30 dage«.
 13. I § 775, stk. 2, ændres »Bestemmelsen i  

 straffelovens § 48« til: »Bestemmelserne i § 65 og § 66 i lov  

 om fuldbyrdelse af straf mv. om anvendelse af håndjern og  

 sikringscelle«.
 14. I fjerde afsnit indsættes før kapitel  

 80 som nyt kapitel:
»Kapitel 79 Tilståelsessager § 922. Afgiver sigtede i et retsmøde efter § 694,  

 stk. 3, en uforbeholden tilståelse i en sag, hvor domsmænd  

 ellers skulle have medvirket, kan sagen straks fremmes til dom, uden at der  

 udarbejdes anklageskrift, hvis 1)	tilståelsens rigtighed bestyrkes ved de i øvrigt  

 foreliggende oplysninger, 2)	sigtede og anklageren giver samtykke, 3)	retten ikke finder det betænkeligt at afgøre sagen uden  

 domsforhandling, og 4)	der ikke bliver spørgsmål om anvendelse af  

 straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73.
Stk. 2. Inden der afsiges dom, skal sigtede gøres  

 bekendt med det forhold, tiltalen angår, og have lejlighed til at  

 udtale sig.
Er der behov for at skaffe yderligere oplysninger i sagen, sker  

 dette efter reglerne i kapitel 67 og 68, og sigtede skal have lejlighed til  

 at udtale sig om disse oplysninger.
 Stk. 3. Er sigtede anholdt eller varetægtsfængslet  

 under retsmødet, skal den forsvarer, der er beskikket efter  

 § 731, stk. 1, litra a, have lejlighed til at gøre sig  

 bekendt med sagen, drøfte den med sigtede og udtale sig over for  

 retten, inden sigtede giver samtykke efter stk. 1, nr. 2. Forsvareren  

 skal være til stede i retten, når sigtede giver sit samtykke.
 Stk. 4. Er sigtede ikke anholdt eller  

 varetægtsfængslet under retsmødet, skal sigtede tilbydes  

 at få beskikket en forsvarer, inden sigtede giver samtykke efter  

 stk. 1, nr. 2. Beskikkes efter sigtedes ønske en forsvarer,  

 finder stk. 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Afsigelse og forkyndelse af dom sker efter de regler,  

 som gælder for andre domme, der afsiges i 1. instans.
 Stk. 6. En sag, der er omfattet af § 684, stk. 1,  

 nr. 2, kan ikke behandles som tilståelsessag.
 Stk. 7. Oplysning om det forhold, den pågældende  

 tiltales for, og om, at sigtede og anklagemyndigheden har samtykket i, at  

 sagen fremmes som tilståelsessag, skal tilføres retsbogen.  

 Såfremt sigtede ikke ønsker at få beskikket en forsvarer,  

 jf. stk. 4, skal dette også tilføres retsbogen.
§ 923. Sager, der efter § 687, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 skulle behandles under medvirken af nævninger, og hvor der bliver  

 spørgsmål om anvendelse af straffelovens §§ 68, 69, 70  

 eller 73, kan behandles ved byret under medvirken af domsmænd,  

 hvis 1)	sigtede i et retsmøde afgiver en uforbeholden  

 tilståelse, 2)	tilståelsens rigtighed bestyrkes ved de i øvrigt  

 foreliggende oplysninger, og 3)	sigtede og anklageren giver samtykke.
Stk. 2. Såfremt sigtede ikke selv har valgt en  

 forsvarer, skal der beskikkes en forsvarer for sigtede.
Forsvareren skal have  

 lejlighed til at gøre sig bekendt med sagen, drøfte den med  

 sigtede og udtale sig over for retten, inden sigtede giver samtykke efter  

 stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. Oplysning om, at sigtede og anklagemyndigheden har  

 samtykket i, at sagen behandles ved byretten, skal tilføres retsbogen.  

 Når sigtedes samtykke er tilført retsbogen, kan det ikke  

 længere tilbagekaldes.
 Stk. 4. Såfremt retten skønner, at betingelserne  

 for sagens behandling ved byret ikke er opfyldt, kan retten på ethvert  

 tidspunkt beslutte at standse sagens behandling eller - efter  

 domsforhandlingens begyndelse - afsige dom om sagens henvisning til  

 landsretten, jf. § 929, stk. 4.
 Stk. 5. Sagen behandles i øvrigt efter reglerne i  

 kapitel 80.
§ 924. Anklagemyndigheden kan i sager om  

 lovovertrædelser, der ikke skønnes at ville medføre  

 højere straf end bøde, i et bødeforelæg  

 tilkendegive sigtede, at sagen kan afgøres uden retssag, hvis sigtede  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede  

 til inden for en nærmere angiven frist at betale en i  

 bødeforelægget angivet bøde.
Fristen kan efter anmodning  

 forlænges af anklagemyndigheden.
 Stk. 2. § 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om krav til  

 indholdet af anklageskrift finder tilsvarende anvendelse på  

 bødeforelæg.
 Stk. 3. Vedtager sigtede bøden, bortfalder videre  

 forfølgning, jf. dog § 724, stk. 2. Vedtagelsen har samme  

 gentagelsesvirkning som en dom.
Stk. 4. Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 bødeforelæg ved nærmere angivne overtrædelser af  

 færdselsloven kan gives af en polititjenestemand i umiddelbar  

 forbindelse med lovovertrædelsen, hvis lovovertrædelsen kan  

 afgøres efter faste bødesatser med en bøde på ikke  

 over 1.000 kr.
Reglerne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse.  

 Lovovertrædelsen kan dog i bødeforelægget betegnes  

 kortfattet.
Stk. 5. Justitsministeren fastsætter regler om  

 konfiskation efter tilsvarende regler som i stk. 1 og 2. § 724,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.« 15. Overskriften til kapitel 80 affattes således:
»Bestemmelser om domsforhandling for byret i sager, i  

 hvilke der medvirker domsmænd« 16. § 925, § 925 a og § 931  

 ophæves.
 17. § 926 affattes således:
»§ 926. Tiltale rejses ved et anklageskrift, der skal opfylde  

 kravene i § 831, stk. 1.« 18. I § 932, stk. 1, 3. pkt., og § 1012,  

 stk. 4, 1. pkt., ændres »§ 931« til: »§ 924«.
 19. Overskriften til kapitel 81 affattes således:
»Bestemmelser om domsforhandling for byret i sager, i  

 hvilke der ikke medvirker domsmænd« 20. I § 997, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »For konfiskation gælder endvidere reglerne i  

 § 90, stk. 4, § 91, stk. 2 og 3, og § 92 i lov om  

 fuldbyrdelse af straf mv.«.
 21. I § 997, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»§ 90, stk. 4, i lov om fuldbyrdelse af straf mv. finder  

 tilsvarende anvendelse.« 22. § 997, stk. 4, § 1000, § 1001 og  

§ 1003 ophæves.
 23. I § 998, stk. 1, ændres »dommens  

 fortolkning, beregningen af frihedsstraffe, som er idømt eller  

 træder i stedet for idømt straf, eller i andre henseender« til:  

 »dommens fortolkning eller i andre henseender, jf. dog § 112, nr. 1, i  

 lov om fuldbyrdelse af straf mv.,«.
 24. I § 999 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Er domfældte varetægtsfængslet  

 efter straffedommen, skal dommen fuldbyrdes, så snart det kan  

 konstateres, at dommen er endelig.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 25. § 1013, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Pålagte omkostninger kan inddrives efter  

 reglerne i § 90, stk. 4, § 91, stk. 2 og 3, og § 92  

 i lov om fuldbyrdelse af straf mv.«.
 26. I § 1017, stk. 2, ændres »med  

 hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 3 I lov om ikrafttræden af borgerlig straffelov m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 6. september 1986, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7, 2. pkt., udgår »hæfte eller«.
 2. I § 7, 3. pkt., ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
 3. § 11, stk. 2 og 3, og § 18,  

 stk. 4, ophæves.
 4. I § 17, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel«.
§ 4 I lov nr. 219 af 1. maj 1940 om skærpet straf for visse  

 overtrædelser af borgerlig straffelov og om ændring af  

 politilovgivningen, som ændret ved § 1 i lov nr. 206 af 9. maj  

 1942, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår: «,  

 hæfte«.
 2. I § 2, stk. 2, ændres »bøde eller  

 hæfte indtil 3 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel i samme tid« til: »bøde eller  

 fængsel indtil 3 måneder«.
§ 5 I lov nr. 27 af 3. februar 1960 om udlevering af lovovertrædere til  

 Finland, Island, Norge og Sverige, som ændret ved lov nr. 251 af 12.  

 juni 1975, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »frihedsstraf« til:  

 »fængselsstraf«.
 2. I § 11, 1. pkt., og § 16, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »retsplejelovens kapitler 68, 69, 71 og 72« til:  

 »retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse, 70 om  

 varetægtsfængsling, 72 om legemsindgreb, 73 om ransagning og 74  

 om beslaglæggelse og edition«.
 3. I § 14, 1. pkt., ændres »retsplejelovens  

 kapitler 71 og 72« til: »retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og 70 om  

 varetægtsfængsling« og »hæfte« til: »fængsel i 4  

 måneder«.
§ 6 I lov nr. 214 af 31. maj 1963 om samarbejde med Finland, Island, Norge og  

 Sverige angående fuldbyrdelse af straf mv., som ændret senest ved  

 § 3 i lov nr. 291 af 24. april 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4 affattes således:
 »§ 4. Straffen omsættes til en fængselsstraf af  

 samme varighed«.
 2. I § 5, stk. 1, 1. pkt., udgår: »eller  

 hæfte«.
 3. I § 8, stk. 1, 2. pkt., og § 13,  

 stk. 3, ændres »en dansk strafart efter reglerne i § 4«  

 til: »en fængselsstraf af samme varighed«.
§ 7 I lov nr. 117 af 15. april 1964 om ministres ansvarlighed foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, udgår: «,  

 hæfte«.
 2. I § 6, stk. 2, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 8 I lov nr. 194 af 8. juni 1966 om tatovering foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 9 I lov nr. 332 af 19. juni 1974 om erstatning for atomskader (nukleare  

 skader), som ændret senest ved § 4 i lov nr. 363 af 18. maj 1994,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 41, stk. 1 og 2, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 10 I lov nr. 234 af 6. juni 1985 om benzinforhandlerkontrakter, som  

 ændret ved lov nr. 376 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 5 ændres »hæfte« til: »fængsel  

 indtil 4 måneder«.
§ 11 I lov om ydelse af juridisk bistand samt om detektivvirksomhed mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 565 af 28. august 1986, som ændret senest  

 ved § 30, stk. 2, i lov nr. 319 af 14. maj 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 5, 1. pkt., ændres »bøde,  

 hæfte eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil 6 måneder« til: »bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder«.
§ 12 I lov om pas til danske statsborgere mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 586 af 1. september 1986, som ændret ved § 6 i lov nr. 386 af 20.  

 maj 1992, foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 1, ændres »bøde,  

 hæfte eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil 6 måneder« til: »bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder«.
§ 13 I strandingsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 619 af 15. september  

 1986, foretages følgende ændring:
 1. I § 22, stk. 1, udgår: «,  

 hæfte«.
§ 14 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 15. september  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 358 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 34, stk. 1 og 2, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 15 I lov om inddrivelse af underholdsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 631 af 15. september 1986, som ændret senest ved § 19 i lov nr.  

 980 af 17. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 11, stk. 4, ophæves.
§ 16 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af  

 15. september 1986, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 389 af  

 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1, udgår: »hæfte  

 eller«.
 2. I § 15 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 17 I lov om rigsretten, jf. lovbekendtgørelse nr. 641 af 17. september  

 1986, foretages følgende ændring:
 1. I § 44, stk. 1, ændres »hæfte  

 indtil 6 måneder« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 18 I lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af race mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 626 af 29. september 1987, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, udgår: «,  

 hæfte«.
§ 19 I lov nr. 400 af 13. juni 1990 om krigsmateriel mv., som ændret ved  

 § 9 i lov nr. 386 af 20. maj 1992, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 15, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 20 I lov nr. 386 af 6. juni 1991 om dyreværn, som ændret senest  

 ved lov nr. 80 af 9. februar 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 28, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, og  

 § 29, stk. 1, 4. pkt., udgår: «, hæfte«.
 2. I § 28, stk. 2, 5 og 6, § 29, stk. 3, 1.  

 pkt., § 30, stk. 2, og § 32, stk. 4, 1. pkt.,  

 ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 21 I lov om dyreforsøg, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 9.  

 september 1993, som ændret senest ved lov nr. 1081 af 20. december  

 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 22 I lov nr. 430 af 1. juni 1994 om massemediernes informationsdatabaser  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 1 og 2, ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 23 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 735 af 11. august 1994, som ændret senest ved lov nr. 363 af 2. juni  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1 og 4, ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder.
 2. I § 10, stk. 3, 2. pkt., udgår:  

 »hæfte eller«.
§ 24 I lov nr. 319 af 14. maj 1997 om inkassovirksomhed foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 29, stk. 1 og 2, ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 25 I medieansvarsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 9. februar  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 53, stk. 1 og 2, ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 26 I lov nr. 404 af 26. juni 1998 om indendørs hold af drægtige  

 søer og gylte foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 1 og 2, ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 27 I lov om offentlige myndigheders registre, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 654 af 20. september 1991, som ændret senest ved § 2 i lov nr.  

 1204 af 27. december 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 29, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 28 I lov om private registre mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 2.  

 oktober 1987, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 1093 af 21.  

 december 1994, foretages følgende ændring:
 1. I § 27, stk. 1 og 2, ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 29 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 783 af 15. oktober  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 117, stk. 1, 2. pkt., stk. 2, stk. 3,  

 3. pkt., stk. 5, 1. pkt., og stk. 6, 2. pkt.,  

 udgår: »hæfte eller«.
 2. I § 117, stk. 4, udgår: »,  

 hæfte«.
 3. I § 118, stk. 5, 2. pkt., ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 4. § 119, stk. 1, affattes således:
»§ 119. Sager om overtrædelse af denne lov behandles  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 79-81, medmindre sagen kan  

 afgøres med vedtagelse efter § 119 a.
Retsplejelovens § 934,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse i sager om betinget frakendelse af  

 førerretten.« 5. § 119, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	behandles efter reglerne i retsplejelovens § 922,« § 30 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
§ 31 Stk. 1. Hvis der efter lovens ikrafttræden skal  

 idømmes straf for en tidligere begået overtrædelse af de i  

 §§ 1-29 nævnte love, for hvilken hæfte indtil 30 dage ville  

 være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal dage som  

 hæfte.
 Stk. 2. Ville højere straf af hæfte end  

 nævnt i stk. 1 være forskyldt, kan en lavere straf af  

 fængsel idømmes, dog ikke mindre end 30 dage eller mere end 4  

 måneder.
§ 32 Stk. 1. Efter lovens ikrafttræden kan der ikke  

 idømmes hæftestraf, selv om straffebestemmelser i anden  

 lovgivning forsat giver mulighed herfor.
 Stk. 2. Ved anvendelse af straffebestemmelser uden for de i  

 §§ 1-29 nævnte love, hvor hæfte indgår i  

 strafferammen, kan der i stedet for hæfte idømmes fængsel  

 indtil 4 måneder.
 Stk. 3. § 31 finder tilsvarende anvendelse.
§ 33 Stk. 1. Ved fastsættelse af forvandlingsstraf for  

 bøde vedrørende en lovovertrædelse, der er begået  

 før lovens ikrafttræden, finder § 31 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2. Loven har ikke virkning for hæftestraf eller  

 forvandlingsstraf af hæfte, som er idømt eller fastsat  

 før lovens ikrafttræden.
§ 34 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne  

 eller Grønland.
 Stk. 2. §§ 1, 3, 5-8, 10, 12, 14, 15, 17, 18 og 27 kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse Side 1. Indledning	 10 2. Afskaffelse af hæftestraffen	 10 2.1. Gældende ret		10 2.2. Straffelovrådets forslag		11 2.3. Justitsministeriets overvejelser		17 3. Prøveløsladelse af  

 livstidsdømte	 18 3.1. Gældende ret		18 3.2. Straffelovrådets forslag		19 3.3. Justitsministeriets overvejelser		21 4. Aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse	 21 4.1. Straffelovrådets forslag		21 4.2. Justitsministeriets overvejelser		21 5. Forslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser	 22 6. Hørte myndigheder mv. 	 22 1. Indledning 1.1.
1.2. De gældende bestemmelser om  

 straffuldbyrdelse findes dels i nogle få bestemmelser i straffeloven,  

 dels i to bekendtgørelser og i et betydeligt antal cirkulærer.
I  

 forslaget til lov om fuldbyrdelse af straf mv. foreslås en samlet  

 regulering af fuldbyrdelsen af straf mv. i form af en straffuldbyrdelseslov.  

 Lovforslaget bygger på Straffelovrådets betænkning nr.  

 1355/1998 om en lov om fuldbyrdelse af straf mv.
1.3. Forslaget til straffuldbyrdelseslov indeholder  

 bl.a. en lovregulering af de indsattes rettigheder og pligter under ophold i  

 fængsel.
Det gælder f.eks. med hensyn til adgangen til  

 fællesskab med andre indsatte, medindflydelse, arbejde, uddannelse,  

 fritidsaktiviteter samt forsorgs- og sundhedsmæssig bistand.
 Forslaget regulerer også spørgsmål, der  

 har betydning for de indsattes muligheder for kontakt til samfundet uden for  

 institutionen, f.eks. adgang til udgang, besøg, brevveksling,  

 telefonsamtaler, aviser og bøger mv. samt adgang til i fængslet  

 at udtale sig til medierne.
Forslaget rummer endvidere en detaljeret regulering af  

 betingelserne for og fremgangsmåden ved indgreb over for indsatte, dvs.  

 adgangen til at undersøge den indsattes person og opholdsrum  

 (visitation), fotografering og optagelse af fingeraftryk, magtanvendelse,  

 udelukkelse fra fællesskab, disciplinærstraf mv.
I den  

 forbindelse foreslås også regler, der styrker de indsattes  

 muligheder for at få erstatning for uforskyldte indgreb under  

 straffuldbyrdelsen.
 Herudover indeholder lovforslaget forskellige forslag, der  

 udvider de indsattes muligheder for at gå til domstolene for at  

 få efterprøvet visse indgribende afgørelser, der  

 træffes som led i straffuldbyrdelsen.
1.4. Det lovforslag, der hermed fremsættes,  

 tilsigter på den baggrund at gennemføre de ændringer i  

 navnlig straffeloven og retsplejeloven, som straffuldbyrdelsesloven  

 nødvendiggør.
Det indebærer bl.a., at hæftestraffen  

 afskaffes.
 Forslaget om afskaffelse af hæftestraffen bygger  

 på Straffelovrådets betænkning nr. 1099/1987 om  

 strafferammer og prøveløsladelse, jf. pkt. 2  

 nedenfor.
Herudover indeholder lovforslaget forslag til en  

 prøveløsladelsesordning for livstidsdømte.
Der henvises  

 herom til pkt. 3 nedenfor.
Straffelovrådet afgav i december 1996 en udtalelse  

 vedrørende aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse.
I denne udtalelse  

 foreslår et flertal af rådets medlemmer bl.a., at  

 forvaltningslovens § 9 om partsaktindsigt ændres, så der  

 ikke er aktindsigt for parten i forbindelse med fuldbyrdelse af frihedsstraf  

 i sager om valg af afsoningsinstitution, sager om overførsel til anden  

 afsoningsinstitution eller afdeling i en afsoningsinstitution eller sager om  

 udelukkelse fra fællesskab.
 På den baggrund omtales i pkt. 4 nedenfor  

 spørgsmålet om at begrænse adgangen til aktindsigt i de  

 nævnte typer af sager inden for straffuldbyrdelsen.
2. Afskaffelse af hæftestraffen 2.1. Gældende ret 2.1.1. Hæfte er en af de almindelige strafarter  

 i straffeloven, jf. straffelovens § 31, hvorefter de almindelige straffe  

 er fængsel, hæfte og bøde.
 Om den historiske baggrund for indførelse af  

 hæftestraffen i straffeloven af 1930 henvises til betænkning nr.  

 1355/1998, s. 19-22, og betænkning nr. 1099/1987, s. 49-50.
Inden for straffelovens specielle del viser de enkelte  

 strafferammer, i hvilke forbindelser hæftestraffen er tiltænkt en  

 rolle.
Størst anvendelse har denne strafart i praksis i sager om  

 brugstyveri, tyveri og vold.
Langt hyppigere anvendes hæftestraffen dog  

 i sager om særlovsovertrædelser, herunder navnlig  

 overtrædelser af færdselslovens regler om  

 spirituskørsel.
I straffelovens § 44 er givet en række  

 særregler om hæftestraffen.
Om hæftestraffens faste minimum  

 og maksimum fastsættes i § 44, stk. 1, 1. pkt., at  

 hæfte kan idømmes fra 7 dage til 6 måneder.
Denne regel  

 skal sammenholdes med straffelovens § 33, stk. 1, hvorefter straf  

 af fængsel ikke kan idømmes under 30 dage.
Hæftestraffen  

 giver således mulighed for udmåling af frihedsstraf under  

 fængselsstraffens faste minimum på 30 dage.
 Om de særlige regler vedrørende fuldbyrdelse  

 af hæftestraf i straffelovens § 44, stk. 2 og 3, henvises til  

 pkt. 2.1.2. nedenfor.
 I straffebestemmelser, der indeholder hæfte i  

 strafferammen, står som regel alene »hæfte«, og dette udtryk skal  

 da forstås i overensstemmelse med § 44, stk. 1, 1. pkt.  

 Bestemmelser med afvigende hæfterammer forekommer dog også.  

 F.eks. fastsættes i straffelovens § 126, stk. 2, og  

 § 134 en strafferamme på hæfte indtil 3 måneder som  

 maksimum.
Endvidere giver straffeloven i visse tilfælde  

 mulighed for at fravige det fastsatte minimum på 7 dage.
Ved  

 udmåling af tillægsstraf kan der således idømmes  

 hæfte i kortere tid end foreskrevet i straffelovens § 44, jf.  

 straffelovens § 89, 2. pkt., og ved fastsættelse af  

 bødeforvandlingsstraf gælder et minimum på 2 dage, jf.  

 straffelovens § 54, stk. 1, 4. pkt.
Til straffelovens § 44 føjes forskellige  

 straffelovsbestemmelser om forholdet mellem hæftestraffen og de  

 øvrige strafarter.
I straffelovens § 58, stk. 1, 2. pkt.,  

 fastsættes således, at hæfte kan anvendes som ubetinget  

 strafdel i en kombinationsdom, selv om hæfte ikke er hjemlet i den  

 strafferamme, der er foreskrevet for lovovertrædelsen.
Over for  

 personer, der ikke er fyldt 21 år, kan straf af hæfte ligeledes  

 bringes i anvendelse, selv om den pågældende strafart ikke er  

 hjemlet for det strafbare forhold, jf. straffelovens § 91, stk. 2.  

 Har den skyldige tidligere udstået straf af fængsel, og  

 overstiger den foreskrevne straf for den pågældende handling ikke  

 hæfte, kan dog omvendt idømmes fængsel i indtil samme tid  

 i stedet for hæfte, jf. straffelovens § 91, stk. 1.
For det tilfælde, at en person skal afsone straf af  

 fængsel i forbindelse med en hæftestraf, anviser straffelovens  

 § 90, stk. 1, den mulighed, at hæftestraffen omsættes  

 til fængsel efter bestemmelse af den straffuldbyrdende myndighed.
Ved  

 omsætningen af hæfte til fængsel regnes da 2 dages  

 fængsel lig med 3 dages hæfte, jf. straffelovens § 90,  

 stk. 3.
2.1.2. Om fuldbyrdelse af hæftestraf  

 indeholder straffelovens § 44, stk. 2 og 3, som nævnt nogle  

 særregler.
Hæftedømte må således ikke  

 sættes til afsoning sammen med andre kategorier af indsatte, herunder  

 fængselsdømte.
Anbringelse sammen med fængselsdømte  

 antages dog i praksis at kunne ske, såfremt den hæftedømte  

 giver samtykke til en sådan anbringelse.
Hæftedømte har  

 endvidere ret til at skaffe sig anden forplejning end fangekosten og til  

 inden for rimelige grænser at skaffe sig ting til personlig brug eller  

 udstyr af cellen.
De har desuden ret til selv at skaffe sig arbejde.  

 Gøres der ikke brug af denne ret, skal den dømte mod vederlag  

 pålægges at udføre et »under hensyn til hans dannelsestrin  

 og livsstilling passende arbejde«, jf. straffelovens § 44, stk. 3,  

 2. pkt.
I nogle henseender har fængselsdømte  

 imidlertid en fortrinsstilling frem for hæftedømte.
Straffeloven  

 giver således alene fængselsdømte mulighed for  

 prøveløsladelse.
At hæftedømte er afskåret  

 fra prøveløsladelse, skal ses på baggrund af, at  

 hæftestraffen som nævnt er en i sammenligning med  

 fængselsstraffen særlig kortvarig frihedsstraf.
Dertil kommer, at  

 prøveløsladelse fra straf af fængsel forudsætter,  

 at den dømte har afsonet mindst 2 måneder af straffetiden, jf.  

 straffelovens § 38, stk. 1 og 2.
Om indsattes mulighed for udgang under afsoningen, jf.  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 31 af 18. marts 1986 med senere  

 ændringer, gælder også i et vist omfang forskellige regler  

 for hæfte- og fængselsdømte.
I cirkulærets  

 § 24, stk. 1, bestemmes således, at alene indsatte, der  

 udstår fængsel i 5 måneder eller derover, kan få  

 udgang for at besøge bestemte personer.
Sådan udgang gives  

 normalt for en weekend, men kan i åbne institutioner - og under  

 særlige omstændigheder også i lukkede - i stedet  

 omsættes til 3 udgange af indtil 12 timers varighed.
Ordningen vedrørende udgang med henblik på  

 besøg hos bestemte personer mv. er indrettet med det formål at  

 give personer, der afsoner længerevarende fængselsstraffe,  

 mulighed for at opretholde den sociale kontakt med pårørende mv.  

 under ophold uden for fængsel.
Reglerne tager derimod ikke sigte  

 på hæftedømte og fængselsdømte, der alene  

 udstår en korterevarende frihedsstraf.
 Derimod har såvel hæfte- som  

 fængselsdømte mulighed for at få udgang til særlige  

 formål, f.eks. for at besøge nærtstående personer,  

 der er alvorligt syge, og at være til stede ved en  

 nærtståendes begravelse, jf. cirkulærets § 31,  

 stk. 1. Personer, der udstår frihedsstraf i 30 dage eller derover,  

 har mulighed for at få udgang bl.a. med henblik på at  

 besøge nærtstående personer ved vigtige  

 familiebegivenheder og at varetage personlige interesser, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, jf. cirkulærets  

 § 31, stk. 2.
I visse tilfælde kan indsatte, der udstår  

 straf i åben institution, få tilladelse til udgang af op til 12  

 timers varighed i forbindelse med, at den pågældende modtager  

 besøg i institutionen, jf. cirkulærets § 34. Under den  

 tidligere ordning kunne der ikke meddeles besøgsudgang til personer,  

 der enten afsonede straf af hæfte i 5 eller 6 måneder eller straf  

 af fængsel i 5 måneder eller derover.
Denne ordning er  

 ændret ved et cirkulære af 10. januar 1994. Ændringen  

 indebærer, at der kan meddeles besøgsudgang til personer, der i  

 åben institution udstår hæfte i 30 dage eller derover.  

 Personer, der udstår straf af fængsel i 5 måneder eller  

 derover, kan fortsat ikke meddeles besøgsudgang, jf. cirkulærets  

 § 34. Det skyldes, at sådanne personer som nævnt i stedet  

 har mulighed for at få tilladelse til udgang en hel weekend.
2.2. Straffelovrådets forslag 2.2.1. Forslag om hæftestraffens afskaffelse har  

 tidligere været fremsat flere gange.
Et forslag om hæftestraffens  

 afskaffelse blev fremsat i betænkning nr. 650/1972 om nogle af- og  

 nedkriminaliseringsspørgsmål, afgivet af en arbejdsgruppe  

 under Justitsministeriet.
Til denne betænkning var optaget et notat af  

 8. juni 1971 fra Direktoratet for Fængselsvæsenet, i hvilket man  

 konkluderede, at de to former for frihedsstraf, hæfte og fængsel,  

 burde forenes til én strafart.
En hovedbetragtning bag denne  

 anbefaling var, at de oprindelige forudsætninger om adskillelsen af  

 samtlige lovovertrædere i et fængsels- og et hæfteklientel  

 ikke længere kunne bære en sondring mellem to principielt  

 forskellige arter af frihedsstraf.
I stedet burde sanktionssystemet tilpasses  

 det allerede anerkendte princip om straffuldbyrdelse, hvorefter det om alle  

 frihedsstraffe gælder, at de i hovedsagen - ud over  

 frihedsberøvelse - ikke bør medføre andre restriktioner  

 på de indsattes tilværelse end sådanne, der er  

 nødvendige af hensyn til sikkerheden og ordenen i  

 afsoningsinstitutionen.
2.2.2. Også i den senere betænkning  

 nr. 806/1977 om alternativer til frihedsstraf anbefalede den  

 arbejdsgruppe, der afgav betænkningen, hæftestraffen afskaffet.  

 Til støtte for sin opfattelse gjorde arbejdsgruppen bl.a.  

 gældende, at forskellen mellem hæfte og fængsel bortset fra  

 reglerne om straffens længde var af overvejende terminologisk karakter.  

 Arbejdsgruppen medgav, at selve den terminologiske forskel og de hertil  

 knyttede forestillinger rummede mulighed for at udtrykke varierende  

 bedømmelser af forskellige typer af lovovertrædere.
En  

 opretholdelse af de to strafarter kunne således indebære visse  

 fordele af social og emotionel karakter for de personer, der idømmes  

 den efter almindelige forestillinger mindre belastende frihedsstraf af  

 hæfte.
For arbejdsgruppen gav disse virkninger af den lovmæssige  

 sondring mellem fængsel og hæfte imidlertid ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at opretholde hæftestraffen.
 2.2.3. Spørgsmålet om  

 hæftestraffens fortsatte berettigelse har været genstand for  

 drøftelse i Straffelovrådets betænkning nr. 1099/1987  

 om strafferammer og prøveløsladelse.
 Efter Straffelovrådets opfattelse har de  

 synspunkter, der oprindeligt førte til et system med to forskellige  

 arter af frihedsstraf, mistet deres betydning.
Således som kriminaliteten og anvendelsen af  

 frihedsstraffene har udviklet sig, kan forudsætningen om adskillelsen  

 af et hæfteklientel fra et fængselsklientel ikke længere  

 opretholdes.
Inden for de lovovertrædelser, for hvilke frihedsstraf  

 skønnes nødvendig, kan der ikke uden en høj grad af  

 vilkårlighed gøres en sondring mellem nogle  

 lovovertrædelser, der er »egentlig kriminalitet«, og andre, som ikke er  

 det.
At f.eks. grove tilfælde af spirituskørsel eller visse  

 former for vold, tyveri og brugstyveri, der efter gældende  

 udmålingspraksis straffes med hæfte, efter deres beskaffenhed  

 skulle ligge under »den egentlige kriminalitets niveau«, holder efter  

 rådets opfattelse ikke stik.
Også om lovovertrædernes  

 personlige forhold må det antages, at f.eks. hæftedømte  

 spirituskørere ikke adskiller sig markant fra andre  

 straffelovsovertrædere.
 Det gøres på denne baggrund gældende,  

 at realiteten i den nuværende sondring mellem hæfte- og  

 fængselsdomme alene består i, at hæfte fortrinsvis anvendes  

 i tilfælde, hvor der er behov for udmåling af frihedsstraffe  

 under fængselsstraffens faste minimum på 30 dage.
Også straffelovens oprindelige forudsætning om  

 indholdet af frihedsstraffene har efter Straffelovrådets opfattelse  

 mistet sin betydning.
At hæftedømte efter straffelovens  

 § 44, stk. 2, ikke må sættes til afsoning sammen med  

 andre kategorier af indsatte, herunder fængselsdømte, antages  

 således i praksis ikke at udelukke anbringelse sammen med  

 fængselsdømte, når den hæftedømte giver  

 samtykke til sådan anbringelse.
 Dertil kommer, at kriminalforsorgens anstaltssystem og  

 principperne for anbringelse og behandling af de dømte er forandret  

 væsentligt siden straffelovens vedtagelse i 1930. Det anses nu for  

 ønskeligt, at alle frihedsstraffe som udgangspunkt fuldbyrdes i  

 åbne institutioner, medmindre sikkerhedshensyn eller andre  

 særlige forhold taler for anbringelse i lukket fængsel.
Desuden er de fleste af de begunstigelser, der oprindeligt  

 var tiltænkt hæftedømte, efterhånden udstrakt til  

 også at omfatte fængselsdømte.
Der består  

 således i dag kun få og praktisk mindre væsentlige  

 forskelle mellem hæftestraffe og korte fængselsstraffe i  

 henseende til de rettigheder, der tilkommer de dømte, og de forhold,  

 hvorunder straffene i øvrigt fuldbyrdes.
Efter Straffelovrådets opfattelse må det  

 derfor fra et fængselsmæssigt synspunkt antages, at der ikke  

 længere er nogen grund til at opretholde straffelovens sondring mellem  

 strafarterne hæfte og fængsel.
Forening af hæfte og  

 fængsel til én strafart synes derimod at muliggøre en  

 mere rationel udnyttelse af kriminalforsorgens anstaltskapacitet.
Straffelovrådet har på denne baggrund i  

 betænkning nr. 1099/1987 stillet forslag om, dels at  

 hæftestraffen afskaffes, dels at fængselsstraffens faste minimum  

 på 30 dage nedsættes til 7 dage.
Endvidere er det som almindelig  

 regel foreslået at ændre hæfterammerne til fængsel  

 indtil 4 måneder med henblik på i videre omfang at tilpasse  

 strafmaksimum til den gældende udmålingspraksis i sager om  

 hæftestraf.
Straffelovrådet har ikke med forslaget om  

 hæftestraffens afskaffelse tilsigtet nogen reduktion af  

 udmålingsniveauet.
Det er således forudsat, at domstolene som  

 almindelig retningslinie vil udmåle fængsel med samme antal dage  

 som hidtil hæfte.
2.2.4. Spørgsmålet om  

 hæftestraffens afskaffelse har senest været genstand for  

 behandling i betænkning nr. 1181/1989 om en lov om fuldbyrdelse af  

 straf mv., der er afgivet af arbejdsgruppen under Straffelovrådet  

 med henblik på forberedelse af straffuldbyrdelsesloven.
I  

 arbejdsgruppens lovudkast er det i overensstemmelse med kommissoriet for  

 arbejdsgruppen forudsat, at hæftestraffen afskaffes.
Arbejdsgruppen har  

 i øvrigt tilsluttet sig Straffelovrådets anbefaling om at  

 afskaffe hæftestraffen, jf. betænkningen s. 47-48.
 Straffelovrådet har på den baggrund i  

betænkning nr. 1355/1998 om en lov om fuldbyrdelse af straf mv.  

 på ny overvejet spørgsmålet om hæftestraffens  

 opretholdelse, men har ikke fundet anledning til at ændre sin  

 opfattelse, således som den er kommet til udtryk i betænkning nr.  

 1099/1987, hvor hæftestraffen foreslås afskaffet og erstattet af  

 fængselsstraf.
Som det fremgår ovenfor, var et af formålene  

 med indførelsen af hæftestraffen, at man via to forskellige  

 betegnelser for straf ønskede at udtrykke en forskel med hensyn til  

 strafskylden.
Det er efter rådets opfattelse lykkedes at opfylde dette  

 formål, idet hæftestraffen generelt opfattes som en mildere  

 strafform, der ikke stigmatiserer den dømte i samme grad som  

 fængselsstraffen.
Derimod har udviklingen medført, at det andet  

 hovedformål med hæftestraffen, som var at indføre en straf  

 med et mildere indhold, ikke længere er til stede.
Hvor  

 hæftestraffen ved sin indførelse hovedsageligt skulle »virke som  

 frihedsberøvelse, medens der i øvrigt skal forbeholdes fangen  

 bevægelsesfrihed inden for de grænser, hensynet til  

 fængselsordenen kræver«, gælder dette princip i dag  

 også for fængselsstraffen.
Dette betyder, at indholdet i en  

 frihedsstraf i dag i alt væsentligt er det samme, uanset om den er  

 udmålt som hæfte eller som fængsel.
Selv om man ikke skal underkende den psykologiske  

 betydning, som det, i hvert fald så længe sondringen mellem  

 fængsel og hæfte opretholdes og måske i en vis overgangstid  

 herefter, for nogle kan have, at en idømt frihedsstraf betegnes som  

 hæfte og ikke fængsel, finder Straffelovrådet dog ikke, at  

 der er tilstrækkeligt grundlag for at opretholde den gældende -  

 reelt rent terminologiske - sondring mellem de to strafarter.
Rådet  

 foreslår derfor betegnelsen »hæfte« afskaffet og erstattet af  

 »fængsel«.
2.2.5. Om den praktiske gennemførelse af  

 forslaget, herunder overgangsbestemmelser og omsætningsregler, kan  

 Straffelovrådet i det hele henholde sig til betænkning nr.  

 1099/1987, s. 49-62, 69-71, 103-104 og 282-306. Der henvises herom til pkt.  

 2.2.5.1.-2.2.5.7. nedenfor.
Endvidere henvises til betænkning nr.  

 1355/1998, s. 17-25.
2.2.5.1. Med henblik på afskaffelse af  

 hæftestraffen skal der ske en række ændringer i  

 straffeloven.
De fleste af disse ændringer er rent redaktionelle og  

 rejser ingen problemer.
Det gælder navnlig alle de bestemmelser i  

 straffelovens specielle del, hvor strafferammen nu er »bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil (f.eks.) 2 år«.
Her skal ordet  

 »hæfte« udgå.
Tilsvarende udgår ordene »hæfte eller«  

 i bestemmelser, hvis strafferamme nu er »hæfte eller fængsel  

 indtil (f.eks.) 2 år«.
Det forudsættes herved, at  

 fængselsstraffens faste minimum på 30 dage nedsættes til et  

 niveau svarende til minimum for hæfte, jf. pkt. 2.2.5.6. nedenfor.
I andre tilfælde skal der træffes et valg af  

 ny strafferamme, når hæfte udgår.
Det er bl.a.  

 tilfældet med bestemmelser, hvis nuværende ramme er »hæfte«  

 eller »bøde eller hæfte«.
I sådanne bestemmelser betyder  

 »hæfte« i dag en frihedsstraf på højst 6 måneder,  

 jf. straffelovens § 44, stk. 1, 1. pkt.
Nedenfor under pkt.  

 2.2.5.2. omtales spørgsmålet om, hvilket maksimum for  

 fængsel der i sådanne bestemmelser bør træde i  

 stedet for de 6 måneders hæftemaksimum.
Spørgsmålet  

 opstår, fordi man ikke uden videre kan gå ud fra, at der  

 fremtidig bør gælde samme maksimum for fængsel som i dag  

 for hæfte.
I nogle få bestemmelser er der fastsat et lavere  

 maksimum for hæftestraf end 6 måneder.
Også i disse  

 tilfælde skal der sættes et fængselsmaksimum i stedet for  

 hæftemaksimum.
I en række bestemmelser er den ordinære  

 straframme (hovedrammen) »bøde eller hæfte«, medens  

 fængsel efter en sideramme kan idømmes under skærpende  

 omstændigheder.
Spørgsmålet er her, om hæfte skal  

 ændres til fængsel med et lavt maksimum, således at den  

 pågældende straffebestemmelse har to fængselsrammer, den  

 ene beregnet for normaltilfælde, den anden for tilfælde med  

 skærpende omstændigheder.
Andre muligheder er at nøjes med  

 bøde i den ordinære ramme, eller omvendt at lade fængsel  

 indgå i den ordinære ramme med et sådant maksimum, at en  

 tilføjelse om skærpende omstændigheder bliver  

 overflødig.
Den løsning, der vælges, kan efter  

 Straffelovrådets opfattelse ikke blive den samme i alle de omhandlede  

 tilfælde.
Hvor fængselsmaksimum i siderammen i dag er forholdsvis  

 højt (navnlig 1 år eller mere), er det mest nærliggende at  

 bevare fængsel i hovedrammen med et lavere maksimum.
Hvis  

 fængselsmaksimum i siderammen derimod er så lavt som f.eks. 6  

 måneder, kan det virke kunstigt at sætte et maksimum på 3-4  

 måneder i hovedrammen, og Straffelovrådet har her foreslået  

 enten at fastsætte en fængselsramme (og stryge siderammen) eller  

 nøjes med bøde i hovedrammen og fastsætte et  

 fængselsmaksimum i siderammen.
2.2.5.2. Når en domfældt skal afsone en  

 hæftestraf sammen med en fængselsstraf, gælder der efter  

 straffelovens § 90, stk. 3, at 2 dages fængsel regnes lig 3  

 dages hæfte.
Med udgangspunkt i denne bestemmelse kunne det synes  

 nærliggende at lade et maksimum på 4 måneders fængsel  

 træde i stedet for hæftestraffens maksimum på 6  

 måneder i de strafferammer, der hidtil har haft hæfte som  

 højeste straf, og i øvrigt mest muligt at følge  

 omsætningsforholdet 2:3 ved ændring af hæfterammer og ved  

 udmåling af fængselsstraf i tilfælde, hvor der hidtil er  

 anvendt hæftestraf.
Der er dog ifølge Straffelovrådet  

 betænkeligheder ved at basere den fremtidige ordning på det  

 nugældende omsætningsforhold mellem de to strafarter.
Ved  

 straffelovens vedtagelse har man forestillet sig, at fuldbyrdelse af  

 hæfte var en mildere og mere begunstiget frihedsberøvelse end  

 fængsel, og at der i omsætningstilfælde opnåedes en  

 form for følelighed, når 3 dages hæfte blev sat lig med 2  

 dages fængsel.
Udviklingen er i betydelig grad løbet fra  

 forudsætninger af denne art.
Man bør formentlig i dag tage det  

 udgangspunkt, at frihedsberøvelse i en uge eller en måned  

 må regnes som den samme straf, hvad enten straffen kaldes hæfte  

 eller fængsel.
 På denne baggrund kunne der snarere være grund  

 til at omsætte hæftemaksima og hæftesatser til  

 fængselsstraffe af samme længde og bl.a. lade fængsel  

 indtil 6 måneder træde i stedet for hæfte i samme tid.
Imidlertid er det praktisk talt aldrig aktuelt at  

 udmåle en hæftestraf, der blot nærmer sig denne strafarts  

 generelle maksimum på 6 måneder.
Ingen praktiske behov for en  

 passende udmåling ville blive tilsidesat, hvis man fastsætter et  

 lavere maksimum end 6 måneder - f.eks. 3 eller 4 måneder -  

 på områder, hvor fængsel træder i stedet for  

 hæfte ved denne strafs afskaffelse.
Efter den gældende ordning med hensyn til  

 prøveløsladelse, som på dette punkt har været  

 uændret siden straffelovens vedtagelse, kan der ikke ske  

 løsladelse på prøve fra udståelse af  

 hæftestraf.
Derimod indtræder der regelmæssigt  

 løsladelse på prøve efter udståelsen af to  

 tredjedele af en fængselsstraf, dog tidligst efter 2 måneder.  

 Hvis et fængselsmaksimum på f.eks. 4 måneder træder i  

 stedet for hæfte, vil der ske den ændring, at en frihedsstraf,  

 der hidtil har kunnet blive 6 måneders fuldt udstået straf,  

 ændres til maksimalt 4 måneders frihedsstraf, hvoraf mindre end 3  

 måneder udstås, før der kan ske løsladelse på  

 prøve.
Det forudsættes herved, at der ikke sker nogen  

 ændring i den nævnte regel om prøveløsladelse.  

 På baggrund af niveauet for de i praksis udmålte  

 hæftestraffe mener Straffelovrådet ikke, at de her omtalte  

 forhold taler imod at sætte et lavere maksimum for fængsel end 6  

 måneder, når fængsel træder i stedet for hæfte  

 ved denne strafs afskaffelse.
Straffelovrådet foreslår på denne  

 baggrund, at der fastsættes et maksimum på 4 måneder for  

 fængsel, der i strafferammerne træder i stedet for den afskaffede  

 hæftestraf.
Til støtte for at sætte grænsen ved 4 og  

 ikke ved 3 måneder kan anføres, at man herved bedst  

 undgår, at maksimumstraffen bliver for hyppigt anvendt, hvilket i  

 almindelighed er ønskeligt med hensyn til strafferammer.
Et maksimum  

 på 4 måneder vil også give domstolene en lidt større  

 valgfrihed med hensyn til straffe, der ligger over et niveau på 60  

 dage.
Hvis maksimum sættes ved 3 måneder, og den nugældende  

 regel om prøveløsladelse efter mindst 2 måneder bevares,  

 vil et maksimum på 3 måneder betyde, at maksimumstraffen i  

 realiteten er af samme længde som en idømt straf på 60  

 dage.
Med den foreslåede nedsættelse af maksimum i  

 strafferammer, hvor fængsel træder i stedet for hæfte,  

 tilsigter Straffelovrådet alene en tilpasning til  

 udmålingspraksis.
Forslaget er således ikke udtryk for et  

 ønske om, at de enkelte udmålte straffe skal undergives en  

 reduktion i forhold til hidtidig praksis.
I øvrigt kan der, hvor  

 forholdene i særlig grad taler derfor, i de enkelte strafferammer  

 fastsættes et forhøjet maksimum, f.eks. 6 måneders  

 fængsel.
2.2.5.3. Afskaffelse af hæftestraffen  

 medfører også behov for at ændre en række  

 bestemmelser i straffelovens almindelige del, hvor hæftestraf er  

 nævnt.
I de fleste tilfælde er det uden videre klart, at  

 hæfte skal udgå, eller at denne straf skal ændres til  

 fængsel med et fastsat maksimum.
Endvidere skal hæfte  

 ændres til fængsel i reglerne om forvandlingsstraf for  

 bøder.
Straffelovrådet foreslår i den forbindelse, at en  

 dags hæfte ændres til en dags fængsel.
Efter straffelovens § 21, stk. 3, straffes  

 forsøg, for så vidt ikke andet er bestemt, kun, når der  

 for lovovertrædelsen er foreskrevet højere straf end  

 hæfte.
Afgrænsningen af de straffri forsøgshandlinger  

 overfor de strafbare beror således på, om den  

 pågældende strafferamme alene rummer (bøde og/eller)  

 hæfte, eller der er mulighed for at idømme fængsel.
Hvis  

 det sidste er tilfældet, gør det ikke et forsøg  

 straffrit, at overtrædelsen i sin konkrete form efter  

 udmålingspraksis klart hører hjemme på bøde- eller  

 hæfteniveauet.
Det er Straffelovrådets opfattelse, at man  

 også efter hæftestraffens afskaffelse bør have en generel  

 regel om grænsen mellem strafbart og straffrit forsøg.
Det er  

 praktisk at søge grænsen lagt således, at der ikke ofte  

 bliver brug for at fravige hovedreglen ved specialbestemmelser om de enkelte  

 gerningstyper.
Såfremt man erstatter de hidtidige hæfterammer med  

 fængsel indtil 4 måneder, dels i de fleste rammer i straffeloven,  

 dels som almindelig omsætningsregel med henblik på særlove,  

 jf. herved pkt. 2.2.5.5. nedenfor, vil det være naturligt at anvende  

 samme regel i § 21, stk. 3, der herefter vil opretholde en i det  

 væsentlige uændret afgrænsning af straffrit forsøg.  

 Det udelukker ikke, at der som hidtil i specielle gerningsindhold sker  

 kriminalisering af forsøg på forhold, hvis strafferamme ikke  

 overstiger den foreslåede grænse på fængsel i 4  

 måneder.
2.2.5.4. Afskaffelse af hæftestraffen rejser  

 endvidere en række overgangsspørgsmål.
Disse  

 vedrører (1) valget af straf for en tidligere begået  

 lovovertrædelse, der ikke er endeligt pådømt ved lovens  

 ikrafttræden, jf. pkt. 2.2.5.4.1. nedenfor, (2) fuldbyrdelsen af en  

 før lovens ikrafttræden endeligt idømt hæftestraf,  

 uanset om fuldbyrdelsen af denne er påbegyndt, jf. pkt. 2.2.5.4.2.  

 nedenfor, og (3) fastsættelse af forvandlingsstraf, jf. pkt. 2.2.5.4.3.  

 nedenfor.
 2.2.5.4.1. Sager om lovovertrædelser, der er  

 begået før lovens ikrafttræden, men kommer til  

 pådømmelse (eventuelt i ankeinstansen) efter dette tidspunkt,  

 bør efter Straffelovrådets opfattelse føre til  

 idømmelse af fængsel, såfremt frihedsstraf er forskyldt,  

 selv om straffen efter hidtidig praksis ville være blevet hæfte.  

 Anvendelsen af domstidens lov er således i overensstemmelse med  

 princippet i straffelovens § 3, stk. 1, hvorefter  

 spørgsmålet om strafbarhed og straf afgøres efter den  

 senere lov, når den ved en handlings påkendelse gældende  

 straffelovgivning forskellig fra den, der gjaldt ved handlingens  

 foretagelse.
At afgørelsen ikke derved må blive strengere  

 end efter den ældre lov, jf. § 3, stk. 1, udelukker efter  

 Straffelovrådets opfattelse ikke, at fængsel kan træde i  

 stedet for den hidtil forskyldte hæftestraf.
Det kan heller ikke  

 antages, at princippet i § 3, stk. 1, er til hinder for anvendelsen  

 af nye og strengere regler om straffuldbyrdelsen, hvilket kunne tænkes  

 at være tilfældet, såfremt fængsel i sin  

 fuldbyrdelsesform er mindre begunstiget end hæfte.
Det kan imidlertid hævdes, at idømmelsen af  

 fængsel i samme antal dage som hidtil hæfte er en skærpelse  

 efter den ældre lovs tankegang, fordi straffelovens § 90,  

 stk. 3, bestemmer, at 2 dages fængsel skal regnes lig med 3 dages  

 hæfte.
Det kan anføres, at den ældre lovs  

 forudsætning kun opfyldes, hvis pådømmelsen efter  

 hæftestraffens afskaffelse sker under anvendelse af en regel om, at  

 straf af fængsel skal - eller skal kunne - udmåles til to  

 tredjedele af det, som hæftestraffen ville have været.
Heroverfor kan det anføres, at § 90,  

 stk. 3, direkte kun angår den i § 90, stk. 1,  

 nævnte omsætning af hæfte til fængsel ved  

 fuldbyrdelse af både en hæfte- og en fængselsstraf.  

 Endvidere bygger princippet i § 90, stk. 3, utvivlsomt på  

 forudsætningen om, at fængsel efter sin fuldbyrdelsesform er  

 strengere end hæfte, og skærpelser af fuldbyrdelsesformen falder  

 som nævnt uden for princippet i § 3, stk. 1. Således  

 som brugen af de to frihedsstraffe har udviklet sig, må det for langt  

 de fleste korte hæftestraffes vedkommende antages, at domstolenes  

 udmålingssatser - f.eks. standardstraffen på 14 dages hæfte  

 for spirituskørsel - ville have været det samme, hvis straffen  

 havde heddet fængsel.
Der må med andre ord antages at være  

 store områder, hvor domstolene anlægger den realistiske  

 betragtning, at en dags frihedsberøvelse er det samme indgreb, hvad  

 enten straffen hedder det ene eller det andet eller i sin fuldbyrdelsesform  

 er mere eller mindre begunstiget.
Der er på den anden side også holdepunkter for  

 at antage, at domstolene undertiden bygger på den forudsætning,  

 at hæfte og fængsel udmåles med forskellige antal dage,  

 således at f.eks. 30 dages fængsel antages at ækvivalere 40  

 dages hæfte.
Det kan derfor ifølge Straffelovrådet ikke  

 udelukkes, at der i forbindelse med hæftestraffens afskaffelse  

 bør tages hensyn hertil.
Hvis der f.eks. ved en påanket  

 byretsdom før lovens ikrafttræden er idømt 40 dages  

 hæfte, kan det meget vel tænkes, at det rette resultat efter  

 landsrettens opfattelse - også før lovens ikrafttræden -  

 ville være 30 dages fængsel, og det kan da være rimeligt,  

 at en overgangsregel ikke generelt forpligter domstolene til at udmåle  

 fængsel med samme antal dage, som en hæftestraf ville have  

 udgjort.
 På denne baggrund foreslår  

 Straffelovrådet en overgangsbestemmelse med følgende  

 indhold:
 »Hvis der efter lovens ikrafttræden skal  

 idømmes straf for en tidligere begået lovovertrædelse, for  

 hvilken straf af hæfte indtil 30 dage ville være forskyldt,  

 idømmes fængsel med samme antal dage som tidligere  

 hæfte.
Stk. 2. Ville højere straf af  

 hæfte end nævnt i stk. 1 være forskyldt, kan en lavere  

 straf af fængsel idømmes, dog ikke mindre end 30 dage eller mere  

 end 4 måneder.« 2.2.5.4.2. At der forud for lovens  

 ikrafttræden er afsagt en endelig dom til hæftestraf, hvis  

 fuldbyrdelse ikke er påbegyndt, kan efter Straffelovrådets  

 opfattelse ikke føre til, at den idømte hæftestraf  

 på straffeattester og i andre sammenhænge skal fremtræde  

 som en fængselsstraf.
Det ville imidlertid have nogle praktiske fordele, at  

 også allerede idømte hæftestraffe fuldbyrdes efter  

 reglerne om fængsel efter lovens ikrafttræden.
Herved ville man  

 undgå, at der efter hæftestraffens afskaffelse opretholdes regler  

 om fuldbyrdelse af hæftestraf med henblik på det stadig aftagende  

 antal tilfælde, hvor straffen fuldbyrdes med forsinkelse, f.eks. som  

 følge af ventetider i kriminalforsorgen.
 På den anden side kan også en regel om  

 fuldbyrdelse efter reglerne om fængsel rejse spørgsmål om  

 en reduktion af de ikke kortvarige idømte hæftestraffe, da nogle  

 af dem måske ville være blevet lidt lavere fængselsstraffe  

 ved endelig pådømmelse efter lovens ikrafttræden.
 Straffelovrådet foreslår på denne  

 baggrund, at idømte hæftestraffe også efter lovens  

 ikrafttræden fuldbyrdes som hæftestraffe.
2.2.5.4.3. Afskaffelsen af hæftestraffen  

 medfører som nævnt ovenfor i pkt. 2.2.5.3., at forvandlingsstraf  

 skal fastsættes som en fængselsstraf af samme varighed som  

 tidligere forvandlingsstraf af hæfte.
I den forbindelse opstår  

 dels spørgsmål om valg mellem forvandlingsstraf af hæfte  

 eller fængsel for forhold, der er begået før lovens  

 ikrafttræden, dels spørgsmål om fuldbyrdelsen af  

 forvandlingsstraf af hæfte, der er fastsat før lovens  

 ikrafttræden.
 Det er også her Straffelovrådets  

 grundsynspunkt, at der efter lovens ikrafttræden ikke længere  

 bør kunne fastsættes forvandlingsstraf af hæfte, men kun  

 fængsel, og at allerede fastsatte forvandlingsstraffe af hæfte  

 fuldbyrdes efter de hidtil gældende bestemmelser om hæfte.
Straffelovrådet foreslår på den baggrund  

 en overgangsregel, der svarer til den under pkt. 2.2.5.4.1. beskrevne,  

 hvorefter domstolene i alle tilfælde, hvor der efter lovens  

 ikrafttræden skal fastsættes en forvandlingsstraf  

 vedrørende et forhold, der er begået før lovens  

 ikrafttræden, skal anvende forvandlingsstraf af fængsel.  

 Forvandlingsstraffen fastsættes til det samme antal dages fængsel  

 som tidligere hæfte, dog således at domstolene, såfremt en  

 højere forvandlingsstraf end hæfte i 30 dage ville være  

 forskyldt, kan vælge at fastsætte en lavere forvandlingsstraf af  

 fængsel, men ikke mindre end 30 dage.
Denne bestemmelse omfatter  

 både det tilfælde, hvor retten samtidig fastsætter  

 bøden for det pågældende forhold, og det tilfælde,  

 hvor retten efter straffelovens § 55, stk. 2, fastsætter  

 forvandlingsstraffen for en bøde, der før eller efter lovens  

 ikrafttræden er vedtaget for en administrativ myndighed.
Det  

 følger endvidere forudsætningsvis af bestemmelsen, at  

 bøder på (nu) 10.000 kr. eller derunder for forhold begået  

 før lovens ikrafttræden, skal afsones som fængselsstraf  

 efter den i bestemmelsen angivne skala, når bøden efter lovens  

 ikrafttræden er vedtaget for politiet.
Straffelovrådet foreslår endvidere, at  

 forvandlingsstraffe, som før lovens ikrafttræden er fastsat som  

 hæftestraf, fuldbyrdes efter de hidtil gældende bestemmelser om  

 hæfte.
Dette gælder også bøder på (nu) 10.000  

 kr. eller derunder, som før lovens ikrafttræden er vedtaget for  

 politiet, og som efter den i straffelovens § 55, stk. 2, fastsatte  

 skala skal afsones som hæftestraf.
 2.2.5.5. Indtil der i særlovgivningen  

 foretages ændringer i strafferammerne i overensstemmelse med de  

 retningslinier, som Straffelovrådet foreslår, vil det være  

 nødvendigt at tage stilling til, hvorledes en strafferamme, i hvilken  

 hæftestraffen er nævnt, fremtidig skal anvendes.  

 Straffelovrådet har på den baggrund udarbejdet følgende  

 forslag til almindelige bestemmelser om omsætning af hæfte til  

 fængsel, der svarer til de retningslinier, som rådet har fulgt  

 ved af skaffelse af hæftestraffen i straffeloven:
 1)	Omfatter strafferammen hæfte, fortolkes dette som  

 fængsel indtil 4 måneder.
 2)	Omfatter strafferammen bøde eller hæfte, fortolkes  

 dette som bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 3)	Omfatter strafferammen bøde eller under skærpende eller  

 særligt angivne omstændigheder hæfte, fortolkes dette som  

 bøde eller under skærpende eller de særligt angivne  

 omstændigheder fængsel indtil 4 måneder.
4)	Omfatter strafferammen hæfte indtil et særligt angivet  

 maksimum, fortolkes dette som fængsel indtil det for hæfte  

 foreskrevne maksimum.
Tilsvarende fremgangsmåde anvendes i  

 tilfælde, hvor der i strafferammer af den under pkt. 1-3 nævnte  

 karakter er fastsat til et særligt maksimum for hæfte.
 5)	Omfatter strafferammen bøde, hæfte eller fængsel,  

 anses denne for ændret til bøde eller fængsel.
 6)	Omfatter strafferammen fængsel eller under formildende eller  

 særligt angivne omstændigheder hæfte eller bøde,  

 anses denne for ændret til fængsel eller under formildende eller  

 de særligt angivne omstændigheder bøde.
7)	Omfatter strafferammen hæfte eller fængsel, anses denne  

 for ændret til fængsel.
Det samme gælder:
a.
Strafferammer, der omfatter hæfte eller under skærpende  

 eller særligt angivne omstændigheder fængsel.
b.
Strafferammer, der omfatter fængsel eller under formildende  

 eller særligt angivne omstændigheder hæfte.
 8)	Strafferammer, der omfatter hæfte indtil et vist maksimum og  

 under skærpende eller særligt angivne omstændigheder  

 fængsel »i samme tid«, anses for ændret til fængsel i  

 indtil det for hæfte hidtil foreskrevne maksimum.
2.2.5.6. Den faste mindstetid for hæftestraf  

 er som nævnt i pkt. 2.1. ovenfor 7 dage, mens fængselsstraf ikke  

 kan idømmes for kortere tid end 30 dage.
Et minimum på 30 dage  

 er således en fast bestanddel af alle strafferammer med  

 fængselsstraf, medmindre der ved den enkelte lovovertrædelse er  

 fastsat et højere minimum.
Der forekommer ikke eksempler på, at  

 en lovovertrædelse har et fængselsminimum på mindre end 30  

 dage.
Straffelovrådet foreslår, at grænsen ved  

 30 dage nedsættes til 7 dage i forbindelse med afskaffelsen af  

 hæftestraffen.
Rådet lægger i den forbindelse bl.a.  

 vægt på, at et minimum på f.eks. 14 dage ville være  

 for højt med henblik på de områder, hvor  

 overtrædelser af straffeloven, færdselsloven og andre  

 særlove medfører hæftestraffe på mindre end 14 dage.  

 Endvidere er et minimum på 7 dage efter Straffelovrådets  

 opfattelse ubetænkelig med hensyn til lovovertrædelser, for  

 hvilke der i dag kun er hjemmel til at anvende fængselsstraf, dvs. en  

 frihedsstraf af mindst 30 dages varighed.
Også efter en nedsættelse af grænsen til  

 7 dage vil det bero på domstolenes afgørelser, i hvilket omfang  

 de lave udmålingssatser skal anvendes i praksis.
Når en  

 grænse på 7 dage fremover kommer til at gælde også  

 for fængselsstraffens hidtidige område, vil det således  

 være domstolenes bedømmelse af lovovertrædelsernes grovhed  

 og andre forhold, der bestemmer, hvorledes de forskellige trin under 30 dage  

 skal anvendes.
2.2.5.7. Efter retsplejelovens § 762,  

 stk. 3, kan varetægtsfængsling ikke anvendes, hvis  

 lovovertrædelsen kan ventes at ville medføre straf af  

 bøde eller hæfte.
Loven opstiller her et mindstekrav, der ikke  

 er angivet ved en henvisning til strafferammen, men forudsætter et  

 skøn over den konkret forskyldte straf.
Henvisningen til hæfte i  

 denne bestemmelse skal ændres ved hæftestraffens afskaffelse.
Såfremt hæfte i overensstemmelse med  

 Straffelovrådets forslag ændres til fængsel i højst  

 4 måneder, ville varetægtsfængsling blive udelukket med  

 hensyn til lovovertrædelser, som kan ventes at ville medføre  

 straf af fængsel indtil 4 måneder.
Fængsling er i dag ikke  

 udelukket i tilfælde, hvor der kan ventes idømt f.eks. 30 eller  

 60 dages fængsel.
Med henblik på at bevare den gældende  

 adgang til varetægtsfængsling i sager, hvor straffen må  

 ventes at blive fængsel op til 4 måneder, foreslår  

 Straffelovrådet »hæfte« ændret til »fængsel i  

 højst 30 dage«. Ændringen vil i princippet, men næppe i  

 praksis indebære en udvidelse af adgangen til  

 varetægtsfængsling i sager, hvor der efter gældende ret  

 kunne ventes idømt straffe af hæfte i 30 dage eller derover.  

 Varetægtsfængsling i disse sager vil sjældent blive aktuel  

 som følge af den i § 762, stk. 3, fastsatte bestemmelse om,  

 at frihedsberøvelse ikke må stå i misforhold til den  

 retsfølge, der kan ventes idømt.
Beslægtede synspunkter kan anlægges med hensyn  

 til retsplejelovens § 731, stk. 1, litra e, om forsvarerbeskikkelse  

 i tilfælde, hvor der er rejst tiltale i sager, i hvilke der bliver  

 spørgsmål om højere straf end bøde eller  

 hæfte.
Her foreslår Straffelovrådet grænsen sat ved  

 straf, der overstiger bøde.
2.3. Justitsministeriets overvejelser 2.3.1. Justitsministeriet kan af de af  

 Straffelovrådet anførte grunde tiltræde, at  

 hæftestraffen afskaffes, jf. pkt. 2.2.4. ovenfor.
Justitsministeriet kan endvidere tiltræde de  

 principper, som Straffelovrådet har foreslået med henblik  

 på gennemførelse af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5. ovenfor.
Lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse hermed.
 Allerede gældende straffebestemmelser uden for  

 Justitsministeriets område, der giver mulighed for straf af  

 hæfte, forudsættes ændret i overensstemmelse med dette  

 lovforslag ved førstkommende lejlighed.
 For tiden indtil disse bestemmelser er ændret,  

 stilles der i lovforslagets § 32 forslag om en overgangsbestemmelse.  

 Navnlig ud fra lovtekniske hensyn finder Justitsministeriet det ikke  

 hensigtsmæssigt, at der i denne lovbestemmelse gengives samtlige de  

 principper for omsætning af hæfte til fængsel, der  

 følger af Straffelovrådets forslag, jf. pkt. 2.2.5.5.
For at forenkle overgangsbestemmelsen foreslås det  

 således, at den alene udtrykker det generelle princip om, at der i  

 stedet for hæfte kan idømmes fængsel indtil 4  

 måneder.
De øvrige principper, jf. pkt. 2.2.5.5., vil i det  

 væsentligste kunne anvendes inden for rammerne af den foreslåede  

 bestemmelse.
 Uanset der således ikke stilles forslag om  

 ændring af straffebestemmelser uden for Justitsministeriets  

 område, har Justitsministeriet dog fundet det rigtigst at medtage  

 konsekvensændringer af færdselsloven i nærværende  

 lovforslag, da hæftestraffe efter færdselsloven udgør  

 langt den største andel af det samlede antal idømte  

 hæftestraffe.
Desuden indeholder færdselslovens § 119  

 særlige regler for den procesuelle behandling af sager  

 vedrørende overtrædelse af færdselsloven.
Som følge  

 af forslaget om en ændret systematik i reglerne for behandling af  

 straffesager i byretten foreslås en tilpasning af reglerne i  

 færdselslovens § 119. Det foreslås således, at  

 færdselslovsovertrædelser behandles efter samme principper som  

 andre sager, dvs. at de sager, hvor der ikke skal medvirke domsmænd,  

 hvilket er langt den overvejende del af sagerne, skal behandles efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 81, jf. nedenfor pkt. 2.3.2.
 Den foreslåede ændring er i overensstemmelse  

 med Retsplejerådets forslag i betænkning nr. 1352/1998 om  

 behandling af nævningesager.
2.3.2. I retsplejelovens kapitel 80 findes reglerne  

 for tiltale og domsforhandling ved byret og Sø- og Handelsretten i  

 sager, hvor der bliver spørgsmål om højere straf end  

 bøde eller hæfte eller om anvendelse af straffelovens  

 §§ 68, 69, 70 eller 73 (dom til anbringelse i hospital for sindslidende,  

 dom til psykiatrisk behandling, forvaring mv.). I kapitel 80 henvises  

 imidlertid i vidt omfang til reglerne for behandling af nævningesager,  

 som således også finder anvendelse ved behandlingen af  

 straffesager ved byret.
I kapitel 81 er fastsat en række særlige  

 regler for tiltale og domsforhandling ved byret og Sø- og  

 Handelsretten i sager, hvor der ikke bliver spørgsmål om  

 højere straf end bøde eller hæfte.
Efter § 939  

 gælder reglerne i kapitel 80 også for sager, der behandles efter  

 kapitel 81, hvis ikke andet er bestemt i kapitel 81 eller følger af  

 forholdets natur.
Efter de nugældende regler er det  

 sanktionspåstanden, der er afgørende for, om en straffesag  

 behandles efter kapitel 80 eller 81. Sager, hvor der er påstand om  

 højere straf end bøde eller hæfte behandles efter  

 reglerne i kapitel 80, mens sager med påstand om bøde eller  

 hæfte behandles efter kapitel 81. Sanktionspåstanden er  

 også afgørende for, om sagen skal behandles under medvirken af  

 domsmænd, men kriteriet er et andet.
Efter retsplejelovens § 686,  

 stk. 2, medvirker domsmænd således i sager, hvor der er  

 påstand om højere straf end bøde (eller som i  

 øvrigt skønnes at være af særlig indgribende  

 betydning for tiltalte eller af særlig offentlig interesse). Sager,  

 hvor der er påstand om hæftestraf, behandles derfor efter kapitel  

 81, men under medvirken af domsmænd.
Efter en afskaffelse af hæftestraffen vil den  

 gældende afgrænsning mellem kapitel 80 og 81 ikke længere  

 kunne opretholdes.
Justitsministeriet foreslår derfor, at det  

 afgørende kriterium for, hvorvidt en sag skal behandles efter reglerne  

 i kapitel 80 eller 81 bør være, om der skal medvirke  

 domsmænd til sagens afgørelse.
Dette vil samtidig indebære, at alle sager, hvori  

 der medvirker domsmænd, skal behandles efter samme processuelle regler.  

 Dette vil medføre en betydelig forenkling af systematikken i reglerne.  

 Det vil derimod ikke medføre væsentlige praktiske  

 ændringer i behandlingen af sagerne, idet en stor del af reglerne i  

 kapitel 81 er begrænset til at gælde for sager, hvor der ikke  

 bliver spørgsmål om højere straf end bøde.
Dette  

 gælder således § 931 (bødeforelæg), § 934  

 (udeblivelsesdomme og adgang til at møde ved fuldmagt) og § 936  

 (bødevedtagelse).
Justitsministeriet foreslår samtidig, at de  

 nugældende regler i § 925 om tilståelsessager, § 925 a om  

 byretsbehandling ved tilståelse i sager om særforanstaltninger  

 efter straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73 (som ellers skulle behandles som  

 nævningesager) og § 931 om bødeforelæg flyttes til et  

 særligt kapitel 79 om tilståelsessager.
Sager, der behandles  

 efter § 925 eller § 931, afgøres uden udfærdigelse af  

 anklageskrift og uden domsforhandling og hører derfor ikke systematisk  

 hjemme i de øvrige kapitler.
 Den foreslåede systematik er i overensstemmelse med  

 Retsplejerådets forslag i betænkning nr. 1352/1998 om behandling  

 af nævningesager, hvori der stilles forslag om en ændret  

 opbygning af retsplejelovens regler om behandlingen af straffesager.
 Der henvises til betænkningens kapitel 10.
2.3.3. Efter militær retsplejelovs § 30  

 kan auditører og visse militære foresatte efter  

 forsvarsministerens nærmere bestemmelse ikende hæfte indtil 30  

 dage i militære straffesager.
Denne straffekompetence vil bortfalde ved  

 afskaffelsen af hæftestraffen.
Bortfaldet vil medføre, at der  

 årligt i yderligere 40-50 militære straffesager må rejses  

 tiltale for domstolene.
Det overvejende antal af sagerne vil omhandle  

 alvorlige overtrædelser af militær straffelovs § 23 om ulovligt  

 fravær i tjenesten.
 Et nyligt nedsat udvalg om den militære straffe- og  

 retsplejeordning mv. skal overveje og stille forslag vedrørende bl.a.  

 ændring af den særlige militære straffekompetence.  

 Forsvarsministeriet har på baggrund heraf fundet det rigtigst, at  

 eventuelle overvejelser om at indføre adgang for auditører og  

 visse militære foresatte til at ikende fængselsstraf afventer  

 resultatet af dette udvalgs arbejde.
3. Prøveløsladelse af livstidsdømte 3.1. Gældende ret 3.1.1. Fængsel på livstid er den  

 strengeste straf, der kan idømmes efter dansk ret, jf. straffelovens  

 § 33, stk. 1. Om de forbrydelser, der kan medføre straf af  

 fængsel på livstid, kan bl.a. henvises til kapitel 3.4.2. i  

 Straffelovrådets betænkning nr. 1099/1987 om strafferammer og  

 prøveløsladelse (s. 76).
Lovens strengeste tidsbestemte straf er fængsel i 16  

 år.
Denne straf er hjemlet for de forbrydelser, der kan medføre  

 fængsel på livstid, og desuden for nogle andre alvorlige  

 forbrydelser.
Hertil kommer, at visse strafferammer kan stige til  

 fængsel i 16 år i medfør af  

 strafforhøjelsesgrunde.
 Der kan efter straffelovens § 33, stk. 2,  

 forekomme en tidsbestemt straf på indtil 20 år, såfremt  

 loven hjemler en forhøjelse af strafferammen, der ikke kan rummes  

 inden for et maksimum af 16 år.
Straffelovens § 83, stk. 3, indeholder en  

 særlig bestemmelse om fastsættelse af straf for den, der i eller  

 uden for fængslet begår en forbrydelse efter at være  

 dømt til fængsel på livstid uden at være  

 benådet.
Da straf for denne forbrydelse ikke kan bevirke en  

 skærpelse af den allerede idømte straf, skal retten ved dommen  

 fastsætte, hvilken frihedsstraf der ville have været forskyldt,  

 såfremt den pågældende ikke havde været dømt  

 til fængsel på livstid.
3.1.2. Efter de gældende regler kan  

 løsladelse fra livstidsstraf kun ske ved benådning, ikke ved  

 prøveløsladelse.
Benådningskompetencen er ved grundlovens  

 § 24 tillagt kongen.
Benådning sker således ved kongelig  

 resolution efter indstilling fra Justitsministeriet (Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen).
 I praksis tages spørgsmålet om  

 benådning op til overvejelse efter ca. 12 års  

 frihedsberøvelse (regnet fra anholdelsen). Denne praksis er i  

 overensstemmelse med en indstilling fra Den Nordiske  

 Strafferetskomité, som i en betænkning af 25. april 1969 om  

 prøveløsladelse har anført:
»Der er i komiteen enighed om, at man - hvad enten den ene  

 eller den anden form benyttes - mest muligt bør sikre, at  

 spørgsmålet om løsladelse eller fortsat  

 frihedsberøvelse tages op til overvejelse senest efter 10-12 års  

 forløb og i øvrigt med regelmæssige mellemrum.
Der er  

 også enighed om, at frihedsberøvelsen i almindelighed ikke  

 bør opretholdes ud over det nævnte tidspunkt, medmindre det er  

 påkrævet under hensyn til den pågældendes  

 farlighed.« Afgørelsen af, om den dømte skal  

 løslades eller ej, afhænger af en konkret vurdering af samtlige  

 sagens omstændigheder, herunder navnlig af den domfældtes  

 farlighed og i forbindelse hermed risikoen for recidiv til kriminalitet af  

 tilsvarende eller anden alvorlig art.
I vurderingen indgår med stor  

 vægt dels afsoningsforløbet, herunder om den indsatte har  

 været i stand til at administrere de lempelser, som er tildelt den  

 pågældende (udgang, ophold i åben anstalt, udstationering  

 eller frigang og lignende), dels den situation, den domfældte vil  

 stå i ved en løsladelse.
Til brug ved vurderingen af den  

 domfældtes farlighed og recidivrisikoen indhentes i almindelighed en  

 udtalelse fra Retslægerådet og fra anklagemyndigheden.
Efter en  

 konkret vurdering vil Retslægerådet og/eller anklagemyndigheden  

 også kunne inddrages på et tidligere tidspunkt i forbindelse med  

 overvejelser om lempelser i afsoningsforløbet.
En benådning er i alle tilfælde betinget og  

 følger reglerne om prøveløsladelse fra tidsbestemt  

 straf, jf. straffelovens § 40 a.
Der fastsættes en  

 prøvetid, normalt på fem år, samt vilkår om tilsyn  

 af kriminalforsorgen i en periode, normalt på mellem to og fem  

 år.
Herudover kan der efter en konkret vurdering af behovet  

 fastsættes særlige vilkår.
3.1.3. I betænkning nr. 806/1977 om  

 alternativer til frihedsstraf er det oplyst, at 40 livstidsfanger, der blev  

 løsladt ved benådning i perioden 1962-1976, gennemsnitligt havde  

 været frihedsberøvet i godt 16 år.
Den gennemsnitlige  

 afsoningstid havde dog kun været godt 13 år for de personer, der  

 var dømt siden 1955.
Af betænkning nr. 1099/1987 om strafferammer og  

 prøveløsladelse fremgår, at der i perioden fra 1975 til  

 august 1985 blev løsladt 13 livstidsfanger ved benådning.
Den  

 gennemsnitlige varighed af frihedsberøvelsen var for disse 13  

 domfældte 12 1/2 år.
Flertallet af de livstidsdømte var  

 løsladt efter 10-14 års frihedsberøvelse.
Den  

 længste afsoningstid var 19 1/2 år og den korteste 9 1/2  

 år.
Der henvises i øvrigt til betænkningen s. 81.
I perioden fra august 1985 til 1. april 1999 er 13  

 livstidsfanger blevet løsladt ved benådning.
Den gennemsnitlige  

 varighed af frihedsberøvelsen har for disse 13 domfældte  

 været 16 år og 9 måneder.
Den længste afsoningstid  

 var 33 år og 8 måneder og den korteste godt 12 år. 2 af de  

 løsladte er senere genindsat på grund af  

 vilkårsovertrædelse.
Af de 14 livstidsfanger, der afsonede pr. 1.  

 april 1999, havde 5 været frihedsberøvet i mere end 12 år.  

 De havde afsonet henholdsvis 22 år og 2 måneder, 15 år og 9  

 måneder, 15 år og 9 måneder, 14 år og 8 måneder  

 og 13 år og 5 måneder.
 3.1.4. Om gældende regler og praksis i de  

 øvrige nordiske lande henvises til Straffelovrådets  

 betænkning nr. 1355/1998, s. 39.
3.2. Straffelovrådets forslag 3.2.1. Straffelovrådet afgav i 1963 en udtalelse  

 til Justitsministeriet i anledning af et konkret forslag om at indføre  

 mulighed for prøveløsladelse af livstidsdømte.
To af  

 rådets medlemmer foreslog, at der ved en tilføjelse til  

 straffelovens § 38 blev indført en bestemmelse om, at der kan ske  

 løsladelse på prøve fra livstidsstraf efter 12 år.  

 To andre medlemmer af rådet fandt det rigtigst, at der ikke  

 gennemførtes regler om prøveløsladelse af  

 livstidsfanger.
Disse medlemmer ville foretrække, at løsladelse  

 fortsat skete ved benådning, men de kunne i øvrigt  

 tiltræde, at grænsen blev sat ved 12 år, såfremt der  

 skulle gælde en regel om prøveløsladelse.
Under Straffelovrådets behandling af  

 spørgsmålet i betænkning nr. 1099/1987 var der enighed om,  

 at løsladelse fra livstidsstraf burde kunne ske ved  

 prøveløsladelse efter forløbet af en mindstetid.
Der var  

 endvidere enighed om, at der skulle bestå en pligt for myndighederne  

 til at tage stilling til  

 prøveløsladelsesspørgsmålet ved udløbet af  

 mindstetiden.
Før - og i princippet også efter - udløbet  

 af mindstetiden skulle løsladelse som hidtil kunne ske ved  

 benådning.
Der var imidlertid ikke enighed i Straffelovrådet  

 om, hvilken kompetenceordning der skulle gælde med hensyn til  

 afgørelser om prøveløsladelse, eller hvilken mindstetid  

 der skulle gælde.
Der var imidlertid enighed om, at afgørelser  

 om løsladelse fra livstidsstraf er af så speciel karakter, at de  

 burde undergives domstolskontrol.
Et flertal af Straffelovrådets medlemmer foreslog,  

 at mindstetiden fastsættes til 14 år, og at  

 løsladelsesspørgsmålet herefter umiddelbart indbringes  

 for retten til afgørelse.
Flertallet forudsatte, at løsladelse  

 af livstidsdømte i almindelighed som hidtil skulle ske ved  

 benådning, således at domstolenes opgave ville være at  

 udøve kontrol med frihedsberøvelsens varighed for den marginale  

 gruppe af tilfælde med særligt lange afsoningstider.
Et mindretal af Straffelovrådets medlemmer foreslog,  

 at løsladelse i almindelighed burde ske ved  

 prøveløsladelse i stedet for ved benådning.  

 Afgørelse om prøveløsladelse burde - som med hensyn til  

 alle andre fængselsstraffe - træffes af Justitsministeriet, men  

 der burde være adgang til domstolsprøvelse af et afslag på  

 prøveløsladelse senest efter 12 års afsoning.  

 Mindretallet ville dog ikke udtale sig imod en ordning, hvorefter  

 domstolsprøvelse af et administrativt afslag først kan ske  

 efter 14 års afsoning af livstidsstraf.
I så fald anbefalede  

 mindretallet, at en administrativ stillingtagen til  

 løsladelsesspørgsmålet skulle være obligatorisk  

 efter 10 års forløb og herefter - i tilfælde af afslag -  

 med ét års mellemrum.
 Spørgsmålet om prøveløsladelse  

 af livstidsdømte er ikke behandlet af arbejdsgruppen i  

 betænkning nr. 1181/1989, og regler om behandlingen af sådanne  

 sager, herunder om eventuel domstolsprøvelse, er således ikke  

 medtaget i arbejdsgruppens lovudkast.
3.2.2. Både ved afgivelsen af udtalelsen i  

 1963 og betænkning nr. 1099/1987 var der i Straffelovrådet  

 enighed om, at det i sig selv er et ret formelt problem, om løsladelse  

 fra livstidsstraf skal ske ved benådning eller  

 prøveløsladelse, idet det reelle indhold af  

 løsladelsespraksis bør kunne blive det samme, uanset om  

 afgørelserne træffes ved benådning eller  

 prøveløsladelse.
Ved den fornyede drøftelse af  

 spørgsmålet i betænkning nr. 1355/1998 er dette fortsat  

 Straffelovrådets opfattelse.
Alligevel er det Straffelovrådets opfattelse, at der  

 er visse fordele knyttet til anvendelsen af prøveløsladelse  

 frem for benådning.
Dette hænger sammen med, at  

 Straffelovrådet finder, at der bør foreskrives en pligt til at  

 tage spørgsmålet om løsladelse af livstidsdømte op  

 til overvejelse efter en vis årrække.
Fastsættelsen af en  

 sådan pligt stemmer mindre godt med benådningens natur.
Endvidere  

 finder Straffelovrådet, at spørgsmålet om  

 frihedsberøvelsens varighed er en afgørelse af så  

 væsentlig karakter, at den efter en vis årrække bør  

 være undergivet domstolskontrol.
Dette vil være udelukket med den  

 nuværende retstilstand, hvor løsladelse af livstidsdømte  

 kun kan ske ved benådning.
Der er derfor i Straffelovrådet enighed om, at der  

 bør indføres adgang til at løslade livstidsdømte  

 ved prøveløsladelse efter forløbet af en mindstetid.
Ved  

 udløbet af mindstetiden indtræder der en pligt til at tage  

 stilling til løsladelsesspørgsmålet.
Før  

 udløbet af mindstetiden bør løsladelse som hidtil kun  

 ske ved benådning.
Efter udløbet af mindstetiden vil  

 benådning naturligvis også kunne ske, men dette må antages  

 at få begrænset praktisk betydning ved siden af adgangen til  

 prøveløsladelse.
 Straffelovrådet har herefter overvejet, hvilken  

 kompetenceordning der skal gælde med hensyn til afgørelser om  

 løsladelse fra livstidsstraf, og hvilken mindstetid der skal  

 gælde.
Straffelovrådet finder det mest naturligt, at  

 afgørelse om prøveløsladelse af livstidsdømte  

 træffes af Justitsministeriet, således som det sker med hensyn  

 til alle andre fængselsstraffe.
Den administrative ordning, som er  

 beskrevet i pkt. 3.1. ovenfor, har efter rådets opfattelse fungeret  

 tilfredsstillende, og de dømtes retssikkerhed tilgodeses fuldt ud,  

 hvis der fastsættes regler om adgang til domstolsprøvelse af de  

 administrative afgørelser.
Herved bevares også fordelen ved, at  

 den primære afgørelse træffes af en central instans, der  

 har overblik over løsladelsespraksis, og som vil have klarlagt sagens  

 konkrete omstændigheder og formuleret en begrundelse for et eventuelt  

 afslag, som herefter kan efterprøves af retten.
Ved afgørelse af, hvilken mindstetid der skal  

 gælde, inden prøveløsladelsesspørgsmålet  

 tages op, har Straffelovrådet taget udgangspunkt i den gældende  

 praksis, som den er beskrevet ovenfor i pkt. 3.1., og som man ikke finder  

 anledning til at foreslå ændret.
Man har herved lagt til grund,  

 at de seneste 10 års stigning i den gennemsnitlige afsoningstid  

 ifølge oplysning fra Justitsministeriet ikke er udtryk for en bevidst  

 skærpelse af praksis, men en følge af de konkrete sagers  

 særlige omstændigheder, hvorved det må tages i betragtning,  

 at der er tale om et meget lille sagsantal.
 Rådet har endvidere lagt vægt på den  

 omstændighed, at personer, der er idømt lovens strengeste  

 tidsbestemte straf af fængsel i 16 år, normalt vil blive  

 prøveløsladt i medfør af reglen om regelmæssig  

 prøveløsladelse i straffelovens § 38, stk. 1, efter  

 at have udstået knap 11 år af straffen.
 På dette grundlag finder Straffelovrådet, at  

 pligten til at træffe afgørelse om  

 løsladelsesspørgsmålet bør indtræde efter 12  

 års afsoning, således at der i tilfælde af afslag skal  

 træffes ny afgørelse med ét års mellemrum.
Straffelovrådet forudsætter, at de  

 administrative afgørelser om prøveløsladelse  

 træffes på grundlag af en konkret vurdering af samtlige sagens  

 omstændigheder, herunder af den pågældendes eventuelle  

 farlighed svarende til den vurdering, som i dag foretages ved  

 afgørelser om løsladelse af livstidsdømte ved  

 benådning.
Det forudsættes herved også, at der som hidtil  

 sker høring af Retslægerådet og anklagemyndigheden,  

 forinden der træffes afgørelse i sagen.
Straffelovrådet finder, at adgangen til  

 domstolsprøvelse først bør indtræde efter afsoning  

 af 14 år af en livstidsstraf.
Det er de særlig langvarige  

 afsoninger, der giver mest anledning til at overveje en domstolskontrol, og  

 en afsoning af mindre end 14 års varighed kræver efter  

 rådets opfattelse ingen domstolsmedvirken, når der er afsagt dom  

 til livsvarigt fængsel.
Hensynet til den dømtes retssikkerhed  

 tilgodeses efter rådets opfattelse fuldt ud, selv om den retlige  

 kontrol begrænses til de særlig langvarige afsoninger.
Her  

 må det forventes, at spørgsmålet om vurdering af den  

 dømtes farlighed ofte vil stå i forgrunden, men domstolene vil  

 også have lejlighed til at vurdere, om andre grunde end  

 farlighedshensyn, f.eks. kriminalitetens særlige grovhed og hensynet  

 til retsfølelsen, kan begrunde en særlig langvarig  

 frihedsberøvelse.
 Der henvises i øvrigt til betænkning nr.  

 1355/1998, s. 37- 42.
3.3. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet kan tiltræde  

 Straffelovrådets forslag om indførelse af en  

 prøveløsladelsesordning for livstidsdømte, jf. pkt. 3.2.  

 ovenfor.
Det foreslås på den baggrund, at der i  

straffelovens §§ 41- 43 indsættes bestemmelser, der bl.a.  

 giver mulighed for at prøveløslade livstidsdømte,  

 når 12 år af en straf af fængsel på livstid er  

 udstået.
Om det nærmere indhold af den foreslåede ordning  

 henvises til bemærkningerne til de pågældende bestemmelser  

 i lovforslagets § 1, nr. 8.
 Om domstolsprøvelse af afgørelser om  

 nægtelse af prøveløsladelse og af afgørelser om  

 genindsættelse efter prøveløsladelse og betinget  

 benådning henvises til bemærkningerne til § 112, nr. 6-8, i  

 forslaget til straffuldbyrdelseslov.
4. Aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse 4.1. Straffelovrådets forslag Straffelovrådet afgav i december 1996 en udtalelse  

 vedrørende aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse.
Udtalelsen er  

 optrykt som bilag 3 til Straffelovrådets betænkning nr. 1355/1998  

 om en lov om fuldbyrdelse af straf mv.
I udtalelsen foreslår et flertal af  

 Straffelovrådets medlemmer, at forvaltningslovens § 9 om  

 partsaktindsigt ændres, så der ikke er aktindsigt for parten i  

 forbindelse med fuldbyrdelse af frihedsstraf i sager om valg af  

 afsoningsinstitution, sager om overførsel til anden  

 afsoningsinstitution eller afdeling i en afsoningsinstitution eller sager om  

 udelukkelse fra fællesskab.
Endvidere foreslås forvaltningslovens  

 § 24 om begrundelse ændret, så afgørelser i de typer  

 af sager, der foreslås undtaget fra aktindsigt, for så vidt  

 angår begrundelsen alene skal indeholde en henvisning til de  

 retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
Et mindretal i Straffelovrådet finder, at der ikke  

 er behov for at foretage ændring på området, jf. herved  

 forvaltningslovens § 15 om adgangen til at begrænse adgangen til  

 aktindsigt efter en konkret vurdering.
Mindretallet finder endvidere, at  

 flertallets forslag om yderligere at begrænse adgangen til aktindsigt  

 giver anledning til betænkelighed.
Mindretallet fraråder på  

 den baggrund forslaget.
 Om flertallets og mindretallets overvejelser henvises  

 nærmere til udtalelsens pkt. 6 og 7.
4.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet finder, at udelukkelse af adgangen til  

 aktindsigt kan give anledning til principielle betænkeligheder.
 En sådan ordning bør derfor kun  

 indføres, hvis meget væsentlige hensyn til de  

 sikkerhedsmæssige forhold taler for det.
 Justitsministeriet har ud fra en samlet vurdering fundet  

 det rigtigst ikke at medtage forslaget om at begrænse adgangen til  

 aktindsigt i dette lovforslag.
 Justitsministeriet vil imidlertid løbende  

 følge udviklingen og vurdere, om der skulle indtræde  

 sådanne forandringer i den sikkerhedsmæssige situation, at en  

 ændring på dette område måtte vise sig  

 påkrævet.
 Lovforslaget indeholder derfor ikke bestemmelser om  

 ændring af forvaltningslovens regler om aktindsigt mv.  

 Spørgsmålet om at afskære den indsatte fra aktindsigt  

 afgøres således som hidtil efter en konkret vurdering i  

 medfør af forvaltningslovens § 15.
 5. Forslagets økonomiske og administrative konsekvenser mv.
Lovforslaget skønnes ikke at få  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige af  

 betydning.
Lovforslaget har ikke økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet og borgerne.
Lovforslaget har ikke  

 miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige  

 aspekter.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU- retten Ingen EU-retlige aspekter 6. Hørte myndigheder mv.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer mv.:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret,  

 Præsidenten for Københavns Byret, præsidenterne for  

 retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, retterne i  

 Glostrup, Nyborg, Horsens og Svendborg, Den danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen,  

 Politidirektøren i København, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i Danmark,  

 Advokatrådet, Landsforeningen af Beskikkede Advokater, Foreningen af  

 Beskikkede Forsvarere i København, Dansk Journalistforbund, TV  

 2/Danmark, Danmarks Radio, Danske Dagblades Forening, Det danske Center for  

 Menneskerettigheder, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Den  

 Almindelige Danske Lægeforening, Dansk Psykiatrisk Selskab, Forbundet  

 af Offentligt Ansatte, Foreningen af Socialchefer i Danmark, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Socialpædagogernes Landsforbund, Dansk  

 Sygeplejeråd, Retslægerådet, Dansk Psykologforening,  

 Nævnet for Etnisk Ligestilling, Procesbevillingsnævnet,  

 Kriminalpolitisk Forening (KRIM), samtlige arrestinspektører, samtlige  

 statsfængsler, samtlige kriminalforsorgens afdelinger og pensioner,  

 Foreningen af Fængselsinspektører og  

 Vicefængselsinspektører, Dansk Fængselsforbund,  

 Kriminalforsorgsforeningen samt HK-Landsklubben for Kriminalforsorgen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser I lovforslagets bilag 1 er de foreslåede  

 bestemmelser sammenholdt med de gældende regler.
Til § 1 Straffeloven Til nr. 1 (straffelovens § 7, stk. 1, nr. 1, § 8, nr. 3, og  

 § 23, stk. 3) Straffelovens §§ 7 og 8 indeholder  

 bestemmelser om dansk straffemyndighed bl.a. med hensyn til handlinger, der  

 kan medføre højere straf end hæfte.
Straffelovens  

§ 23, stk. 3, giver under visse betingelser mulighed for, at  

 straf for medvirken kan bortfalde ved lovovertrædelser, der ikke kan  

 straffes med højere straf end hæfte.
 Ved § 1, nr. 1, ændres hæfte til  

 fængsel i 4 måneder i de pågældende bestemmelser.  

 Ændringerne er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.2. og 2.2.5.3. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (straffelovens § 21, stk. 3) Efter straffelovens § 21, stk. 3,  

 straffes forsøg, for så vidt ikke andet er bestemt, kun,  

 når der for lovovertrædelsen er forskrevet højere straf  

 end hæfte.
 Ved § 1, nr. 2, ændres grænsen for  

 straffrit forsøg, så grænsen fremover sættes ved  

 lovovertrædelser, der kan medføre mere end 4 måneders  

 fængsel.
 Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.3. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 3 (straffelovens § 31 m.fl.) I straffelovens § 31 fastslås det, at de  

 almindelige straffe er fængsel, hæfte og bøde.
Ved  

 § 1, nr. 3, ændres denne bestemmelse, så de almindelige  

 straffe er fængsel og bøde.
 § 1, nr. 3, vedrører i øvrigt  

 bestemmelser med en strafferamme på bøde, hæfte eller  

 (eventuelt under skærpende omstændigheder) fængsel.
 Lovforslaget indebærer, at hæfte udgår  

 af disse bestemmelser, så strafferammen herefter er bøde eller  

 (eventuelt under skærpende omstændigheder) fængsel.
 Ændringerne er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 4 (straffelovens § 32, § 44, § 64, 3. pkt., og  

 § 90) Lovforslaget indebærer, at § 32 om  

 fastsættelse af frihedsstraf ophæves. § 32  

 videreføres med de ændringer, der følger af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, i § 33, stk. 3, jf. § 1,  

 nr. 5, og bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Endvidere ophæves bestemmelserne i § 44,  

 § 64, 3. pkt., og § 90. Ophævelsen er en  

 følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt.  

 2.2.5.3. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 5 (straffelovens § 33) Lovforslaget indebærer, for så vidt  

 angår § 33, stk. 1, at fængselsstraffens faste  

 minimum i forbindelse med hæftestraffens afskaffelse nedsættes  

 fra 30 dage til 7 dage, hvilket svarer til det hidtidige minimum for  

 hæftestraffe.
 Den foreslåede affattelse af § 33,  

stk. 3, svarer med de ændringer, der følger af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, til den gældende  

 bestemmelse i straffelovens § 32, jf. herved § 1, nr. 4, og  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.5.6. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 6 (straffelovens §§ 34-36, § 39, stk. 2, 4.  

 pkt., og § 40 a) Straffelovens § 34 indeholder en  

 bemyndigelsesbestemmelse vedrørende fuldbyrdelse af  

 fængselsstraf i enrum eller i fællesskab.
 Bestemmelsen foreslås ophævet som led i  

 gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven, jf. § 33 om  

 anbringelse i fællesskab med andre indsatte eller efter den indsattes  

 eget ønske uden sådant fællesskab og §§ 63-64 om  

 institutionens adgang til at udelukke den indsatte fra fællesskab med  

 andre indsatte (enrumsanbringelse) i forslaget til straffuldbyrdelseslov.
I straffelovens § 35 fastsættes regler  

 om arbejdspligten for indsatte, der afsoner fængselsstraf.
Bestemmelsen  

 suppleres af § 45 om forbud mod beskæftigelse med sundhedsfarligt  

 arbejde og om forsikring mod følger af ulykkestilfælde.
 Bestemmelserne foreslås ophævet som led i  

 gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven, jf. § 6 om erstatning  

 til indsatte for følger af ulykkestilfælde mv. og §§ 38-42  

 om de indsattes ret og pligt til at være beskæftiget ved  

 deltagelse i arbejde, undervisning, uddannelse eller anden godkendt aktivitet  

 under straffuldbyrdelsen i forslaget til straffuldbyrdelseslov.
 Straffelovens § 36 indeholder regler om udgang  

 til indsatte, der afsoner fængselsstraf.
 Bestemmelsen foreslås ophævet som led i  

 gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven, jf. §§ 46-50 i  

 forslaget til straffuldbyrdelseslov, der indeholder en nærmere  

 regulering af betingelserne for tilladelse og tilbagekaldelse af tilladelse  

 til udgang.
 Om straffelovens § 39, stk. 2, 4. pkt.,  

 henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 16.
 Efter straffelovens § 40 a kan det ved  

 eftergivelse af resten af en straf ved betinget benådning af en person,  

 der har udstået mere end 3 måneder af straffetiden,  

 fastsættes som vilkår for benådningen, at bestemmelserne i  

 straffelovens § 40, stk. 1-5, om tilsidesættelse af  

 vilkår ved prøveløsladelse finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Bestemmelsen suppleres af straffelovens § 61 a,  

 hvorefter det ved hel eller delvis eftergivelse af straf ved betinget  

 benådning uden for de tilfælde, der omfattes af § 40 a, kan  

 indsættes som vilkår for benådningen, at bestemmelserne i  

 §§ 59-61 om domstolenes kompetence med hensyn til fuldbyrdelse eller  

 ændring af vilkår i betingede domme finder tilsvarende  

 anvendelse.
Straffelovens § 61 a foreslås ophævet som  

 led i gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 21. I lovforslagets § 1, nr. 8, foreslås reglerne i  

 straffelovens § 40 a videreført i straffelovens § 43 med de  

 tilpasninger, der bl.a. følger af forslaget om at indføre en  

 prøveløsladelsesordning for livstidsdømte.
Forslaget om  

 ophævelse af § 40 a er en følge af dette forslag.
 Der henvises i øvrigt for så vidt angår  

 det anførte om straffelovens § 45 til lovforslagets § 1, nr.  

 9. Endvidere henvises til pkt. 1 i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Til nr. 7 (straffelovens § 39, stk. 2, 1. pkt.) Efter straffelovens § 39, stk. 2, 1.  

 pkt., kan det fastsættes som vilkår for  

 prøveløsladelse fra tidsbestemt straf, at den  

 pågældende i hele prøvetiden eller en del af denne  

 undergives tilsyn og fører et ordentligt liv.
Det antages, at adgangen  

 til at fastsætte vilkår om, at den pågældende skal  

 føre et ordentligt liv, er uden selvstændigt retligt  

 indhold.
 Det foreslås på den baggrund, at denne del af  

 bestemmelsen udgår, så det af § 39, stk. 2, 1. pkt.,  

 fremgår, at det kan fastsættes som vilkår for  

 løsladelsen, at den pågældende i hele prøvetiden  

 eller en del af denne undergives tilsyn.
 Der kan som hidtil fastsættes yderligere  

 vilkår efter reglerne i straffelovens § 57, jf. § 39,  

 stk. 2, 2. pkt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 1 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 8 (straffelovens §§ 41-43) I §§ 41-42 i lovforslagets § 1, nr. 8,  

 foreslås indført en prøveløsladelsesordning for  

 livstidsdømte.
Om baggrunden for dette forslag henvises til pkt. 3  

 ovenfor i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
 De foreslåede bestemmelser i §§ 41-42 suppleres  

 af § 80 i forslaget til straffuldbyrdelseslov, der bl.a.  

 fastsætter regler om pligt til administrativt at afgøre  

 spørgsmålet om prøveløsladelse fra straf af  

 fængsel på livstid med visse mellemrum og om gennemførelse  

 af tilsyn mv. i forbindelse med prøveløsladelse.
Endvidere er der i § 112, nr. 6, 2. led, i forslaget  

 til straffuldbyrdelseslov fastsat regler, der giver mulighed for udvidet  

 adgang til domstolsprøvelse af afgørelser om nægtelse af  

 prøveløsladelse, når 14 år af straffen af  

 fængsel på livstid er udstået.
Også afgørelser  

 om genindsættelse til udståelse af straf af fængsel  

 på livstid som følge af overtrædelse af vilkår om  

 tilsyn mv. foreslås omfattet af den udvidede adgang til  

 domstolsprøvelse, jf. § 112, nr. 7.
 Herudover er der i § 123, stk. 1, 3. pkt., og  

 stk. 2, 2. pkt., i forslaget til straffuldbyrdelseslov fastsat  

 bestemmelser om adgangen til fornyet domstolsprøvelse af  

 spørgsmålet om prøveløsladelse i tilfælde,  

 hvor prøveløsladelse tidligere er afslået af retten,  

 eller der er sket genindsættelse til udståelse af  

 livstidsstraf.
 I § 43 i lovforslagets § 1, nr. 8,  

 foreslås de nugældende bestemmelser om betinget benådning i  

 straffelovens § 40 a videreført med de nødvendige  

 tilpasninger.
 De foreslåede bestemmelser i § 43 suppleres af  

 § 88, jf. §§ 81-87, i forslaget til straffuldbyrdelseslov, der  

 bl.a. indeholder bestemmelser om gennemførelse af tilsyn mv. ved  

 betinget benådning.
 Endvidere er der i § 112, nr. 8, i forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov fastsat regler, der giver mulighed for udvidet adgang  

 til domstolsprøvelse af afgørelser efter lovens § 88, jf.  

 § 86, stk. 4, om indsættelse af en betinget benådet til  

 udståelse af straf eller reststraf i henhold til den nye straffelovs  

 § 43.
Bestemmelsen i § 41, stk. 1,  

 indebærer, at der, når 12 år af en straf af fængsel  

 på livstid er udstået, administrativt kan træffes  

 beslutning om prøveløsladelse fra straf af fængsel  

 på livstid.
Om baggrunden for, at prøveløsladelse  

 foreslås først at komme på tale efter 12 års  

 afsoning, henvises til pkt. 3.2. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Efter § 41, stk. 2, forudsætter  

 løsladelse på prøve, at den dømtes forhold ikke  

 gør løsladelse utilrådelig.
Endvidere skal der være  

 sikret den pågældende passende ophold og arbejde eller andet  

 underhold, og den pågældende skal afgive erklæring om at  

 ville overholde de vilkår om tilsyn mv., der fastsættes i  

 medfør af § 41, stk. 3. 3. pkt., jf. herved også  

 straffelovens 38, stk. 5, om prøveløsladelse fra  

 tidsbestemt straf.
Det indebærer bl.a., at der i forbindelse med en  

 afgørelse om prøveløsladelse fra straf af fængsel  

 på livstid skal foretages en konkret vurdering af den dømtes  

 forhold svarende til den vurdering, der i dag foretages ved afgørelser  

 om løsladelse af livstidsdømte ved benådning.
Det  

 forudsættes herved, at der som hidtil sker høring af  

 anklagemyndigheden og Retslægerådet, inden der træffes  

 afgørelse i sagen, jf. pkt. 3.1.2. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Afgørelsen om, hvorvidt den dømte skal  

 prøveløslades, vil således bero på en afvejning af  

 samtlige sagens omstændigheder.
I vurderingen skal bl.a. indgå  

 oplysninger om risikoen for tilbagefald (recidiv) til kriminalitet og  

 oplysninger om den dømtes farlighed.
I vurderingen vil desuden skulle  

 inddrages oplysninger om det hidtidige afsoningsforløb, herunder om  

 den indsatte har været i stand til at administrere de lempelser i  

 afsoningsforløbet, der er blevet tildelt den pågældende  

 (udgang, ophold i åben anstalt, udstationering eller frigang mv.).
Efter § 41, stk. 3, vil  

 prøveløsladelse altid skulle ske på vilkår, at den  

 prøveløsladte ikke begår strafbart forhold i  

 prøvetiden.
Prøveløsladelse fra livstidsstraf  

 sidestilles i denne henseende bl.a. med prøveløsladelse fra  

 tidsbestemt straf, jf. straffelovens § 39, stk. 1, 1. pkt.
Prøvetiden vil skulle fastsættes bl.a. under  

 hensyn til, at der er tale om prøveløsladelse fra en  

 tidsubestemt fængselsstraf.
Det er da også baggrunden for, at der  

 alene stilles forslag om en maksimumgrænse på 5 år for  

 prøvetidens varighed.
Ved fastsættelse af prøvetiden for  

 prøveløsladelse fra livstidsstraf er det således ikke  

 foreskrevet, at prøvetiden i almindelighed ikke kan overstige 3  

 år, jf. herved straffelovens § 39, stk. 1, 2.-3. pkt., om  

 prøveløsladelse fra tidsbestemt straf.
Den administrative  

 praksis i sager om betinget benådning fra livstidsstraf vil eventuelt  

 kunne være vejledende ved fastsættelsen af prøvetiden ved  

 prøveløsladelse.
 Af § 41, stk. 3, følger også, at  

 prøveløsladelsen kan betinges af yderligere vilkår, og at  

 straffelovens § 57 herved finder tilsvarende anvendelse.  

 Prøveløsladelse fra livstidsstraf sidestilles også i  

 denne henseende med prøveløsladelse fra tidsbestemt straf, jf.  

 straffelovens § 39, stk. 2. Den administrative praksis i sager om  

 betinget benådning og prøveløsladelse fra  

 længerevarende, tidsbestemt straf vil efter omstændighederne  

 kunne give en vis vejledning ved fastsættelsen af vilkår,  

 herunder vilkår om tilsyn af kriminalforsorgen.
Afslås en begæring om  

 prøveløsladelse efter 12 års afsoning, er der ikke  

 mulighed for at anmode om domstolsprøvelse efter forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov, idet domstolsprøvelse efter denne lov er  

 betinget af, at 14 år af livstidsstraffen er udstået.
Imidlertid  

 følger det af lovens § 80, stk. 2, at der i forbindelse med  

 fastsættelse af administrative regler om behandlingen af sager om  

 prøveløsladelse også skal fastsættes regler, der  

 sikrer, at spørgsmålet om prøveløsladelse tages op  

 til ny afgørelse senest 1 år efter en afgørelse om  

 nægtelse af prøveløsladelse.
Begår den prøveløsladte nyt strafbart  

 forhold i prøvetiden, og foretages der inden dennes udløb  

 rettergangsskridt, hvorved den pågældende sigtes for forholdet,  

 kan retten ved dom træffe afgørelse om, at den  

 pågældende skal genindsættes til udståelse af  

 livstidsstraffen.
Når omstændighederne taler derfor, kan retten i  

 stedet idømme straf alene for det nye forhold eventuelt i forbindelse  

 med en ændring af vilkårene for prøveløsladelsen,  

 jf. § 42, stk. 1. Denne bestemmelse er i forenklet form  

 udformet som en parallel til bestemmelsen i straffelovens § 61,  

 stk. 2, om betinget dømte.
 Da der i de tilfælde, der omfattes af § 42,  

 stk. 1, er tale om at pådømme strafbart forhold, indbringes  

 sagen for retten af anklagemyndigheden i overensstemmelse med retsplejelovens  

 almindelige ordning.
Herefter vil retten afhængig af sagens konkrete  

 omstændigheder ved dom kunne bestemme, at den dømte  

 genindsættes til afsoning af livstidsstraffen.
Når  

 omstændighederne taler derfor, f.eks. ved kriminalitet af mindre  

 grovhed, vil retten i stedet kunne idømme betinget eller ubetinget  

 straf, herunder også bøde, alene for det nye forhold, eventuelt  

 i forbindelse med en ændring af vilkårene for  

 prøveløsladelse.
Prøvetiden vil dog ikke kunne  

 forlænges ud over de i § 41, stk. 3, nævnte 5  

 år.
Overtræder den dømte i øvrigt  

 ét eller flere af vilkårene for prøveløsladelse,  

 vil der kunne reageres administrativt inden for den i § 41, stk. 3,  

 fastsatte længstetid for prøvetiden (5 år) på samme  

 måde som ved prøveløsladelse fra tidsbestemt straf.
Er  

 der i medfør af § 42, stk. 2, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 3, truffet afgørelse om genindsættelse, kan  

 afgørelsen forlanges domstolsprøvet efter § 112, nr. 7, i  

 forslaget til straffuldbyrdelseslov.
Endvidere vil der efter de  

 administrative regler om behandlingen af sager om  

 prøveløsladelse, der fastsættes i medfør af  

 § 80, stk. 2, i forslaget til straffuldbyrdelseslov, være  

 pligt til at træffe ny afgørelse af spørgsmålet om  

 prøveløsladelse senest 1 år efter genindsættelse  

 til udståelse af sådan straf.
Prøvetiden ved en eventuel ny  

 prøveløsladelse kan efter lovforslaget fastsættes op til  

 5 år, jf. § 41, stk. 3. Herved afviger lovforslaget fra de  

 gældende regler om prøveløsladelse efter  

 genindsættelse til fortsat afsoning af tidsbestemt straf.
Efter  

 straffelovens § 40, stk. 6, 2. pkt., gælder for sådan  

 prøveløsladelse, at der skal ske fradrag af den tid, i hvilken  

 den pågældende tidligere har været  

 prøveløsladt.
Justitsministeriet har imidlertid i lighed med  

 Straffelovrådet ikke fundet at burde foreslå en tilsvarende regel  

 for prøveløsladelse af livstidsdømte.
 Efter § 43 i lovforslagets § 1, nr. 8,  

 kan det ved hel eller delvis eftergivelse af en straf ved betinget  

 benådning fastsættes som vilkår for benådningen, at  

 bestemmelserne i § 40, stk. 1-5, om prøveløsladelse  

 fra tidsbestemt straf eller § 42 om prøveløsladelse fra  

 straf af fængsel på livstid finder tilsvarende anvendelse.
Ordet »straf« i § 43 omfatter i lighed med de  

 nugældende regler i straffelovens § 40 a og § 61 a både  

 tidsbestemt straf og straf af fængsel på livstid.
Det er da  

 også baggrunden for, at der om vilkår mv. for benådning  

 henvises både til straffelovens § 40, stk. 1-5, om  

 prøveløsladelse fra tidsbestemt straf og straffelovens  

 § 42 om prøveløsladelse fra straf af fængsel  

 på livstid.
 Begår en betinget benådet nyt strafbart  

 forhold i prøvetiden, vil spørgsmålet om reaktion som  

 hidtil skulle afgøres af domstolene, jf. ved benådning fra  

 tidsbestemt straf straffelovens § 43, jf. § 40, stk. 1, og ved  

 benådning fra straf af fængsel på livstid straffelovens  

 § 43, jf. § 42, stk. 1.
Overtræder en betinget benådet i øvrigt  

 de fastsatte vilkår, kan justitsministeren tildele advarsel eller  

 ændre vilkårene inden for den gældende længstetid,  

 jf. ved benådning fra tidsbestemt straf straffelovens § 43, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 1-2, og ved benådning fra straf af  

 fængsel på livstid straffelovens § 43, jf. § 42,  

 stk. 2, jf. § 40, stk. 2, nr. 1-2, og § 41, stk. 3.  

 Henvisningen i § 43 til § 40, stk. 2, nr. 3, indebærer,  

 at det under særlige omstændigheder kan bestemmes, at den  

 pågældende skal indsættes til udståelse af  

 reststraffen eller livstidsstraffen.
Er der i medfør af § 43  

 truffet bestemmelse om eftergivelse af hele straffen, vil en afgørelse  

 efter § 40, stk. 2, nr. 3, medføre, at den  

 pågældende skal indsættes til udståelse af hele  

 straffen.
 Er der som følge af overtrædelse af  

 vilkår om tilsyn m.v truffet beslutning om genindsættelse, kan  

 den dømte som nævnt ovenfor forlange domstolsprøvelse i  

 medfør af § 112, nr. 8, i forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov.
Til nr. 9 (straffelovens §§ 45-49) Om straffelovens § 45 vedrørende  

 forsikring mod ulykkestilfælde mv. henvises til bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 6.
Straffelovens § 46 fastsætter regler om  

 straffetidsberegningen.
Efter denne bestemmelse medregnes til straffetiden  

 den tid, i hvilken en indsat uden egen skyld indlægges på  

 sygehus.
Efter samme bestemmelse medregnes derimod ikke den tid, i hvilken en  

 indsat unddrager sig strafudståelsen.
 Bestemmelsen foreslås ophævet som led i  

 gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven, jf. denne lovs kapitel 6  

 (§§ 14-19) om beregning af straffetiden og §§ 75 og 77 om  

 strafafbrydelse ved undvigelse, udeblivelse, varetægtsfængsling  

 mv. i rådets udkast til straffuldbyrdelsesloven.
Straffelovens § 47, stk. 1 og 2,  

 indeholder nærmere bestemmelser om anvendelse af  

 disciplinærstraffe.
Hertil føjes i § 47,  

stk. 3, en bestemmelse om adgang til konfiskation af genstande,  

 der er ulovligt indført, erhvervet eller tilvirket i  

 institutionen.
 Straffelovens § 47 foreslås erstattet af  

 §§ 67-72, der indeholder en omfattende regulering af anvendelsen af  

 disciplinærstraf, og § 73, der fastsætter regler om  

 konfiskation, i forslaget til straffuldbyrdelseslov.
 Straffelovens § 48 indeholder regler om  

 anvendelsen af sikringsmidler, f.eks. håndjern og sikringscelle.
 Bestemmelsen foreslås ophævet som led i en  

 samlet regulering af anvendelsen af sikringsmidler i forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov, jf. §§ 65 og 66 vedrørende sikringsmidler  

 (håndjern og sikringscelle).
 Efter straffelovens § 49, stk. 1,  

 fastsætter justitsministeren nærmere regler om fuldbyrdelse af  

 fængsel og hæfte.
 Det foreslås, at bestemmelsen udgår som led i  

 gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven.
 Straffelovens § 49, stk. 2, regulerer  

 adgangen til at lade en fængselsstraf fuldbyrde i institution mv. uden  

 for fængsel eller arresthus.
 Bestemmelsen foreslås erstattet af § 78 om  

 fuldbyrdelse af fængselsstraf i kriminalforsorgens pensioner og i  

 institutioner mv. uden for kriminalforsorgen i forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 1 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 10 (straffelovens § 50) Efter straffelovens § 50, stk. 1,  

 tilfalder bøder, der pålægges i henhold til denne lov,  

 statskassen.
Bøde kan idømmes som tillægsstraf til anden  

 strafart, når tiltalte ved lovovertrædelsen har opnået  

 eller tilsigtet at opnå økonomisk vinding for sig selv eller  

 andre, jf. § 50, stk. 2.
Bestemmelsen i § 50, stk. 1, foreslås  

 ændret, så bøde tilfalder statskassen.
Baggrunden for  

 ændringen er, at også bøder, der pålægges  

 efter særlovgivningen, i almindelighed tilfalder statskassen.  

 Bestemmelsen i § 50, stk. 2, foreslås videreført i  

 uændret form.
Ved § 50, stk. 3, videreføres  

 uændret den nugældende bestemmelse i straffelovens  § 52,  

 stk. 8, hvorefter den bødefældte ikke kan kræve  

 bøden betalt eller erstattet af andre.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 1 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 11 (straffelovens § 51) Straffelovens § 52, stk. 4-7, indeholder  

 bestemmelser om inddrivelse af bøder.
Bestemmelserne giver bl.a.  

 mulighed for at inddrive bøder ved lønindeholdelse.
Det  

 fastsættes i den forbindelse bl.a. i stk. 5, at politiet hos andre  

 offentlige myndigheder kan indhente de oplysninger, der er nødvendige  

 for at varetage indeholdelsen, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
Endvidere kan politiet fra alle af offentlige myndigheder  

 førte registre og de af domstolene førte registre over  

 rettigheder over løsøre og fast ejendom kræve de  

 oplysninger om skyldnerens forhold, som findes af betydning for  

 tvangsfuldbyrdelsen.
Oplysningerne meddeles skriftligt eller ved direkte  

 dataoverførsel.
 Straffelovens bestemmelser om lønindeholdelse  

 videreføres for så vidt angår bøder i  

 straffuldbyrdelsesloven med de ændringer, der følger af loven om  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf. bl.a. § 91,  

 stk. 2-3, i forslaget til straffuldbyrdelseslov og bemærkningerne  

 til denne bestemmelse samt bemærkningerne til dette lovforslags  

 § 1, nr. 12, nedenfor.
Ved lovforslagets § 1, nr. 11, indsættes i  

§ 51 om bødefastsættelse som stk. 4 en  

 bestemmelse svarende til § 91, stk. 3, i forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov, der sikrer, at politiet til brug for  

 bødefastsættelsen på samme måde som ved  

 bødeinddrivelsen bl.a. fra registre, der føres af offentlige  

 myndigheder, herunder domstolene, kan indhente de oplysninger om den  

 pågældendes forhold, som findes af betydning for  

 bødefastsættelsen.
Oplysningerne kan meddeles skriftligt eller  

 ved direkte dataoverførsel.
Den foreslåede bestemmelse i straffelovens  

 § 51, stk. 4, vil f.eks. kunne anvendes i sager, hvor der er behov  

 for at indhente oplysninger hos de lokale skattemyndigheder om den  

 pågældendes økonomiske forhold.
Bestemmelsen omfatter  

 indhentelse af oplysninger både til brug ved indenretlig og udenretlig  

 bødefastsættelse.
Til nr. 12 (straffelovens § 52) Efter straffelovens § 52, stk. 1, kan  

 retten fastsætte en frist af indtil 3 måneder til bødens  

 betaling.
Denne bestemmelse foreslås ophævet som led i en samlet  

 regulering af fuldbyrdelsen af bødestraffe i kapitel 16  

 (§§ 90-93) i forslaget til straffuldbyrdelseslov.
 Efter straffelovens § 52, stk. 2, kan  

 politiet tillade, at en bøde betales i afdrag.
 Ved § 1, nr. 1, i lov nr. 369 af 18. maj 1994 om  

 ændring af straffeloven og retsplejeloven (Rejsedommerordning,  

 forkyndelse, udeblivelsesdomme i straffesager samt lønindeholdelse for  

 bøder, sagsomkostninger og konfiskerede beløb mv.) blev der i  

 straffelovens § 52, stk. 3-7, tilvejebragt hjemmel til at  

 foretage indeholdelse i løn mv. for bøder, sagsomkostninger og  

 konfiskerede beløb.
 § 52, stk. 2-7, foreslås ligeledes  

 ophævet på baggrund af forslaget om en samlet regulering af  

 fuldbyrdelsen af bødestraffe i straffuldbyrdelseslovens kapitel  

 16.
 For så vidt angår adgangen til at foretage  

 lønindeholdelse mv. for konfiskerede beløb og sagsomkostninger  

 henvises til retsplejelovens § 997, stk. 2, og § 1013,  

 stk. 3, som affattet ved lovforslagets § 2, nr. 20 og 25.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 1 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 13 (straffelovens § 53 m.fl.) Efter straffelovens § 53 træder en  

 forvandlingsstraf af hæfte eller fængsel, hvis en bøde  

 ikke indgår, i dennes sted.
 Ved § 1, nr. 13, ændres bestemmelsen, så  

 der, når en bøde ikke indgår, i dennes sted træder  

 en forvandlingsstraf af fængsel. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
 § 1, nr. 13, vedrører i øvrigt  

 bestemmelser med en hoved- eller sidestrafferamme på hæfte og  

 fængsel samt en hoved- eller sidestrafferamme på bøde og  

 hæfte. § 1, nr. 13, medfører, at hæfte udgår af  

 disse bestemmelser, så hoved- og sidestrafferammen herefter er  

 henholdsvis fængsel og bøde. Ændringen er en følge  

 af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 6 og 7 i pkt.  

 2.2.5.5., jf. pkt. 2.2.5.1., i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Til nr. 14 (straffelovens § 54, stk. 1) Efter de gældende regler, afsones bøder, der  

 er idømt eller vedtaget for en domstol, som hovedregel efter reglerne  

 om hæfte, jf. straffelovens § 54, stk. 1. Ved  

 § 1, nr. 14, ændres § 54, stk. 1, så  

 forvandlingsstraf skal fastsættes som en fængselsstraf af samme  

 varighed som tidligere forvandlingsstraf af hæfte. Ændringen er  

 en følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt.  

 2.2.5.3. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
 Om fastsættelse mv. af forvandlingsstraf for  

 bøde i anledning af lovovertrædelser, der er begået  

 før lovens ikrafttræden, henvises til lovforslagets § 33 og  

 bemærkningerne til denne bestemmelse samt til pkt. 2.2.5.4.3. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 15 (straffelovens § 55) Efter straffelovens § 55, stk. 1, afsones  

 bøder, der ikke er idømt eller vedtaget for en domstol, efter  

 reglerne om hæfte.
 Ved § 1, nr. 15, ophæves denne bestemmelse.  

 Endvidere foretages enkelte redaktionelle ændringer i § 55,  

stk. 2, der herefter bliver stk. 1. Ændringerne er en  

 følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt.  

 2.2.5.4.3., jf. pkt. 2.2.5.3., i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Til nr. 16 (straffelovens § 57, stk. 2) Straffelovens § 57, stk. 2, indeholder en  

 bemyndigelse for justitsministeren til at fastsætte nærmere  

 regler om gennemførelsen af tilsyn og eventuelle  

 særvilkår, der er fastsat som led i en betinget dom, jf.  

 § 57, stk. 1.
 Er der i medfør af § 57 truffet bestemmelse om  

 tilsyn, meddeler tilsynsmyndigheden efter § 59, stk. 1, de  

 forskrifter, der er nødvendige til gennemførelse af tilsynet og  

 de yderligere vilkår, som måtte være fastsat.
 Efter straffelovens § 39, stk. 2, 4.  

 pkt., finder § 57, stk. 2, og § 59, stk. 1,  

 tilsvarende anvendelse på vilkår om tilsyn og eventuelle  

 særvilkår ved prøveløsladelse.
 I straffelovens § 65 er det fastsat, at  

 bestemmelserne i § 59 om bl.a. tilsynsmyndighedens forskrifter finder  

 tilsvarende anvendelse på de i medfør af § 63 trufne  

 bestemmelser, dvs. bestemmelser om gennemførelse af vilkår om  

 samfundstjeneste.
 Ved lovforslagets § 1, nr. 16, foreslås  

 bestemmelsen i straffelovens § 57, stk. 2, ophævet, og ved  

 lovforslagets § 1, nr. 6 og 18, foreslås bestemmelserne i  

 § 39, stk. 2, 4. pkt., og § 59, stk. 1, ophævet.  

 Endvidere foreslås § 65 ændret, så henvisningen i  

 § 65 til § 59 alene kommer til at omfatte bestemmelserne om  

 ændring eller ophævelse af vilkår, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 23.
Baggrunden for disse ændringer er, at der i  

 forslaget til straffuldbyrdelseslov optages nærmere regler om  

 gennemførelsen af tilsyn og eventuelle særvilkår ved  

 prøveløsladelse, betinget dom og dom med vilkår om  

 samfundstjeneste.
Der henvises i den forbindelse til forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov §§ 81-87 (prøveløsladelse),  

 §§ 94-100 (betingede domme) og §§ 101-104 (samfundstjeneste).
Til nr. 17 (straffelovens § 58, stk. 1) Efter straffelovens § 58, stk. 1, om  

 kombinationsdomme kan der idømmes en ubetinget hæftestraf i  

 forbindelse med en betinget fængselsstraf, også selv om  

 hæftestraf ikke er hjemlet for den pågældende  

 lovovertrædelse.
 Ved § 1, nr. 17, foretages de ændringer i  

 § 58, stk. 1, der er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.3., jf. pkt. 2.2.5.1., i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 18 (straffelovens § 59) Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 16.
Til nr. 19 (straffelovens § 60, stk. 2, § 66,  

 stk. 4, § 72, stk. 2, § 78, stk. 3, og § 236,  

 stk. 3) I straffelovens § 60, stk. 2, henvises om  

 overtrædelse af særvilkår, jf. straffelovens § 57, til  

 straffelovens § 59, stk. 3. Det samme gælder i § 66,  

 stk. 4, om samfundstjeneste, i § 72, stk. 2, om  

 ændring eller endelig ophævelse af en foranstaltning efter  

 straffelovens §§ 68-70, i § 78, stk. 3, om udelukkelse  

 fra at udøve virksomhed, som kræver en særlig offentlig  

 autorisation eller godkendelse, og i § 236, stk. 3, om  

 ophævelse af pålæg meddelt efter stk. 1 eller 2 i  

 § 236 på baggrund af en dom for sædelighedskriminalitet.
 Ændringerne i § 60, stk. 2, § 66,  

 stk. 4, § 72, stk. 2, § 78, stk. 3, og § 236,  

 stk. 3, skyldes de redaktionelle ændringer i straffelovens  

 § 59, der er en følge af, at § 59, stk. 1,  

 ophæves som led i gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 18.
Til nr. 20 (straffelovens § 61, stk. 2) Ved § 1, nr. 20, ændres henvisningen til  

 § 88 i straffelovens § 61, stk. 2, 2. pkt., om  

 straffastsættelsen i anledning af strafbart forhold begået i  

 prøvetiden for en betinget dom. Ændringen er en følge af  

 den ændrede affattelse af straffelovens § 88, som forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen nødvendiggør, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 27, og bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.
Til nr. 21 (straffelovens § 61 a) Straffelovens § 61 a indeholder særlige  

 regler om ændring og fuldbyrdelse af vilkår i visse  

 tilfælde af betinget benådning.
 Bestemmelsen foreslås ophævet som led i en  

 samlet regulering af dette spørgsmål i straffelovens § 43,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 8.
Til nr. 22 (straffelovens § 62, stk. 2, m.fl.) Ved § 1, nr. 22, ændres i de nævnte  

 bestemmelser ordet »frihedsstraf« til »fængselsstraf«. »Frihedsstraf«  

 er fællesbetegnelsen for fængselsstraf og hæftestraf.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til nr. 23 (straffelovens § 65) Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 16.
Til nr. 24 (straffelovens § 74) Straffelovens § 74 indeholder en bemyndigelse  

 for justitsministeren til at fastsætte regler om behandlingen af  

 personer, der anbringes i forvaring.
 Ved § 1, nr. 24, ophæves § 74 som led i en  

 samlet regulering af fuldbyrdelsen af forvaring i § 105 i forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov.
Til nr. 25 (§ 83, stk. 3) Straffelovens § 83, stk. 3, indeholder  

 nærmere regler om følgen af, at den, der er dømt til  

 fængsel på livstid og ikke benådet, i eller uden for  

 fængslet begår en ny forbrydelse.
 § 83, stk. 3, 1. pkt., indebærer, at det i  

 sådanne tilfælde skal fastsættes ved dommen, hvilken  

 frihedsstraf den pågældende ville have forskyldt, hvis den  

 tidligere idømte straf ikke var livsvarig.
 Desuden kan der efter nærmere ved kongelig anordning  

 fastsatte regler idømmes den pågældende straf svarende til  

 en eller flere af de disciplinærstraffe, der nævnes i  

 straffelovens § 47, jf. § 83, stk. 3, 2. pkt.
Det kan ved anordningen fastsættes, at den i  

 § 47, stk. 1, nr. 1, foreskrevne straf (udelukkelse fra  

 begunstigelser) skal kunne idømmes på ubestemt tid.
Det kan  

 endvidere fastsættes, at de i § 47, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 foreskrevne største tidsrum kan fordobles, jf. § 83, stk. 3,  

 3. pkt.
Det indebærer, at der kan ske udelukkelse fra arbejde indtil 28  

 dage og hensættelse i strafcelle indtil 6 måneder.
 Ved § 83, stk. 3, i lovforslagets § 1, nr.  

 25, foreslås de nugældende bestemmelser i § 83, stk. 3,  

 erstattet med en ny bestemmelse, hvorefter det, hvis en person skulle  

 idømmes fængselsstraf, og den pågældende enten  

 afsoner straf af fængsel på livstid eller samtidig  

 indsættes til afsoning af sådan straf, ved dommen skal  

 fastsættes, hvor lang fængselsstraffen skulle have  

 været.
Som det fremgår, tager bestemmelsen alene sigte  

 på at fastsætte, hvorledes der forholdes i tilfælde, hvor  

 en livstidsdømt begår ny kriminalitet, der medfører  

 fængselsstraf.
I lighed med den gældende bestemmelse i  

 straffelovens § 83, stk. 3, 1. pkt., sigter bestemmelsen ikke  

 på at regulere spørgsmålet om, hvilken straf der skal  

 udmåles i anledning af den begåede kriminalitet.
Bestemmelsen  

 finder endvidere ikke anvendelse i tilfælde, hvor den  

 pågældende er endeligt benådet eller ved prøvetidens  

 udløb har opfyldt vilkårene for prøveløsladelsen,  

 idet den pågældende i sådanne tilfælde har  

 udstået livstidsstraffen.
Adgangen til ved kongelig anordning at fastsætte  

 regler om yderligere disciplinærstraf til livstidsfanger efter  

 straffelovens § 83, stk. 3, 2. og 3. pkt., foreslås  

 ophævet.
Der er ved kongelig anordning nr. 356 af 30. december 1932  

 angående Fuldbyrdelse af Fængselsstraf i Statsfængsel,  

 § 39, stk. 2, fastsat nærmere regler om, at der ved dommen  

 kan ikendes den dømte skærpede disciplinærstraffe.  

 Bestemmelserne er imidlertid uden praktisk betydning.
 Forslaget om ophævelse af straffelovens § 83,  

 stk. 3, 2. og 3. pkt., skal endvidere ses i sammenhæng med  

 forslaget om ophævelse af straffelovens § 47, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 9.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 1 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 26-30 (straffelovens § 87, § 88, stk. 2 og 3,  

 § 89, 2. pkt., § 91 og § 97, stk. 2, nr. 1) Straffelovens § 87, § 88, stk. 2 og 3,  

 § 89, 2. pkt., og § 91 indeholder forskellige  

 bestemmelser om fastsættelse af hæftestraf i forbindelse med  

 anden straf eller rettighedsfrakendelse.
Endvidere fastsættes det i  

§ 97, stk. 2, nr. 1, at forældelsesfristen er 5  

 år for hæfte og fængsel indtil 1 år.
 Ved § 1, nr. 26-30, foretages de ændringer i  

 bestemmelserne, der er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til nr. 31 (§ 103, stk. 2, m.fl.) § 1, nr. 31, vedrører bestemmelser, hvor  

 hæfte indgår i en hoved- eller sidestrafferamme uden angivelse af  

 strafmaksimum.
 Ved § 1, nr. 31, ændres hæfte til  

 fængsel indtil 4 måneder i disse bestemmelser. Ændringen er  

 en følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt.  

 2.2.5.1. og 2.2.5.2. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Til nr. 32 (straffelovens § 117 m.fl.) § 1, nr. 32, vedrører bestemmelser, hvor  

 strafferammen nu er bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 (f.eks.) 2 år eller hæfte eller fængsel indtil (f.eks.) 2  

 år.
Ved § 1, nr. 32, udgår hæfte af disse  

 bestemmelser, så strafferammen ændres til bøde eller  

 fængsel indtil (f.eks.) 2 år eller til fængsel indtil  

 (f.eks.) 2 år.
Forslaget skal sammenholdes med lovforslagets § 1,  

 nr. 5, hvor fængselsstraffens faste minimum foreslås nedsat fra  

 30 dage til det nuværende minimum for hæfte, dvs. 7 dage.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til nr. 33 (straffelovens § 119, stk. 3) Efter straffelovens § 119, stk. 3,  

 straffes under visse betingelser den, der lægger nogen, hvem det  

 påhviler at handle i medfør af offentlig tjeneste eller hverv,  

 hindringer i vejen for udførelsen af deres tjeneste eller hverv, med  

 hæfte eller bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 6 måneder.
 Ved § 1, nr. 33, ændres hoved- og  

 sidestrafferammen i den pågældende bestemmelse til én  

 strafferamme, der indeholder bøde og fængsel indtil det hidtil  

 fastsatte maksimum. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 34 (straffelovens § 125 m.fl.) § 1, nr. 34, vedrører bestemmelser, hvor  

 strafferammen nu er bøde, hæfte eller (»med«) fængsel  

 indtil (f.eks.) 2 år.
Ved § 1, nr. 34, udgår hæfte af disse  

 bestemmelser, så strafferammen ændres til bøde eller  

 fængsel indtil (f.eks.) 2 år.
Forslaget skal sammenholdes med  

 lovforslagets § 1, nr. 5, hvor fængselsstraffens faste minimum  

 foreslås nedsat fra 30 dage til det nuværende minimum for  

 hæfte, dvs. 7 dage. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 35 (straffelovens § 126 m.fl.) § 1, nr. 35, vedrører bestemmelser, som har  

 fastsat en lavere maksimumstraf for hæfte end denne strafarts faste  

 maksimum på 6 måneder, jf. straffelovens § 44, stk. 1,  

 1. pkt.
 Ved § 1, nr. 35, ændres hæfte til  

 fængsel i disse bestemmelser, så strafferammen fremover er  

 fængsel i indtil det for hæfte hidtil fastsatte maksimum.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 4 i pkt. 2.2.5.5., jf. pkt. 2.2.5.1., i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 36 (straffelovens § 129, 1. pkt., og § 134) § 1, nr. 36, vedrører bestemmelser med en  

 strafferamme, der omfatter hæfte indtil et vist maksimum og under  

 skærpende omstændigheder fængsel »i samme tid«.
 Ved § 1, nr. 36, ændres strafferammen til  

 fængsel i indtil det for hæfte hidtil fastsatte maksimum.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 8 i pkt. 2.2.5.5., jf. pkt. 2.2.5.1., i de  

 almindelige be mærkninger til lovforslaget.
Til nr. 37 (straffelovens § 133, stk. 1) Efter straffelovens § 133, stk. 1,  

 straffes den, som fremkalder opløb med forsæt til at øve  

 eller true med vold på person eller gods, med fængsel indtil 3  

 år eller hæfte.
 Ved § 1, nr. 37, udgår hæfte, så  

 strafferammen herefter er fængsel indtil 3 år. Ændringen er  

 en følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt.  

 2.2.5.1. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 38 (straffelovens § 138) Efter straffelovens § 138 straffes under visse  

 betingelser den, som forsætligt eller ved grov uagtsomhed bringer sig i  

 beruset tilstand, med bøde eller hæfte.
Under skærpende  

 omstændigheder samt i gentagelsestilfælde kan straffen stige til  

 fængsel i 6 måneder.
 Ved § 1, nr. 38, ændres hoved- og  

 sidestrafferammen til én strafferamme, der indeholder bøde  

 eller fængsel indtil det hidtil fastsatte maksimum. Ændringen er  

 en følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt.  

 2.2.5.1. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 39 (straffelovens § 176, stk. 1, § 178,  

 § 213, stk. 1, og § 261, stk. 1) § 1, nr. 39, vedrører bestemmelser med en  

 hovedstrafferamme på fængsel indtil 2, 3 eller 4 år og en  

 sidestrafferamme på hæfte.
 Ved § 1, nr. 39, ændres hoved- og  

 sidestrafferammen i de pågældende bestemmelser til én  

 strafferamme, der indeholder fængsel indtil det hidtil fastsatte  

 maksimum. Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 7.b. i pkt. 2.2.5.5., jf. pkt. 2.2.5.1., i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 40 (straffelovens § 176, stk. 2, og § 300,  

 stk. 1) § 1, nr. 40, vedrører bestemmelser med en  

 hovedstrafferamme på fængsel indtil 1 år og hæfte og  

 en sidestrafferamme på bøde.
Ved § 1, nr. 40, udgår hæfte, så  

 hovedstrafferammen omfatter fængsel indtil det hidtil fastsatte  

 maksimum.
Forslaget skal sammenholdes med lovforslagets § 1, nr. 5, hvor  

 fængselsstraffens faste minimum på 30 dage foreslås  

 ændret til det nuværende minimum for hæfte, dvs. 7 dage.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til nr. 41 (straffelovens § 184, stk. 1) Efter straffelovens § 184, stk. 1,  

 straffes under visse betingelser den, der forstyrrer sikkerheden for  

 jernbaners mv. drift eller sikkerheden for færdsel på offentlige  

 færdselsveje, med fængsel indtil 6 år, under formildende  

 omstændigheder med hæfte.
 Ved § 1, nr. 41, ændres hoved- og  

 sidestrafferammen i den pågældende bestemmelse til en  

 strafferamme, der omfatter fængsel indtil det hidtil fastsatte  

 maksimum. Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 7.b. i pkt. 2.2.5.5., jf. pkt. 2.2.5.1., i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 42 (straffelovens § 192, stk. 4) Straffelovens § 192 fastsætter  

 bestemmelser om straf for forvoldelse af fare for udbredelse mv. af visse  

 smitsomme sygdomme.
Det fremgår af stk. 4, at straffen,  

 hvis forbrydelsen begås uagtsomt, er bøde, hæfte eller  

 under skærpende omstændigheder fængsel indtil 6  

 måneder.
 Ved § 1, nr. 42, ændres hoved- og  

 sidestrafferammen i den pågældende bestemmelse til én  

 strafferamme, der omfatter fængsel indtil det hidtil fastsatte  

 maksimum. Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 7.a. i pkt. 2.2.5.5., jf. pkt. 2.2.5.1., i  

 de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 43 (straffelovens § 204, stk. 1) Efter straffelovens § 204, stk. 1,  

 straffes den, som på offentligt sted yder husrum til eller foranstalter  

 utilladt hasardspil, med bøde eller hæfte indtil 3  

 måneder.
I gentagelsestilfælde kan straffen stige til en  

 højere grad af hæfte eller til fængsel i 6  

 måneder.
 Ved § 1, nr. 43, ændres hoved- og  

 sidestrafferammen i denne bestemmelse til én strafferamme, der  

 omfatter fængsel indtil det hidtil fastsatte maksimum. Ændringen  

 er en følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf.  

 princip 7.a. i pkt. 2.2.5.5., jf. pkt. 2.2.5.1., i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 44 (straffelovens § 208, stk. 4) Straffelovens § 208 fastsætter  

 bestemmelser om straf i tilfælde, hvor en person indgår  

 ægteskab eller lader sit partnerskab registrere, selvom den  

 pågældende i forvejen er gift eller part i et registreret  

 partnerskab.
Når det nye ægteskab eller registrerede partnerskab  

 ikke kan omstødes, kan straffen for den, der i forvejen er gift eller  

 part i et registreret partnerskab, altid gå ned til hæfte og for  

 den person, der hverken er gift eller part i et registreret partnerskab, helt  

 bortfalde, jf. § 208, stk. 4.
 At det for den person, der i forvejen er gift eller part i  

 et registreret partnerskab, skal betragtes som en formildende  

 omstændighed, og for den person, der hverken er gift eller part i et  

 registreret partnerskab, kan føre til, at straffen helt bortfalder,  

 når det seneste ægteskab eller registrerede partnerskab ikke kan  

 omstødes, bør efter Justitsministeriets opfattelse fremgå  

 af lovteksten også efter, at hæftestraffen er afskaffet.
 På den baggrund foreslås § 208,  

 stk. 4, ændret, så det skal betragtes som en formildende  

 omstændighed for den, der i forvejen er gift eller part i et  

 registreret partnerskab, hvis ægteskabet eller det registrerede  

 partnerskab ikke kan omstødes, og at straffen under samme betingelser  

 helt kan bortfalde for den, der hverken er gift eller part i et registreret  

 partnerskab.
 Forslaget skal i øvrigt sammenholdes med  

 lovforslagets § 1, nr. 5, hvor fængselsstraffens faste minimum  

 på 30 dage foreslås nedsat til det nuværende minimum for  

 hæfte, dvs. 7 dage.
Til nr. 45 (straffelovens § 239) Efter straffelovens § 239 straffes den, som  

 dræber en anden efter dennes bestemte begæring, med fængsel  

 indtil 3 år eller med hæfte ikke under 60 dage.
 Ved § 1, nr. 45, udgår minimumsstrafferammen af  

 den pågældende bestemmelse, så strafferammen herefter er  

 fængsel indtil det hidtil fastsatte maksimum. Ændringen er en  

 følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt.  

 2.2.5.1. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 46 (straffelovens § 251, 1. pkt.) Efter straffelovens § 251, 1. pkt., straffes  

 en kvinde, der ved sin barnefødsel på uforsvarlig måde  

 udsætter barnet for alvorlig fare, med hæfte, ikke under 60 dage,  

 eller med fængsel indtil 1 år.
 Ved § 1, nr. 46, udgår minimumsstrafferammen af  

 den pågældende bestemmelse, så strafferammen herefter er  

 fængsel indtil det hidtil fastsatte maksimum. Ændringen er en  

 følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt.  

 2.2.5.1. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 47 (straffelovens § 265, 1. pkt.) Efter straffelovens § 265, 1. pkt., straffes  

 visse fredskrænkelser med bøde eller hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 6  

 måneder.
 Ved § 1, nr. 47, ændres hoved- og  

 sidestrafferammen i denne bestemmelse til én strafferamme, der  

 indeholder fængsel indtil det hidtil fastsatte maksimum.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til nr. 48 (straffelovens § 303, 1. pkt.) Efter straffelovens § 303, 1. pkt., straffes  

 den, som udviser grov uagtsomhed ved at tilforhandle sig mv. ting, der er  

 erhvervet ved en berigelsesforbrydelse, med bøde eller hæfte.
I  

 gentagelsestilfælde, samt når den skyldige tidligere har  

 været dømt for en berigelsesforbrydelse, kan straffen stige til  

 fængsel i 6 måneder.
 Ved § 1, nr. 48, ændres hoved- og  

 sidestrafferammen til én strafferamme, der indeholder bøde og  

 fængsel indtil det hidtil fastsatte maksimum. Ændringen er en  

 følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt.  

 2.2.5.1. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 2 Retsplejeloven Til nr. 1 og 2 (retsplejelovens § 9 a, stk. 3, 2. pkt.,  

 m.fl.) De foreslåede ændringer vedrører  

 bestemmelser, hvori der henvises til retsplejelovens §§ 925 og 925  

 a.
 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af systematikken i retsplejelovens regler om behandling af  

 straffesager, således at det afgørende kriterium for, hvorvidt  

 reglerne i kapitel 80 eller 81 finder anvendelse, bliver, om domsmænd  

 skal medvirke, jf. lovforslagets § 2, nr. 15 og 19.
 Det ændrede kriterium er en følge af  

 forslaget om hæftestraffens afskaffelse, idet den nuværende  

 afgrænsning mellem kapitel 80 og 81 beror på, om der  

 nedlægges påstand om højere straf end bøde eller  

 hæfte.
 Som følge heraf er de nugældende bestemmelser  

 i § 925 og § 925 a om tilståelsessager foreslået  

 flyttet til § 922 og § 923 i et særligt kapitel 79 om  

 tilståelsessager, jf. lovforslagets § 2, nr. 14 og 16.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 3 (retsplejelovens § 163, stk. 2, m.fl.) De foreslåede ændringer vedrører  

 bestemmelser, hvori udtrykket »frihedsstraf« indgår.
Dette er  

 fællesbetegnelsen for fængselsstraf og hæftestraf.
 Ved forslaget ændres dette udtryk til  

 »fængselsstraf«. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 4 (retsplejelovens § 189, stk. 3, m.fl.) De foreslåede ændringer vedrører  

 straffebestemmelser, der giver mulighed for at idømme hæfte,  

 bøde eller hæfte samt bøde eller under skærpende  

 omstændigheder hæfte.
 Ved forslaget ændres hæfte i disse  

 bestemmelser til fængsel indtil 4 måneder. Ændringen er en  

 følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip  

 1-3 i pkt. 2.2.5.5., jf. pkt. 2.2.5.1., i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til nr. 5 (retsplejelovens § 453, 3. pkt., og § 990,  

 stk. 1, 1. pkt.) Efter retsplejelovens § 453, 3. pkt., straffes  

 overtrædelse af navneforbud mv. i sager om ægteskab eller  

 forældremyndighed med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med hæfte eller fængsel indtil 6  

 måneder.
Ved forslaget ændres sidestrafferammen i den  

 pågældende bestemmelse til fængsel indtil det hidtil  

 fastsatte maksimum.
Forslaget skal sammenholdes med lovforslagets § 1,  

 nr. 5, hvor fængselsstraffens faste minimum på 30 dage  

 foreslås ændret til det nuværende minimum for hæfte,  

 dvs. 7 dage.
 I retsplejelovens § 990, stk. 1, 1. pkt.,  

 er der fastsat regler om anke af byretsdomme i private straffesager, hvor den  

 pågældende er dømt til hæfte eller fængsel.  

 Forslaget medfører, at hæfte udgår af bestemmelsen.
 Ændringerne er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 6 (retsplejelovens § 456 o, stk. 2, 2. pkt.) Efter retsplejelovens § 456 o, stk. 2, 2.  

 pkt., straffes overtrædelse af navneforbud mv. i faderskabssager  

 med bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 hæfte eller med fængsel indtil 6 måneder.
Ved forslaget  

 ændres sidestrafferammen i den pågældende bestemmelse til  

 fængsel indtil det hidtil fastsatte maksimum, jf. herved  

 bemærkningerne til retsplejelovens § 453, 3. pkt., i lovforslagets  

 § 2, nr. 5.
Til nr. 7 (retsplejelovens § 686, stk. 3, nr. 1) Efter retsplejelovens § 686, stk. 3, nr.  

 1, medvirker der ikke domsmænd i sager, der fremmes efter  

 retsplejelovens § 925 (tilståelsessager, hvor der bliver  

 spørgsmål om fængselsstraf), § 934  

 (udeblivelsessager), § 935, stk. 1, (tilståelsessager, hvor  

 der ikke bliver spørgsmål om højere straf end bøde  

 eller hæfte), § 936 (indenretlig vedtagelse af bøde eller  

 konfiskation) og § 937 (sager, der kan afgøres med en  

 advarsel).
 På grund af den foreslåede ændring af  

 systematikken i retsplejelovens regler om behandling af straffesager bliver  

 det afgørende kriterium for, hvorvidt reglerne i kapitel 80 eller 81  

 finder anvendelse, om domsmænd skal medvirke, jf. lovforslagets  

 § 2, nr. 15 og 19.
 Det ændrede kriterium er en følge af  

 forslaget om hæftestraffens afskaffelse, idet den nuværende  

 afgrænsning mellem kapitel 80 og 81 beror på, om der  

 nedlægges påstand om højere straf end bøde eller  

 hæfte.
 Som følge af den ændrede afgrænsning  

 mellem kapitel 80 og 81 er det således ikke længere  

 nødvendigt i § 686, stk. 1, nr. 3, at undtage medvirken af  

 domsmænd i sager, der behandles efter reglerne i §§ 934, 935,  

 stk. 1, 936 og 937, da disse bestemmelser alle hører hjemme i  

 kapitel 81 og derfor efter forslaget aldrig skal afgøres under  

 medvirken af domsmænd.
Derimod er en henvisning til den nugældende  

 § 925 om tilståelsessager fortsat nødvendig.
Som  

 følge af lovforslagets § 2, nr. 14, hvorefter den  

 nugældende § 925 foreslås flyttet til en ny § 922 i et  

 særligt kapitel 79 om tilståelsessager, foretages der ved  

 lovforslagets § 2, nr. 7, som konsekvens heraf en henvisning hertil.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 8 (retsplejelovens § 698, stk. 1, nr. 2, m.fl.) Adgangen til efter § 698, stk. 1, nr. 2, at  

 anlægge en straffesag ved tiltaltes hjemting frem for ved  

 gerningsstedets værneting, jf. § 696, er efter den gældende  

 bestemmelse knyttet til, om der for lovovertrædelsen bliver  

 spørgsmål om højere straf end bøde eller  

 hæfte.
Denne bestemmelse foreslås afløst af et  

 afgrænsningskriterium svarende til det i øvrigt foreslåede  

 afgrænsningskriterium for, hvilke sager der skal behandles efter  

 retsplejelovens kapitel 80, og hvilke, der kan behandles efter de forenklede  

 procesregler i kapitel 81. Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger pkt. 2.3.2. og nedenfor til nr. 15 og 19.
Til nr. 9 (retsplejelovens § 726, 1. pkt., m.fl.) Forslaget vedrører bestemmelser om påtale i  

 sager, der er undergivet privat påtale, og domstolsbehandling af klager  

 over erstatningsafgørelser i anledning af strafferetlig  

 forfølgelse, hvor spørgsmål om straf af »(bøde  

 eller) hæfte« indgår som et kriterium for reglernes  

 anvendelse.
 Efter retsplejelovens § 1018 f, stk. 4,  

 skal domsmænd medvirke ved behandlingen af sager om erstatning i  

 anledning af strafferetlig forfølgning, medmindre erstatningskravet er  

 fremsat som følge af en sag vedrørende en  

 lovovertrædelse, der efter loven ikke kan medføre højere  

 straf end bøde eller hæfte, eller af en sag, der er afgjort i  

 retten uden medvirken af nævninger eller domsmænd.
 Således er kriteriet for domsmandsmedvirken i sager  

 om erstatningskrav, fremsat som følge af en sag vedrørende en  

 lovovertrædelse, der ikke er afgjort i retten, et  

strafferammekriterium, mens spørgsmålet om, hvilke sager  

 der skal behandles efter retsplejelovens kapitel 80, og hvilke, der kan  

 behandles efter de forenklede procesregler i kapitel 81 afgøres ud fra  

 den konkrete strafpåstand.
 Bestemmelsen i retsplejelovens § 1018 f, stk. 4,  

 fik sin nuværende affattelse ved lov nr. 385 af 20. maj 1992, hvorved  

 sondringen mellem politisager og statsadvokatsager blev ophævet.
 Forud for ændringen i 1992 var kriteriet for  

 domsmandsmedvirken, at erstatningskravet ikke måtte udspringe af en  

 politisag eller af en sag, der var afgjort i retten uden medvirken af  

 nævninger eller domsmænd.
Af bemærkningerne til denne bestemmelse, der blev  

 indsat i retsplejeloven ved lov nr. 243 af 8. juni 1978, fremgår, at  

 bestemmelsen bygger på sondringen mellem politisager og straffesager,  

 jf.
Folketingstidende 1977-78, tillæg A, sp. 2378 og 2405. Sondringen  

 var baseret på et grovhedskriterium.
Politimesterens kompetence var  

 således som udgangspunkt begrænset til påtale af  

 lovovertrædelser, for hvilken loven ikke, bortset fra i  

 gentagelsestilfælde, hjemlede anden straf end bøde eller  

 hæfte.
 Således var kriteriet for domsmandsmedvirken i sager  

 om erstatningskrav, fremsat som følge af en sag vedrørende en  

 lovovertrædelse, der ikke var afgjort i retten, også efter den  

 tidligere § 1018 f, stk. 4, et strafferammekriterium.
 Justitsministeriet foreslår i overensstemmelse  

 hermed, at § 1018 f, stk. 4, ændres i overensstemmelse med  

 den almindelige strafferammeændring, således at domsmænd  

 skal medvirke ved behandlingen af sager om erstatning i anledning af  

 strafferetlig forfølgning, medmindre erstatningskravet er fremsat som  

 følge af en sag vedrørende en lovovertrædelse, der efter  

 loven ikke kan medføre højere straf end bøde eller  

 fængsel i 4 måneder, eller af en sag, der er afgjort i retten  

 uden medvirken af nævninger eller domsmænd.
Kriterierne i § 726, 1. pkt., og  

§ 727, stk. 2, 2. pkt., er ligeledes strafferammekriterier,  

 hvorfor hæfte i de pågældende bestemmelser tilsvarende  

 foreslås ændret til fængsel i 4 måneder.
Kriteriet  

 bliver herefter, at handlingen ikke kan medføre højere straf  

 end fængsel i 4 måneder.
 Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 10 (retsplejelovens § 731, stk. 1, litra e) Efter retsplejelovens § 731, stk. 1, litra  

 e, skal der, for så vidt sigtede ikke selv har valgt en forsvarer,  

 eller den valgte forsvarer udebliver, beskikkes en offentlig forsvarer,  

 når tiltale er rejst i sager, i hvilke der bliver  

 spørgsmål om højere straf end bøde eller  

 hæfte.
 Ved forslaget udgår hæfte af bestemmelsen,  

 så der under de i bestemmelsen angivne betingelser skal beskikkes  

 offentlig forsvarer i sager, i hvilke der bliver spørgsmål om  

 højere straf end bøde. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.7. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 11 (retsplejelovens § 731, stk. 2, 1. pkt.) I sager, der søges fremmet efter retsplejelovens  

 § 925, og hvor sigtede ikke er anholdt eller fængslet, skal der  

 efter retsplejelovens § 731, stk. 2, kun beskikkes en forsvarer for  

 sigtede, hvis den pågældende anmoder retten om det.
 I lovforslagets § 2, nr. 14, er det som en konsekvens  

 af den foreslåede afgrænsning mellem de processuelle regler i  

 kapitel 80 og 81 foreslået, at de nugældende regler i  

 retsplejelovens §§ 925 og 925 a om tilståelsessager og § 931  

 om bødeforelæg flyttes til et særligt kapitel 79 om  

 tilståelsessager.
 Som konsekvens heraf forslås henvisningen i  

 § 731, stk. 2, 1. pkt., til § 925, stk. 3, ændret  

 til § 922, stk. 4. § 922, stk. 4, svarer til den  

 gældende bestemmelse i § 925, stk. 3, om beskikkelse af  

 forsvarer i tilfælde, hvor tiltalte ikke er anholdt eller  

 fængslet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 12 (retsplejelovens § 762, stk. 3) I den gældende bestemmelse i retsplejelovens  

 § 762, stk. 3, kan varetægtsfængsling bl.a. ikke  

 anvendes, hvis lovovertrædelsen højst kan ventes at ville  

 medføre straf af bøde eller hæfte.
Bestemmelsen er  

 således ikke til hinder for varetægtsfængsling, hvis  

 straffen må forventes at blive fængsel, som i dag har et minimum  

 på 30 dage.
Med henblik på at bevare den nuværende adgang  

 til varetægtsfængsling så vidt muligt uændret,  

 foreslås § 762, stk. 3, ændret således, at der  

 fremover vil gælde et krav om, at den forventede straf skal overstige  

 fængsel i 30 dage.
Forslaget skal også ses på baggrund af  

 forslaget om, at fængselsstraffens minimum nedsættes til 7  

 dage.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.2.5.7. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 13 (retsplejelovens § 775) Efter retsplejelovens § 775, stk. 2, finder  

 straffelovens § 48 om anvendelse af sikringsmidler i form af  

 håndjern og sikringscelle mv. tilsvarende anvendelse på  

 varetægtsarrestanter.
 Ved lovforslagets § 1, nr. 9, ophæves  

 straffelovens § 48 som led i gennemførelsen af  

 straffuldbyrdelsesloven, jf. § 65 og § 66 om anvendelse af  

 håndjern og sikringscelle.
 Ved § 2, nr. 13, ændres retsplejelovens  

 § 775, stk. 2, så bestemmelserne i § 65 og § 66 i  

 lov om fuldbyrdelse af straf mv. om anvendelse af håndjern og  

 sikringscelle finder tilsvarende anvendelse på  

 varetægtsarrestanter.
Til nr. 14 (retsplejelovens kapitel 79) Kapitlet er nyt og en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af systematikken i retsplejelovens regler om behandling af  

 straffesager.
Efter forslaget skal det afgørende kriterium for,  

 hvorvidt reglerne i kapitel 80 eller 81 finder anvendelse, være, om  

 domsmænd skal medvirke, jf. lovforslagets § 2, nr. 15 og 19.
 Det ændrede kriterium er en følge af  

 forslaget om hæftestraffens afskaffelse, idet den nuværende  

 afgrænsning mellem kapitel 80 og 81 beror på, om der er  

 påstand om højere straf end bøde eller hæfte eller  

 ej.
 Forslaget indebærer, at de nugældende  

 bestemmelser i § 925 om tilståelsessager, § 925 a om  

 byretsbehandling ved tilståelse i sager om særforanstaltninger  

 efter straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73 (som ellers skulle behandles  

 som nævningesager) samt § 931 om bødeforelæg flyttes  

 til et særligt kapitel 79 om tilståelsessager, idet  

 bestemmelserne efter den foreslåede ændring af  

 afgrænsningen mellem kapitel 80 og 81 ikke hører systematisk  

 hjemme i de to kapitler.
 Der er endvidere foretaget en sproglig modernisering af  

 bestemmelserne.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 922 Bestemmelsen svarer til den nugældende bestemmelse i  

 § 925, idet det dog er præciseret, at bestemmelsen er et  

 alternativ til behandling med domsmænd.
Bestemmelsen kan således  

 ikke anvendes i sager, der er omfattet af kapitel 81, dvs. i sager, hvor der  

 ikke medvirker domsmænd.
I modsætning til den gældende  

 regel i § 925 vil bestemmelsen derimod kunne anvendes i sager, hvor der  

 alene bliver spørgsmål om bødestraf, og hvor  

 domsmænds medvirken følger af § 686, stk. 2, om  

 særlig indgribende betydning for tiltalte eller særlig offentlig  

 interesse.
 I § 922, stk. 3, er det præciseret, at  

 bestemmelsen om obligatorisk forsvarerbeskikkelse kun gælder, hvis  

 sigtede er anholdt eller fængslet under retsmødet, og ikke hvis  

 sigtede anholdes på grund af udeblivelse fra et tidligere  

 retsmøde og løslades ved retsmødet begyndelse.
Til § 923 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 retsplejelovens § 925 a.
Til § 924 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 retsplejelovens § 931.
Til nr. 15 og 19 (retsplejelovens kapitel 80 og 81) Efter de gældende regler er det  

 sanktionspåstanden, der er afgørende for, efter hvilke regler i  

 retsplejeloven en straffesag skal behandles.
Sager, hvor der er påstand  

 om højere straf end bøde eller hæfte, behandles  

 således efter reglerne i kapitel 80, mens sager med påstand om  

 bøde eller hæfte behandles efter kapitel 81.
Sanktionspåstanden er også afgørende  

 for, om der ved sagens afgørelse skal medvirke domsmænd, men  

 kriteriet er forskellig, idet domsmænd efter § 686, stk. 2,  

 skal medvirke i sager, hvor der er spørgsmål om højere  

 straf end bøde.
Sager, hvor der er påstand om hæftestraf,  

 behandles således efter kapitel 81, men under medvirken af  

 domsmænd.
 Efter en afskaffelse af hæftestraffen vil den  

 gældende afgrænsning af reglerne i kapitel 80 og 81 ikke  

 længere kunne opretholdes.
 Det foreslås derfor, at systematikken i  

 retsplejelovens regler om behandling af straffesager ændres, så  

 det afgørende kriterium for, hvilke regler der finder anvendelse,  

 bliver, om domsmænd skal medvirke.
 Forslaget indebærer, at - efter den foreslåede  

 afskaffelse af hæftestraffen - alle sager, hvor der er påstand om  

 fængselsstraf, vil blive behandlet efter reglerne i kapitel 80, mens  

 sager, hvor der alene er nedlagt påstand om bødestraf, skal  

 behandles efter reglerne i kapitel 81. Derimod skal sager, hvor der er  

 påstand om fængselsstraf, men hvor der i medfør af regler  

 i anden lovgivning - f.eks. færdselslovens regler om sager  

 vedrørende spirituskørsel - ikke medvirker domsmænd,  

 behandles efter reglerne i kapitel 81.
Forslaget indebærer en forenkling af reglerne, men i  

 praksis vil det ikke indebære væsentlige ændringer i  

 sagsbehandlingen, idet en stor del af sager, der i dag behandles efter  

 reglerne i kapitel 81, alene angår sager, hvor der ikke bliver  

 påstand om højere straf end bøde.
Dette gælder  

 således § 931 (bødeforelæg), § 934  

 (udeblivelsesdomme og adgang til at møde ved fuldmagt) og § 936  

 (bødevedtagelse).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 16 (retsplejelovens § 925, § 925 a og § 931) Bestemmelserne indeholder en særlig enkel  

 fremgangsmåde i sager, hvor en sigtet kan tilstå de  

 påsigtede forhold.
Efter reglen i retsplejelovens § 925 kan  

 sager, hvor der bliver spørgsmål om fængselsstraf, med  

 sigtedes samtykke afgøres uden medvirken af domsmænd og uden  

 udarbejdelse af anklageskrift, hvis den pågældende giver en  

 uforbeholden tilståelse over for retten, og tilståelsen er  

 bestyrket af de i øvrigt foreliggende oplysninger.
Efter reglen i retsplejelovens § 925 a kan  

 nævningesager, hvor der bliver spørgsmål om anvendelse af  

 straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73, med sigtedes samtykke behandles  

 ved byret under medvirken af domsmænd, hvis den pågældende  

 giver en uforbeholden tilståelse over for retten, og tilståelsen  

 er bestyrket af de i øvrigt foreliggende oplysninger.
Reglen i  

 § 925 a finder dog ikke anvendelse på nævningesager  

 vedrørende politiske lovovertrædelser, jf. retsplejelovens  

 § 687, stk. 2, nr. 3.
 For lovovertrædelser, hvor loven ikke hjemler anden  

 straf end bøde, indeholder retsplejelovens § 931 en  

 enklere og endnu mere summarisk procesmåde, idet sådanne sager  

 kan afgøres udenretligt derved, at vedkommende erklærer sig  

 skyldig og villig til at betale bøden.
 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af systematikken i retsplejelovens regler om behandling af  

 straffesager, således at det afgørende kriterium for, hvorvidt  

 reglerne i kapitel 80 eller 81 finder anvendelse, bliver, om domsmænd  

 skal medvirke, jf. lovforslagets § 2, nr. 15 og 19.
 Som følge heraf foreslås de nugældende  

 bestemmelser i § 925 og § 925 a om tilståelsessager og  

 § 931 om bødeforelæg flyttet til et særligt kapitel  

 79 om tilståelsessager, idet bestemmelserne efter den foreslåede  

 ændring af afgrænsningen mellem kapitel 80 og 81 ikke  

 hører systematisk hjemme i de to kapitler.
 De gældende bestemmelser i § 925, § 925 a  

 og § 931 foreslås som følge heraf ophævet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 17 (retsplejelovens § 926) Retsplejelovens § 926 indeholder regler om  

 tiltalerejsning i sager, der behandles efter lovens kapitel 80.
 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af systematikken i retsplejelovens regler om behandling af  

 straffesager, således at det afgørende kriterium for, hvorvidt  

 reglerne i kapitel 80 eller 81 finder anvendelse, bliver, om domsmænd  

 skal medvirke, jf. lovforslagets § 2, nr. 15 og 19.
Som følge heraf foreslås bl.a. den  

 nugældende bestemmelse i § 925 om tilståelsessager flyttet  

 til et særligt kapitel 79 om tilståelsessager.
Det er derfor ikke  

 længere nødvendigt at anføre i § 926, at kravet om  

 udformning af anklageskrift ikke finder anvendelse på sager, der  

 behandles efter den nugældende § 925.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 18 (retsplejelovens § 932, stk. 1, 3. pkt., og  

 § 1012, stk. 4, 1. pkt.) Bestemmelserne indeholder regler om forkyndelse af  

 anklagemyndighedens tilkendegivelser efter retsplejelovens § 931 om  

 udenretlige bødevedtagelser i tilfælde af, at tiltalte ikke i  

 forbindelse med tilkendegivelsen blev gjort bekendt med tiltalen (jf.  

 § 932, stk. 1, 3. pkt.), og om sagsomkostninger i sager, der  

 afgøres ved en udenretlig bødevedtagelse efter retsplejelovens  

 § 931 (jf. § 1012, stk. 4).
 Forslaget er en konsekvens af den foreslåede  

 ændring af systematikken i retsplejelovens regler om behandling af  

 straffesager, således at det afgørende kriterium for, hvorvidt  

 reglerne i kapitel 80 eller 81 finder anvendelse, bliver, om domsmænd  

 skal medvirke, jf. lovforslagets § 2, nr. 15 og 19.
 Ændringen er en konsekvens af, at den  

 nugældende bestemmelse i § 931 om bødeforelæg er  

 foreslået flyttet til § 924 i et særligt kapitel 79 om  

 tilståelsessager.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.2. i de  

 almindelige be mærkninger til lovforslaget.
Til nr. 19 (retsplejelovens kapitel 81) Der henvises til bemærkninger til § 2, nr.  

 15.
Til nr. 20 (retsplejelovens § 997, stk. 2) Efter retsplejelovens § 997, stk. 2,  

 inddrives erstatning, der under straffesagen er tilkendt nogen, samt andre  

 ydelser, der ved dommen er pålagt den skyldige, efter reglerne i den  

 borgerlige retspleje.
Med udtrykket »andre ydelser« sigtes bl.a. til  

 konfiskerede beløb.
Som led i straffuldbyrdelsesloven foreslås en  

 opsplitning af de nugældende regler om inddrivelse af bøder,  

 sagsomkostninger og konfiskerede beløb i straffelovens § 52 og  

 retsplejelovens § 1003 samt § 1013, stk. 3, så  

 bestemmelserne om bøder optages i straffuldbyrdelsesloven, og  

 bestemmelserne om tvangsbøder, sagsomkostninger og konfiskerede  

 beløb henføres til eller bibeholdes i retsplejeloven.
Der  

 henvises herved til pkt. 4.1.1.2., jf. pkt. 4.1.1.1.2. og 4.1.1.1.3., i de  

 almindelige bemærkninger til forslaget til straffuldbyrdelseslov.  

 Endvidere henvises til afsnit III om bødestraffe med tilhørende  

 bemærkninger i forslaget til straffuldbyrdelseslov.
Om  

 tvangsbøder og sagsomkostninger henvises desuden til retsplejelovens  

 § 997, stk. 3, og § 1013, stk. 3, som affattet ved  

 lovforslagets § 2, nr. 21 og 25.
 Det foreslås på den baggrund, at der i  

 retsplejelovens § 997, stk. 2, som 2. pkt. indføjes en  

 bestemmelse, hvorefter de gældende regler om inddrivelse af  

 konfiskationsbeløb udvides med en henvisning til § 90,  

 stk. 4, § 91, stk. 2 og 3, og § 92 i forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov.
 Henvisningen til straffuldbyrdelseslovens § 90,  

 stk. 4, indebærer en videreførelse af muligheden for  

 administrativt at fastsætte bestemmelser om, at politiets  

 afgørelse om henstand med og afdragsvis betaling af konfiskerede  

 beløb ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Henvisningen til straffuldbyrdelseslovens § 91,  

 stk. 2 og 3, medfører, at politiet i lighed med bøder og  

 sagsomkostninger kan inddrive konfiskerede beløb i straffesager, der  

 forfølges af det offentlige, ved udpantning og ved indeholdelse i den  

 pågældendes indtægter efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven og reglerne i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
 Endelig indebærer henvisningen til  

 straffuldbyrdelseslovens § 92 en videreførelse af bemyndigelsen  

 til administrativt at fastsætte regler om indeholdelse af  

 indtægter mv.
Til nr. 21 (retsplejelovens § 997, stk. 3) Efter retsplejelovens § 997, stk. 3, kan  

 der i domme, hvorved nogen tilpligtes at opfylde en forpligtelse mod det  

 offentlige, som tvangsmiddel fastsættes en fortløbende  

 bøde, der tilfalder statskassen.
 Det foreslås, at der som 2. pkt. i § 997,  

 stk. 3, indsættes en bestemmelse, hvorefter § 90,  

 stk. 4, i forslaget til straffuldbyrdelseslov finder tilsvarende  

 anvendelse på tvangsbøder.
Henvisningen til § 90, stk. 4, indebærer  

 en videreførelse af muligheden for administrativt at fastsætte  

 bestemmelser om, at politiets afgørelse om henstand med og afdragsvis  

 betaling af tvangsbøder, fastsat i domme i straffesager, ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed Til nr. 22 (retsplejelovens § 997, stk. 4, § 1000,  

 § 1001 og § 1003) Retsplejelovens § 997, stk. 4, indeholder  

 en bemyndigelse for justitsministeren til at fastsætte regler om, fra  

 hvilket tidspunkt efter dommens afsigelse udståelsen af frihedsstraf  

 regnes for påbegyndt i tilfælde, hvor domfældte efter  

 domsafsigelsen har været undergivet varetægtsfængsel.
 Bestemmelsen foreslås ophævet som led i  

 gennemførelsen af en samlet regulering i straffuldbyrdelsesloven af  

 straffuldbyrdelsens iværksættelse og beregning af straffetiden,  

 jf. § 8, stk. 3, og § 14, stk. 2, i forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov.
Retsplejelovens § 1000, 1. pkt., indeholder en  

 adgang for retten eller de lægdommere, der har medvirket ved sagens  

 behandling, til at indstille til justitsministeren, at domfældte  

 benådes. § 1000, 2. pkt., indeholder en bemyndigelse for  

 justitsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved udøvelsen af lægdommeres adgang til at  

 afgive indstilling om benådning.
Som det fremgår af pkt. 5.3.2. i  

 de almindelige bemærkninger til forslaget til straffuldbyrdelseslov,  

 blev denne bestemmelse oprindeligt indført med dødsstraffen for  

 øje.
Dødsstraffen blev afskaffet endeligt ved lov nr. 1097 af  

 22. december 1993 om ændring af lov om tillæg til borgerlig  

 straffelov angående forræderi og anden landsskadelig virksomhed  

 og lov om straf for krigsforbrydelser.
Retsplejelovens § 1000 skal sammenholdes med  

§ 1001, stk. 3, 1. pkt., 1. led, hvorefter straffens  

 fuldbyrdelse udsættes, når den ret, som har afsagt dommen, finder  

 grund til at indstille den domfældte til fuldstændig  

 benådning eller til at benådes med straf af en mildere art.
Det  

 samme gælder, når ansøgning herom indgives af den  

 domfældte, for så vidt en ansøgning ikke allerede  

 tidligere er afslået, jf. § 1001, stk. 3, 1. pkt., 2.  

 led.
Om en påbegyndt fuldbyrdelse af straffen skal standses  

 på grund af en ansøgning om benådning, afgøres  

 ifølge retsplejelovens § 1001, stk. 3, 2. pkt., af  

 justitsministeren.
Efter retsplejelovens § 1001, stk. 1,  

 skal straffuldbyrdelsen udsættes, såfremt den, der er  

 idømt frihedsstraf, bliver alvorligt syg.
I øvrigt kan  

 justitsministeren tillade, at straffuldbyrdelsen udsættes, når en  

 umiddelbar udståelse af straffen ville medføre  

 uforholdsmæssige, uden for straffens øjemed liggende  

 følger for den pågældendes velfærd eller  

 væsentlige ulemper for det offentlige, jf. retsplejelovens § 1001,  

stk. 2.
I kapitel 5 i forslaget til straffuldbyrdelseslov  

 foreslås en samlet regulering af udsættelse med  

 straffuldbyrdelsen og den administrative behandling af sager om  

 benådning.
I dette kapitel indgår også en nærmere  

 regulering af spørgsmålet om, hvornår straffuldbyrdelsen  

 skal udsættes på behandlingen af en ansøgning om  

 udsættelse eller benådning.
 På den baggrund foreslås de ovennævnte  

 bestemmelser i retsplejelovens §§ 1000 og 1001 ophævet.
 Retsplejelovens § 1003 indeholder en  

 bemyndigelse for justitsministeren til at fastsætte bestemmelser om, at  

 politimesterens afgørelse om henstand med eller afdragsvis betaling af  

 bøder, sagsomkostninger og konfiskation ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 Som nævnt bl.a. i bemærkningerne ovenfor til  

 retsplejelovens § 997, stk. 2, i lovforslagets § 2, nr. 20,  

 foreslås retsplejelovens § 1003, for så vidt angår  

 bøder, overført til straffuldbyrdelsesloven som led i en samlet  

 regulering af fuldbyrdelsen af bødestraffe.
 Ved lovforslagets § 2, nr. 22, foreslås  

 retsplejelovens § 1003 ophævet, idet reglerne om konfiskation,  

 tvangsbøder og sagsomkostninger videreføres ved en henvisning i  

 retsplejelovens § 997, stk. 2, om konfiskation, § 997,  

 stk. 3, om tvangsbøder og § 1013, stk. 3, om  

 sagsomkostninger til § 90, stk. 4, om afskæring af  

 klageadgangen i visse bødesager i forslaget til straffuldbyrdelseslov,  

 jf. herved bemærkningerne til de pågældende bestemmelser i  

 lovforslagets § 2, nr. 20, 21 og 25.
Til nr. 23 (retsplejelovens § 998, stk. 1) Opstår der med hensyn til dommens fortolkning,  

 beregningen af frihedsstraffe, som er idømt eller træder i  

 stedet for idømt straf, eller i andre henseender tvist mellem  

 politimesteren eller den overordnede myndighed og den, over for hvem der er  

 spørgsmål om at fuldbyrde en straffedom, forelægges  

 spørgsmålet på dennes begæring for den ret, der har  

 afsagt dom i sagen i 1. instans, jf. retsplejelovens  § 998,  

 stk. 1. Efter retsplejelovens § 91, stk. 2, 2. pkt.,  

 træffes rettens afgørelse under medvirken af domsmænd.
 Som led i straffuldbyrdelsesloven foreslås  

 § 998, stk. 1, ændret med henblik på, at uenighed om  

 kriminalforsorgens beregning af straffetiden afgøres efter denne lov  

 som led i en samlet regulering af spørgsmålet om beregning af  

 straffetiden, jf. § 112, nr. 1, jf. §§ 14 og 16. Herudover  

 tilsigtes ingen ændring af det hidtidige anvendelsesområde for  

 retsplejelovens § 998, stk. 1. Denne bestemmelse vil derfor fortsat  

 bl.a. skulle anvendes på tvist om fordelingen af sagsomkostninger og om  

 forældelse af adgangen til straffuldbyrdelse, jf. straffelovens  

 § 97 og § 97 a.
Til nr. 24 (retsplejelovens § 999) Som led i gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven  

 foreslås retsplejelovens § 999 i et nyt stk. 2  

 suppleret af en bestemmelse, hvorefter straffedommen i tilfælde, hvor  

 domfældte er varetægtsfængslet efter dom, skal fuldbyrdes,  

 så snart det kan konstateres, at dommen er endelig.
 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at en person,  

 der er varetægtsfængslet efter endelig dom, hurtigst muligt  

 overgår fra behandling efter retsplejelovens regler om  

 varetægtsarrestanter til straffuldbyrdelsesloven og således bl.a.  

 omfattes af de særlige rettigheder, der gælder for indsatte.
Til nr. 25 (retsplejelovens § 1013, stk. 3) Efter retsplejelovens § 1013, stk. 3, kan  

 omkostninger, som det er pålagt at erstatte, inddrives efter de i bogen  

 om den borgerlige retspleje foreskrevne regler eller ved tilbageholdelse i  

 indtægter efter de regler, der gælder for bøder, jf.  

 straffelovens § 52.
 Ved forslaget ændres retsplejelovens § 1013,  

 stk. 3, så pålagte omkostninger kan inddrives efter reglerne  

 i § 90, stk. 4, § 91, stk. 2 og 3, og § 92 i  

 forslaget til straffuldbyrdelseslov.
 Henvisningen til de nævnte bestemmelser i  

 straffuldbyrdelsesloven indebærer en viderførelse af muligheden  

 for at foretage lønindeholdelse for pålagte sagsomkostninger i  

 straffesager, der forfølges af det offentlige, jf. herved bl.a.  

 bemærkningerne ovenfor til retsplejelovens § 997, stk. 2, i  

 lovforslagets § 2, nr. 20.
 Den ændrede affattelse af retsplejelovens  

 § 1013, stk. 3, tilsigter ikke at udelukke, at sagsomkostninger som  

 hidtil også kan inddrives efter reglerne om inddrivelse af krav i den  

 borgerlige retspleje, jf. herved bl.a. retsplejelovens kapitel 45 om  

 tvangsfuldbyrdelse.
Til nr. 26 (retsplejelovens § 1017, stk. 2) Efter retsplejelovens § 1017, stk. 2,  

 straffes med bøde eller med hæfte under visse betingelser bl.a.  

 den, der giver væsentlig urigtig meddelelse om en straffesag, der endnu  

 ikke er endeligt afgjort eller bortfaldet.
Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder.
Forslaget skal sammenholdes med lovforslagets  

 § 1, nr. 5, hvor fængselsstraffens faste minimum foreslås  

 nedsat til det nuværende minimum for hæfte, dvs. 7 dage.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 1 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 3 Lov om ikrafttræden af borgerlig straffelov m.m.
Til nr. 1 og 2 (ikrafttrædelseslovens § 7, 2. og 3. pkt.) Ikrafttrædelseslovens § 7 indeholder regler om  

 omsætning af de strafarter, der er anvendt i ældre lovgivning  

 (lovgivning forud for straffeloven af 1930) bortset fra den militære  

 lovgivning til de strafarter, der anvendes i straffeloven (bøde,  

 hæfte og fængsel). Efter ikrafttrædelseslovens § 7,  

 2. pkt., træder i stedet for fængsel uden nærmere  

 betegnelse i den ældre lovgivning hæfte eller fængsel  

 indtil 6 måneder.
Efter § 7, 3. pkt., træder i stedet  

 for simpel fængsel hæfte.
Ved forslaget udgår hæfte af  

 ikrafttrædelseslovens § 7, 2. pkt., så der i stedet for  

 fængsel uden nærmere betegnelse i den ældre lovgivning  

 træder fængsel indtil 6 måneder.
I § 7, 3. pkt.,  

 ændres hæfte til fængsel indtil 4 måneder, så  

 der i stedet for simpel fængsel træder fængsel indtil 4  

 måneder. Ændringerne er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. og pkt. 2.2.5.2. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 3 (ikrafttrædelseslovens § 11, stk. 2 og 3, og  

 § 18, stk. 4) Efter ikrafttrædelseslovens § 11,  

 stk. 2, henregnes til sagsomkostninger udgifter ved de i  

 straffelovens § 30 omhandlede foranstaltninger, som ikke udredes ad  

 privat vej eller afholdes efter reglerne i lov nr. 237 af 12. juni 1922 om  

 værgerådsforsorg m.m., jf. bekendtgørelse nr. 139 af 31.  

 marts 1926. Straffelovens § 30 blev ophævet ved § 1, nr. 3, i  

 lov nr. 163 af 31. maj 1961 om ændringer i borgerlig straffelov.
 Det foreslås på den baggrund, at reglen i  

 ikrafttrædelseslovens § 11, stk. 2, ophæves.
Efter ikrafttrædelseslovens § 11,  

stk. 3, 1. pkt., påhviler udgifterne ved den i  

 straffelovens § 45 omhandlede forsikring, for så vidt angår  

 statsanstalter, staten og i øvrigt vedkommende kommune.
Udgifterne kan  

 ikke fordres godtgjort af domfældte eller hans bo, jf. § 11,  

stk. 3, 2. pkt.
Som det fremgår af bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 9, foreslås straffelovens § 45  

 ophævet som led i gennemførelsen af straffuldbyrdelsesloven.
Det  

 foreslås derfor, at også ikrafttrædelseslovens § 11,  

 stk. 3, ophæves.
Det forudsættes i den forbindelse, at  

 bestemmelsen om, at udgifterne ved forsikringen ikke kan fordres godtgjort af  

 domfældte eller hans bo, videreføres i de administrative regler,  

 der skal udstedes i medfør af § 6 forslaget til  

 straffuldbyrdelseslov.
Efter ikrafttrædelseslovens § 18,  

 stk. 4, udbetales der ved fængselsstyrelsens foranstaltning af  

 de arbejdspenge, som er tillagt den pågældende i medfør af  

 straffelovens § 35, så meget, som efter omstændighederne  

 skønnes rimeligt, til hel eller delvis fyldestgørelse af den  

 bidragsberettigedes krav.
Bestemmelsen sigter til bidragspligtige, der er  

 hensat til afsoning af underholdsbidrag, jf. §§ 10-18 i lov om  

 inddrivelse af underholdsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 15.  

 september 1986. Afsoning af underholdsbidrag omfattes ikke direkte af  

 straffuldbyrdelsesloven, jf. § 1 i forslaget til straffuldbyrdelseslov,  

 men ifølge inddrivelseslovens § 11, stk. 4, sker afsoningen  

 efter reglerne om straf af hæfte.
Som det fremgår af bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 6, foreslås straffelovens § 35 om  

 indsattes arbejdspligt ophævet som led i gennemførelsen af  

 straffuldbyrdelsesloven.
Endvidere har bestemmelsen i  

 ikrafttrædelseslovens § 18, stk. 4, ikke længere  

 praktisk betydning.
Det foreslås på den baggrund, at den  

 pågældende bestemmelse ophæves.
Til nr. 4 (ikrafttrædelseslovens § 17, stk. 1) Efter ikrafttrædelseslovens § 17,  

 stk. 1, afsones tvangsbøder efter reglerne om straf af  

 hæfte.
 Ved forslaget ændres bestemmelsen, så  

 afsoningen af tvangsbøder sker efter reglerne om straf af  

 fængsel. Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse  

 af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til § 4 Lov om skærpet straf for visse overtrædelser af  

 borgerlig straffelov og om ændring af politilovgivningen Til nr. 1 (lov om skærpet straf for visse overtrædelser af  

 borgerlig straffelov og om ændring af politilovgivningen § 2,  

 stk. 1) § 2, stk. 1, i lov om skærpet straf for  

 visse overtrædelser af borgerlig straffelov og om ændring af  

 politilovgivningen indeholder hjemmel til at straffe overtrædelser af  

 midlertidige foranstaltninger, som en politimester eller  

 politidirektøren i København har truffet til sikring af den  

 offentlige ro og orden, fred og sikkerhed mv. i henhold til politiloven og  

 lov angående omordning af Københavns politi.
Bestemmelsen  

 indeholder endvidere hjemmel til straf for overtrædelse af tilsvarende  

 bestemmelser udstedt af justitsministeren gældende for hele landet.  

 Efter § 2, stk. 1, kan overtrædelse af sådanne  

 bestemmelser straffes med »bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år«.
 Ved forslaget udgår »hæfte« af den  

 pågældende bestemmelse, så strafferammen herefter er  

 »bøde eller fængsel indtil 2 år«. Ændringen er en  

 følge af forslaget om afskaffelsen af hæftestraffen, jf. princip  

 5 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (lov om skærpet straf for visse overtrædelser af  

 borgerlig straffelov og om ændring af politilovgivningen § 2,  

 stk. 2) § 2, stk. 2, i lov om skærpet straf for  

 visse overtrædelser af borgerlig straffelov og om ændring af  

 politilovgivningen indeholder hjemmel til at straffe overtrædelse af de  

 af politimestrene og politidirektøren i København  

 udfærdigede politivedtægter med »bøde eller hæfte  

 indtil 3 måneder eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel i samme tid«.
 Ved forslaget ændres hoved- og sidestrafferammen i  

 den pågældende bestemmelse til en strafferamme, der omfatter  

 bøde og fængsel indtil det hidtil fastsatte maksimum.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 8 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 5 Lov om udlevering af lovovertrædere til Finland,  

 Island, Norge og Sverige Til nr. 1 (lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island,  

 Norge og Sverige § 3, stk. 2) Efter den nordiske udleveringslovs § 3, stk. 2,  

 kan udlevering til fuldbyrdelse af en dom kun ske, hvis dommen bl.a. lyder  

 på frihedsstraf.
 Ved forslaget ændres ordet »frihedsstraf« til  

 »fængselsstraf«. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.1. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (lov om udlevering af lovovertrædere til Finland,  

 Island, Norge og Sverige § 11, 1. pkt., og § 16, stk. 1, 1.  

 pkt.) Ændringen indebærer alene en  

 ajourføring af henvisningerne til retsplejeloven.
De nugældende  

 henvisninger omfatter de regler, der i 1960 ved lovens vedtagelse fandtes i  

 kapitlerne 68 om beslaglæggelse, 69 om ransagning, 71 om anholdelse og  

 72 om fængsling.
Kapitel 68 omfattede på daværende  

 tidspunkt også regler om indgreb i meddelelseshemmeligheden, ligesom  

 kapitel 69 omfattede regler om regler om legemsindgreb.
Henvisningen til reglerne om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden foreslås dog ophævet, da der næppe  

 kan antages at være behov for anvendelse af sådanne indgreb i  

 forbindelse med en sag om udlevering.
En tilsvarende ændring blev  

 gennemført i udleveringsloven, jf. § 1 i lov nr. 291 af 24. april  

 1996 og lovbekendtgørelse nr. 110 af 18. februar 1998.
Det bemærkes, at der ikke herved er tilsigtet nogen  

 ændring af reglerne om retshjælp på det  

 pågældende område.
Fremsætter den stat, der har  

 anmodet om udlevering, f.eks. anmodning om, at der til brug for den  

 verserende straffesag i den anmodende stat foretages telefonaflytning af den  

 pågældende persons samtaler i Danmark, vil  

 spørgsmålet om imødekommelse af en sådan anmodning  

 skulle afgøres efter de almindelige regler om retshjælp.
Det  

 indebærer, at der skal tages stilling til, om telefonaflytning kan  

 foretages i en tilsvarende dansk straffesag.
Til nr. 3 (lov om udlevering af lovovertrædere til Finland,  

 Island, Norge og Sverige § 14, 1. pkt.) Der henvises for så vidt angår ændringen  

 af henvisningen til retsplejeloven til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 5, nr. 2.
 Endvidere ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 1 i pkt. 2.2.5.5. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 6 Lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige  

 angående fuldbyrdelse af straf mv.
Til nr. 1 (lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige  

 angående fuldbyrdelse af straf mv. § 4) § 4 i lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og  

 Sverige angående fuldbyrdelse af straf mv. indeholder regler for,  

 hvorledes straffedomme, der er afsagt i et af de øvrige nordiske  

 lande, skal afsones i Danmark.
Bestemmelsen fastsætter, hvilke  

 strafarter i de øvrige nordiske lande, som skal svare til dansk  

 fængsel og hæfte.
F.eks. skal den finske og svenske strafart  

 fængsel betragtes som svarende til dansk hæfte, mens de samme  

 landes strafarter tugthus og strafarbejde skal betragtes som svarende til  

 dansk fængsel.
 Ved forslaget foreslås en ny affattelse af  

 bestemmelsen, så idømte frihedsstraffe i de øvrige  

 nordiske lande skal omsættes til fængsel af samme varighed som  

 den idømte frihedsstraf. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige  

 angående fuldbyrdelse af straf mv. § 5, stk. 1, 1. pkt.) § 5, stk. 1, i lov om samarbejde med Finland,  

 Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf mv. indeholder  

 regler for afsoning af danske fængsels- og hæftestraffe i de  

 øvrige nordiske lande.
 Ved forslaget udgår »hæfte« af bestemmelsen.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Til nr. 3 (lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige  

 angående fuldbyrdelse af straf mv. § 8, stk. 1, 2. pkt., og  

 § 13, stk. 3) Efter § 7 og § 12 i lov om samarbejde med  

 Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf mv.  

 kan der anordnes tilsyn her i landet med personer, der er løsladt  

 på prøve fra et af de nordiske lande, eller som er idømt  

 en betinget dom i et af disse lande.
 Lovens § 8, stk. 1, indeholder  

 bestemmelse om omsætning til en dansk strafart i tilfælde af, at  

 retten træffer bestemmelse om fuldbyrdelse af den betingede dom.  

 Tilsvarende indeholder  § 13, stk. 3, regler for  

 omsætning til en dansk strafart i tilfælde af, at  

 justitsministeren træffer bestemmelse om fuldbyrdelse af  

 reststraffen.
 Omsætningen skal i medfør af de  

 gældende regler ske efter lovens § 4. Ved forslaget ændres  

 denne henvisning til, at omsætningen skal ske til en  

 fængselsstraf af samme varighed, jf. herved den foreslåede  

 ændring af formuleringen af § 4 i lovforslagets § 6, nr. 1.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Til § 7 Lov om ministres ansvarlighed Til nr. 1 (lov om ministres ansvarlighed § 6, stk. 1) Efter ministeransvarlighedslovens § 6, stk. 1,  

 straffes en minister for overtrædelse af lovens § 5 om  

 tilsidesættelse af pligter og afgivelse af urigtige eller vildledende  

 oplysninger til Folketinget med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Ved forslaget udgår »hæfte«, så  

 strafferammen herefter er bøde eller fængsel indtil 2 år.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 5 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (lov om ministres ansvarlighed § 6, stk. 2) Efter ministeransvarlighedslovens § 6, stk. 2,  

 straffes en minister for overtrædelse af lovens § 5 om  

 tilsidesættelse af pligter og afgivelse af urigtige eller vildledende  

 oplysninger til Folketinget med bøde eller hæfte, hvis forholdet  

 er begået af uagtsomhed.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 1 i pkt. 2.2.5.5. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 8 Lov om tatovering Til nr. 1 (lov om tatovering § 1, stk. 1) Efter § 1 i lov om tatovering straffes den, der  

 tatoverer en person under 18 år, med bøde eller hæfte,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 1 i pkt. 2.2.5.5. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 9 Lov om erstatning for atomskader (nukleare skader) Til nr. 1 (lov om erstatning for atomskader (nukleare skader) § 41,  

 stk. 1 og 2) Efter lovens § 41, stk. 1, straffes  

 overtrædelse af reglerne om forsikringspligt for nukleare anlæg  

 her i landet (§ 26) og om forsendelser af nukleare substanser  

 (§ 38, stk. 1 og 4) med bøde eller hæfte. § 41,  

stk. 2, giver mulighed for i forskrifter, der udfærdiges i  

 medfør af loven, at fastsætte straf af bøde eller  

 hæfte for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder i de pågældende bestemmelser.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 1 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 10 Lov om benzinforhandlerkontrakter Til nr. 1 (lov om benzinforhandlerkontrakter § 5) Efter § 5 i lov om benzinforhandlerkontrakter  

 straffes leverandører af motorbrændstoffer mv. for ydelse af  

 visse tilskud eller andre subsidier, der kan medføre ulighed i  

 vilkårene for erhvervsudøvelsen i detailleddet, jf. lovens  

 § 4, med bøde eller hæfte.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæfte, jf. princip 1 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 11 Lov om ydelse af juridisk bistand samt om  

 detektivvirksomhed mv.
Til nr. 1 (lov om ydelse af juridisk bistand samt om detektivvirksomhed  

 mv. § 5) Efter § 5 i lov om ydelse af juridisk bistand samt om  

 detektivvirksomhed mv. straffes overtrædelser af loven eller de i  

 medfør af loven givne pålæg med bøde, hæfte  

 eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 6  

 måneder.
 Ved forslaget ændres hoved- og sidestrafferammen i  

 den pågældende bestemmelse til én strafferamme, der  

 omfatter bøde og fængsel indtil det hidtil fastsatte maksimum.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 7.a. i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 12 Lov om pas til danske statsborgere mv.
Til nr. 1 (lov om pas til danske statsborgere mv. § 5, stk. 1) Efter § 5 i lov om pas til danske statsborgere mv.  

 straffes overtrædelser af loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte bestemmelser med bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 6  

 måneder.
 Ved forslaget ændres hoved- og sidestrafferammen i  

 den pågældende bestemmelse til én strafferamme, der  

 omfatter bøde og fængsel indtil det hidtil fastsatte maksimum.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 7.a. i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 13 Strandingsloven Til nr. 1 (strandingslovens § 22, stk. 1) Efter strandingslovens § 22, stk. 1, straffes  

 den, som i strid med loven egenmægtigt bjerger strandet gods med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder, for  

 så vidt ikke højere straf er forskyldt efter den almindelige  

 lovgivning.
 Ved forslaget udgår hæfte, så  

 strafferammen herefter er bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse  

 af hæftestraffen, jf. pkt. 5 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 14 Adoptionsloven Til nr. 1 (adoptionslovens § 34, stk. 1 og 2) Efter adoptionslovens § 34, stk. 1,  

 straffes overtrædelse af visse bestemmelser vedrørende adoption  

 og døgnpleje med bøde eller hæfte. § 34,  

stk. 2, indeholder en bemyndigelse til i forskrifter, der  

 udstedes i medfør af lovens § 30, stk. 2, at fastsætte  

 straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder i de pågældende bestemmelser.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 2 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 15 Lov om inddrivelse af underholdsbidrag Til nr. 1 (lov om inddrivelse af underholdsbidrag § 11,  

 stk. 4) Efter lovens § 10 kan der træffes beslutning  

 om, at en skyldner skal hensættes til afsoning af skyldigt bidrag.  

 Efter § 11, stk. 4, sker afsoningen efter reglerne om straf af  

 hæfte.
 Ved forslaget ophæves bestemmelsen i § 11,  

 stk. 4. Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse  

 af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.4.3., jf. pkt. 2.2.5.3., i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 16 Lov om svangerskabsafbrydelse Til nr. 1 (lov om svangerskabsafbrydelse § 14, stk. 1) Efter § 14, stk. 1, i lov om  

 svangerskabsafbrydelse straffes under visse betingelser en læge, der  

 afbryder en andens svangerskab, med hæfte eller fængsel indtil 2  

 år, under formildende omstændigheder med bøde.
 Ved forslaget udgår hæfte, så  

 strafferammen herefter er fængsel indtil 2 år, under formildende  

 omstændigheder bøde. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 7.b. i pkt.  

 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (lov om svangerskabsafbrydelse § 15) Efter § 15 i lov om svangerskabsafbrydelse straffes  

 bl.a. den, der til andre end sygehuse sælger genstande eller stoffer,  

 der er bestemt til afbrydelse af svangerskab, med bøde, hæfte  

 eller under særlig skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 år.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 1 i pkt. 2.2.5.5., jf. pkt.  

 2.2.5.1., i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 17 Lov om rigsretten Til nr. 1 (lov om rigsretten § 44, stk. 1) Efter rigsretslovens § 44, stk. 1, straffes et  

 vidne, der ulovligt udebliver fra rigsretten, med bøder eller  

 hæfte indtil 6 måneder.
 Da bestemmelsen fastsætter strafmaksimum til det  

 nuværende strafmaksimum for hæftestraf på 6 måneder,  

 ændres hæfte ved forslaget til fængsel indtil 4  

 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse  

 af hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.2. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til § 18 Lov om forskelsbehandling på grund af race mv.
Til nr. 1 (lov om forskelsbehandling på grund af race mv. § 1,  

 stk. 1) Efter forskelsbehandlingslovens § 1, stk. 1,  

 straffes den, som inden for erhvervsmæssig eller almennyttig virksomhed  

 på grund af en persons race, hudfarve, nationale eller etniske  

 oprindelse, tro eller seksuelle orientering nægter at betjene den  

 pågældende på samme vilkår som andre med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
 Ved forslaget udgår hæfte, så  

 strafferammen herefter er bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse  

 af hæftestraffen, jf. princip 5 i pkt. 2.2.5.5.i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 19 Lov om krigsmateriel mv.
Til nr. 1 (lov om krigsmateriel mv. § 15, stk. 1) Efter krigsmateriellovens § 15, stk. 1, straffes  

 overtrædelse af lovens bestemmelser om tilladelse til produktion,  

 optagelse af udenlandske lån og om pligtmæssig vejledning og  

 hjælp til Statens Våbenkontrol under tilsynsbesøg med  

 bøde eller hæfte.
Efter § 15, stk. 2, kan straffen  

 under skærpende omstændigheder stige til fængsel i indtil 1  

 år.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 1 i pkt. 2.2.5.5., jf. pkt.  

 2.2.5.1., i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 20 Dyreværnsloven Til nr. 1 (dyreværnslovens § 28, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 3, og § 29, stk. 1, 4. pkt.) Efter dyreværnslovens § 28, stk. 1, 1.  

 pkt., straffes uforsvarlig behandling af dyr med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 1 år.
Efter § 28, stk. 3,  

 straffes overtrædelse af pålæg efter lovens § 21,  

 stk. 1, vedrørende et dyrs behandling mv. med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 1 år.
Efter § 29,  

 stk. 1, 4. pkt., straffes overtrædelse af en frakendelse af  

 retten til at holde dyr med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 6 måneder.
 Ved forslaget udgår hæfte af de nævnte  

 bestemmelser, så strafferammen i § 28, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 3, er bøde eller fængsel indtil 1 år, og i  

 § 29, stk. 1, 4. pkt., er bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse  

 af hæftestraffen, jf. princip 5 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (dyreværnslovens § 28, stk. 2, 5 og 6,  

 § 29, stk. 3, 1. pkt., § 30, stk. 2, og § 32,  

 stk. 4, 1. pkt.) Forslaget vedrører bestemmelser, som har en  

 strafferamme på bøde eller (eventuelt under skærpende  

 omstændigheder) hæfte.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder, så strafferammen herefter er bøde eller  

 (eventuelt under skærpende omstændigheder) fængsel indtil 4  

 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse  

 af hæftestraffen, jf. princip 2 og 3 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 21 Dyreforsøgsloven Til nr. 1 (dyreforsøgslovens § 16, stk. 1) Efter dyreforsøgslovens § 16, stk. 1,  

 straffes overtrædelse af lovens regler om dyreforsøg, herunder  

 tilsidesættelse af vilkår for tilladelser og påbud, med  

 bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder, så strafferammen herefter er bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 2 i pkt.  

 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 22 Lov om massemediernes informationsdatabaser Til nr. 1 (lov om massemediernes informationsdatabaser § 16,  

 stk. 1 og 2) § 16, stk. 1, i lov om massemediernes  

 informationsdatabaser indeholder straffehjemmel for overtrædelse af  

 visse af lovens regler, herunder for undladelse af at efterkomme påbud  

 fra Pressenævnet.
Strafferammen er bøde eller hæfte.  

 På samme måde straffes den, der uberettiget udnytter eller  

 videregiver oplysninger fra en redaktionel informationsdatabase, jf.  

 § 16, stk. 2.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder, så strafferammen herefter er bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 2 i pkt.  

 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 23 Lov om våben og eksplosivstoffer Til nr. 1 (lov om våben og eksplosivstoffer § 10, stk. 1  

 og 4) Efter våbenlovens § 10, stk. 1, kan  

 visse overtrædelser af loven straffes med bøde, hæfte  

 eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2  

 år.
Våbenlovens § 10, stk. 4, indeholder en  

 bemyndigelse til i forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, at fastsætte straf af bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder i de pågældende bestemmelser.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. pkt. 2.2.5.2. i de almindelige bemærkninger  

 til lovforslaget.
Til nr. 2 (lov om våben og eksplosivstoffer § 10,  

 stk. 3, 2. pkt.) Efter våbenlovens § 10, stk. 3, 1. pkt.,  

 straffes overtrædelse af lovens § 4, stk. 1 eller 2, med  

 bøde.
Er den pågældende tidligere mere end én gang  

 dømt for overtrædelse af § 4, stk. 1 eller 2, er  

 straffen hæfte eller fængsel indtil 2 år, under  

 særligt formildende omstændigheder dog bøde, jf.  

 § 10, stk. 3, 2. pkt.
 Ved forslaget udgår hæfte af § 10,  

 stk. 3, 2. pkt., så strafferammen under de i bestemmelsen angivne  

 betingelser herefter er fængsel indtil 2 år, under særligt  

 formildende omstændigheder dog bøde. Ændringen er en  

 følge af forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip  

 5 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 24 Lov om inkassovirksomhed Til nr. 1 (lov om inkassovirksomhed § 29, stk. 1 og 2) Efter inkassolovens § 29, stk. 1,  

 straffes overtrædelse af visse af lovens regler med bøde eller  

 hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning. § 29,  stk. 2, indeholder en bemyndigelse til i  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af lovens § 20, at  

 fastsætte straf i form af bøde eller hæfte for  

 overtrædelse af forskrifterne.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder, så strafferammen herefter er bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 2 i pkt.  

 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 25 Medieansvarsloven Til nr. 1 (medieansvarslovens § 53, stk. 1 og 2) Efter medieansvarslovens § 53, stk. 1,  

 straffes overtrædelse af visse af lovens regler med bøde eller  

 hæfte.
Efter § 53, stk. 2, straffes på samme  

 måde undladelse af at efterkomme pålæg om  

 offentliggørelse af visse kendelser fra Pressenævnet og  

 domme.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder, så strafferammen herefter er bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 2 i pkt.  

 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 26 Lov om indendørs hold af drægtige søer  

 og gylte Til nr. 1 (lov om indendørs hold af drægtige søer og  

 gylte § 10, stk. 1 og 2) Efter lovens § 10, stk. 1, straffes  

 overtrædelse af visse af lovens regler med bøde eller  

 hæfte. § 10, stk. 2, indeholder hjemmel til i  

 forskrifter, der udfærdiges efter loven, at fastsætte straf af  

 bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder, så strafferammen herefter er bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 2 i pkt.  

 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 27 Lov om offentlige myndigheders registre Til nr. 1 (lov om offentlige myndigheders registre § 29,  

 stk. 1) Efter § 29, stk. 1, i lov om offentlige  

 myndigheders registre straffes tilsidesættelse af visse vilkår  

 samt overtrædelse af visse af lovens bestemmelser med bøde eller  

 hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder, så strafferammen herefter er bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 2 i pkt.  

 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 28 Lov om private registre mv.
Til nr. 1 (lov om private registre mv. § 27, stk. 1 og 2) Efter § 27, stk. 1, i lov om private  

 registre mv. straffes tilsidesættelse af visse vilkår samt  

 overtrædelse af visse af lovens bestemmelser mv. med bøde eller  

 hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning. § 27, stk. 2, indeholder en  

 bemyndigelse til i forskrifter, der udstedes i medfør af loven, at  

 fastsætte straf af enten bøde eller bøde eller  

 hæfte for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder, så strafferammen herefter er bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af  

 forslaget om afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 2 i pkt.  

 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 29 Færdselsloven Til nr. 1 (færdselslovens § 117, stk. 1, 2. pkt.,  

 stk. 2, stk. 3, 3. pkt., stk. 5 og stk. 6, 2. pkt.) Forslaget berører de bestemmelser i  

 færdselslovens § 117, som indeholder en strafferamme på  

 »hæfte eller fængsel indtil 1 år«.
 Ved forslaget udgår hæfte, således at  

 strafferammen herefter er fængsel indtil 1 år. Ændringen er  

 en følge af forslaget om afskaffelsen af hæftestraffen, jf.  

 princip 7 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslaget.
Til nr. 2 (færdselslovens § 117, stk. 4) Den nugældende bestemmelse i færdselslovens  

 § 117, stk. 4, om spiritus- og promillekørsel i  

 brugsstjålet køretøj indeholder en strafferamme på  

 »bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år«.
 Ved forslaget udgår hæfte, så  

 strafferammen herefter er bøde eller fængsel indtil 1 år.  

 Ændringen er en følge af forslaget om afskaffelse af  

 hæftestraffen, jf. princip 5 i pkt. 2.2.5.5. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 3 (færdselslovens § 118, stk. 5, 2. pkt.) Efter færdselslovens § 118, stk. 5, 2.  

 pkt., kan der fastsættes straf af hæfte for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifter udstedt i medfør af færdselslovens  

 § 86 a.
 Ved forslaget ændres hæfte til fængsel  

 indtil 4 måneder. Ændringen er en følge af forslaget om  

 afskaffelse af hæftestraffen, jf. princip 1 i pkt. 2.2.5.5. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 4 (færdselslovens § 119, stk. 1,) Som følge af lovforslagets § 2, nr. 14, 15 og  

 19, om en ændring af systematikken i retsplejelovens regler for  

 behandling af straffesager i byretten, er det nødvendigt at  

 ændre reglerne i færdselslovens § 119 om den processuelle  

 behandling af færdselslovsovertrædelser.
 Det foreslås, at  

 færdselslovsovertrædelserne behandles efter de samme systematik  

 som andre sager, dvs. at de sager, hvor der ikke skal medvirke domsmænd  

 - hvilket er langt den overvejende del af sagerne - skal behandles efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 81. Dette indebærer, at også  

 sager om spirituskørsel eller kørsel i frakendelsestiden, hvor  

 der er påstand om fængselsstraf, skal behandles efter reglerne i  

 kapitel 81.
 Forslaget medfører ingen ændringer i,  

 hvornår domsmænd skal medvirke i sager om overtrædelse af  

 færdselsloven.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.1. og pkt.  

 2.3.2. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 5 (færdselslovens § 119, stk. 3, nr. 1) Færdselslovens § 119, stk. 3, nr. 1,  

 indeholder bestemmelse om, at domsmænd ikke medvirker i sager, der i  

 dag fremmes efter retsplejelovens § 925 og § 935, stk. 1.
 Forslaget er en konsekvens af lovforslagets § 2, nr.  

 14 og 16, hvor det foreslås, at den gældende bestemmelse i  

 § 925 ophæves og i stedet indsættes som § 922 i et nyt  

 særligt kapitel 79 om tilståelsessager.
 Forslaget indebærer samtidig, at henvisningen til  

 den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 935, stk. 1, om  

 tilståelsessager, udgår, da reglen hører hjemme i kapitel  

 81 og derfor efter den foreslåede ændring af systematikken i  

 retsplejeloven, jf. lovforslagets § 2, nr. 14, 15 og 19, bliver  

 overflødig, da det foreslås, at der aldrig skal medvirke  

 domsmænd i sager, der behandles efter dette kapitel.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.3.1. og pkt.  

 2.3.2. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 30 Bestemmelsen fastsætter lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
Det foreslås, at loven i lighed med  

 straffuldbyrdelsesloven træder i kraft den 1. juli 2001.
Til § 31 Bestemmelsen regulerer spørgsmålet om valg af  

 straf for en tidligere begået overtrædelse af de i §§ 1-29  

 nævnte love, som ikke er endelig pådømt ved lovens  

 ikrafttræden, jf. herved pkt. 2.2.5.4.1. i de almindelige  

 bemærkninger til lovhedsstraf Bestemmelsen indebærer, at der ved  

 lovovertrædelser, som er begået før lovens  

 ikrafttræden, men først kommer til pådømmelse  

 (eventuelt i ankeinstansen) efter dette tidspunkt, skal idømmes  

 fængselsstraf, selv om straffen efter hidtidig praksis havde  

 medført straf af hæfte.
I de tilfælde, hvor hæfte  

 indtil 30 dage ville være forskyldt, idømmes fængsel med  

 samme antal dage som hæfte, jf. § 31, stk. 1. Ville  

 højere straf af hæfte være forskyldt, kan en lavere straf  

 af fængsel idømmes, dog ikke mindre end 30 dage eller mere end 4  

 måneder, jf. § 31,  stk. 2.
Til § 32 Bestemmelsen regulerer spørgsmålet om  

 fastsættelse af straf i medfør af straffebestemmelser uden for  

 de i lovforslagets §§ 1-29 nævnte love, hvor hæfte  

 indgår i strafferammen.
 Bestemmelsen fastsætter i stk. 1, at der  

 efter lovens ikrafttræden ikke kan idømmes hæftestraf,  

 selv om straffebestemmelser i anden lovgivning fortsat giver mulighed  

 herfor.
 I stk. 2 fastsættes det, at der ved  

 anvendelse af straffebestemmelser uden for de i lovforslagets §§ 1-29  

 nævnte love, hvor hæfte indgår i strafferammen, kan  

 idømmes fængsel indtil 4 måneder, jf. pkt. 2.3.1. i de  

 almindelige bemærkninger til lovforslaget.
 Stk. 3 indebærer, at de i § 31  

 foreslåede overgangsbestemmelser om straffastsættelsen ved  

 overtrædelser, der er omfattet af lovforslagets §§ 1-29, finder  

 tilsvarende anvendelse på overtrædelser af anden lovgivning.
Til § 33 Bestemmelsen regulerer i stk. 1  

 fastsættelsen af forvandlingsstraf for bøde vedrørende en  

 lovovertrædelse, der er begået før lovens  

 ikrafttræden.
Bestemmelsen indebærer, at de i § 31  

 foreslåede overgangsbestemmelser om straffastsættelsen ved  

 overtrædelser, der er omfattet af lovforslagets §§ 1-29, finder  

 tilsvarende anvendelse ved fastsættelse af forvandlingsstraf, jf.  

 herved pkt. 2.2.5.4.3. i de alminde lige bemærkninger til  

 lovforslaget.
 Stk. 2 regulerer spørgsmålet om  

 fuldbyrdelse af hæftestraf eller forvandlingsstraf af hæfte, som  

 er idømt eller fastsat før lovens ikrafttræden.  

 Bestemmelsen indebærer, at allerede idømte eller fastsatte  

 hæftestraffe også efter lovens ikrafttræden fuldbyrdes som  

 hæftestraffe, jf. herved pkt. 2.2.5.4.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til § 34 Bestemmelsen indeholder regler om lovens territoriale  

 anvendelsesområde.
 Lovens § 1 (straffeloven), § 3 (lov om  

 ikrafttræden af borgerlig straffelov m.m.), § 5 (lov om udlevering  

 af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige), § 6 (lov  

 om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående  

 fuldbyrdelse af straf), § 7 (lov om ministres ansvarlighed), § 8  

 (lov om tatovering), § 10 (lov om benzinforhandlerkontrakter), § 12  

 (lov om pas til danske statsborgere mv.), § 14 (adoptionsloven),  

 § 15 (lov om inddrivelse af underholdsbidrag), § 17 (lov om  

 rigsretten), § 18 (lov om forbud mod forskelsbehandling på grund  

 af race mv.) og § 27 (lov om offentlige myndigheders registre) kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Lovforslaget Gældende formulering § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af  

 12. august 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 403 af 26. juni  

 1998, § 3 i lov nr. 473 af 1. juli 1998 og lov nr. 141 af 17. marts  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, nr. 1, § 8, nr. 3, og  

§ 23, stk. 3, ændres »hæfte« til: »fængsel  

 i 4 måneder«.
§ 7. Under dansk straffemyndighed hører fremdeles  

 handlinger, som en person, der har dansk indfødsret eller er bosat i  

 den danske stat, har foretaget uden for denne, 1)	for så vidt handlingen er foretaget uden for folkeretligt  

 anerkendt statsområde, hvis handlinger af den pågældende  

 art kan medføre højere straf end hæfte, 2)	--- Stk. 2. --- § 8. Under dansk straffemyndighed hører endvidere  

 handlinger, foretagne uden for den danske stat, uden hensyn til, hvor  

 gerningsmanden hører hjemme, 1-2)--- 3)	når en uden for folkeretligt anerkendt statsområde  

 foretagen handling krænker nogen, der har dansk indfødsret eller  

 er bosat i den danske stat, og handlinger af den pågældende art  

 kan medføre højere straf end hæfte, 4-6) --- § 23. --- Stk. 2. --- Stk. 3. For så vidt ikke andet er bestemt, kan straf for  

 medvirken ved lovovertrædelser, der ikke straffes med højere  

 straf end hæfte, bortfalde, når den medvirkende kun har villet  

 yde en mindre væsentlig bistand eller styrke et allerede fattet  

 forsæt, samt når hans medvirken skyldes uagtsomhed.
 2. § 21, stk. 3, affattes således:
§ 21. --- Stk. 2. --- »Stk. 3. For så vidt ikke andet er bestemt, straffes  

 forsøg kun, når der for lovovertrædelsen kan  

 idømmes en straf, der overstiger fængsel i 4  

 måneder.« Stk. 3. For så vidt ikke andet er bestemt, straffes  

 forsøg kun, når der for lovovertrædelsen er foreskrevet  

 højere straf end hæfte.
 3. I § 31, § 104, stk. 1, § 128, § 129  

 a, stk. 1, § 131, stk. 1, § 152, stk. 1, § 163,  

 § 164, stk. 3, § 172, stk. 2, § 183, stk. 3,  

 § 223 a, § 235, stk. 1, § 241, § 244, § 249,  

 § 263, stk. 1 og 2, § 264, stk. 1, § 264 a, 1. pkt.,  

 § 264 d, 1. pkt., § 266 b, stk. 1, § 285, stk. 2,  

 § 291, stk. 3, § 293, stk. 1, 1. pkt., § 300 a,  

 § 300 b, § 300 c, 1. pkt., og § 302, stk. 1,  

udgår: «, hæfte«.
 § 31. De almindelige straffe er fængsel, hæfte og  

 bøde.
 § 104. Den, som på utilbørlig måde, direkte  

 eller gennem mellemled, i erhvervsmæssig henseende samarbejder med  

 fjendtlig krigs- eller besættelsesmagt, straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 8 år.
Stk. 2-3. --- § 128. Den, som i den danske stat foretager hvervning til  

 fremmed krigstjeneste, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
§ 129 a.
Med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år straffes den, der offentliggør bevidst usande  

 gengivelser eller falske citater af meddelelser om faktiske forhold fremsat i  

 retsmøder eller givet i Folketingets, kommunale eller offentlige  

 råds eller myndigheders møder.
Stk. 2. --- § 131. Med bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 6 måneder straffes den, som offentligt eller i retsstridig hensigt  

 udgiver sig for at have en offentlig myndighed eller offentlig bemyndigelse  

 til en virksomhed, eller som uden offentlig bemyndigelse udøver en  

 virksomhed, til hvilken en sådan kræves, eller vedblivende  

 udøver en virksomhed, til hvilken retten er ham frakendt.
Stk. 2. --- § 152. Den, som virker eller har virket i offentlig tjeneste  

 eller hverv, og som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige  

 oplysninger, hvortil den pågældende i den forbindelse har  

 fået kendskab, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2-3. --- § 163. Den, som i øvrigt til brug i retsforhold, der  

 vedkommer det offentlige, skriftligt eller ved andet læsbart medie  

 afgiver urigtig erklæring eller bevidner noget, som den  

 pågældende ikke har viden om, straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 4 måneder.
§ 164. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Den, der foretager en handling som nævnt i  

 stk. 1 og 2 med forsæt til, at han selv eller en anden med dennes  

 samtykke derved bliver sigtet, dømt eller undergivet strafferetlig  

 retsfølge for et strafbart forhold, som han ikke har begået,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1  

 år.
Stk. 4. --- § 172. --- Stk. 2. Er dokumentet efter sin beskaffenhed, eller er  

 forfalskningen eller det, som derved søges opnået, af  

 underordnet betydning, eller har den skyldige ikke tilsigtet at  

 påføre andre nogen skade, såsom når øjemedet  

 alene har været at gennemføre et berettiget eller at  

 afværge et uberettiget krav, er straffen bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 1 år.
§ 183. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Begås forbrydelsen uagtsomt, er straffen  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
§ 223 a.
Den, der som kunde har samleje med en person under 18  

 år, der helt eller delvis ernærer sig ved prostitution, straffes  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 § 235. Den, som erhvervsmæssigt sælger eller  

 på anden måde udbreder eller med forsæt hertil fremstiller  

 eller skaffer sig utugtige fotografier, film eller lignende af børn,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6  

 måneder.
Stk. 2. --- § 241. Den, som uagtsomt forvolder en andens død,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 4  

 måneder eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 år.
 § 244. Den, som øver vold mod eller på anden  

 måde angriber en andens legeme, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
 § 249. Den, som uagtsomt tilføjer nogen betydelig skade  

 på legeme eller helbred, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 år.
§ 263. Med bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 6 måneder straffes den, som uberettiget 1)	bryder eller unddrager nogen et brev, telegram eller anden lukket  

 meddelelse eller optegnelse eller gør sig bekendt med indholdet, 2)	skaffer sig adgang til andres gemmer, 3)	ved hjælp af et apparat hemmeligt aflytter eller optager  

 udtalelser fremsat i enrum, telefonsamtaler eller anden samtale mellem andre  

 eller forhandlinger i lukket møde, som han ikke selv deltager i, eller  

 hvortil han uberettiget har skaffet sig adgang.
 Stk. 2. Med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 6 måneder straffes den, som uberettiget skaffer sig adgang til  

 en andens oplysninger eller programmer, der er bestemt til at bruges i et  

 anlæg til elektronisk databehandling.
Stk. 3. --- § 264. Med bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 6 måneder straffes den, som uberettiget 1)	skaffer sig adgang til fremmed hus eller andet ikke frit  

 tilgængeligt sted, 2)	undlader at forlade fremmed grund efter at være opfordret  

 dertil.
Stk. 2. --- § 264 a.
Den, som uberettiget fotograferer personer, der  

 befinder sig på et ikke frit tilgængeligt sted, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
Det  

 samme gælder den, der ved hjælp af kikkert eller andet apparat  

 uberettiget iagttager sådanne personer.
§ 264 d.
Med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 6 måneder straffes den, der uberettiget videregiver meddelelser  

 eller billeder vedrørende en andens private forhold eller i  

 øvrigt billeder af den pågældende under  

 omstændigheder, der åbenbart kan forlanges unddraget  

 offentligheden.
Bestemmelsen finder også anvendelse, hvor meddelelsen  

 eller billedet vedrører en afdød person.
§ 266 b.
Den, der offentligt eller med forsæt til  

 udbredelse i en videre kreds fremsætter udtalelse eller anden  

 meddelelse, ved hvilken en gruppe af personer trues, forhånes eller  

 nedværdiges på grund af sin race, hudfarve, nationale eller  

 etniske oprindelse, tro eller seksuelle orientering, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 2. --- § 285. --- Stk. 2. Ulovlig omgang med hittegods samt hæleri med  

 hensyn hertil straffes med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 1 år og 6 måneder.
§ 291. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Forvoldes skaden under de i stk. 2 nævnte  

 omstændigheder af grov uagtsomhed, er straffen bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 6 måneder.
§ 293. Den, som uberettiget bruger en ting, der  

 tilhører en anden, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 1 år.
Under skærpende omstændigheder,  

 navnlig når tingen ikke bringes tilbage efter brugen, kan straffen  

 stige til fængsel i 2 år.
Stk. 2. --- § 300 a.
Med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 6 måneder straffes den, som, uden at betingelserne for at  

 anvende § 279 foreligger, på retsstridig måde  

 forsætligt eller groft uagtsomt bevirker, at en person, der befinder  

 sig i en vildfarelse, af denne grund bestemmes til en handling eller  

 undladelse, og derved påfører ham eller nogen, for hvem  

 handlingen eller undladelsen bliver afgørende, et betydeligt  

 formuetab.
§ 300 b.
Med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 6 måneder straffes den, som, uden at betingelserne for at  

 anvende § 282 foreligger, ved indgåelse af en aftale på  

 utilbørlig måde benytter sig af modpartens økonomiske  

 vanskeligheder eller i øvrigt af dennes underlegne stilling.
§ 300 c.
Med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 6 måneder straffes den, som overdrager et krav, der  

 hidrører fra en andens handling af den i § 282, § 300 a  

 eller § 300 b nævnte beskaffenhed, eller som gør et  

 sådan krav gældende, såfremt han ved erhvervelsen af kravet  

 kendte eller udviste grov uagtsomhed med hensyn til dets beskaffenhed.  

 På samme måde straffes den, som i øvrigt forsætligt  

 eller groft uagtsomt drager utilbørlig fordel af en andens handling af  

 den i § 282, § 300 a eller § 300 b nævnte  

 beskaffenhed.
 § 302. Med bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 1 år straffes den, som under omstændigheder, der kendetegner  

 forholdet som særlig groft:
1)	foretager urigtige eller vildledende angivelser i  

 forretningsbøger eller regnskaber, som det ifølge lov  

 påhviler den pågældende at føre eller  

 udfærdige, 2)	undlader at føre forretningsbøger eller  

 udfærdige regnskaber på den måde, som det ifølge lov  

 påhviler den pågældende at gøre det, 3)	undlader at opfylde den ifølge lov foreskrevne pligt til at  

 opbevare forretningsbøger, bilag eller andet regnskabsmateriale eller  

 ødelægger sådant.
Stk. 2. --- 4. § 32, § 44, § 64, 3. pkt., og  

§ 90 ophæves.
 § 32. Når frihedsstraf idømmes for kortere tid  

 end 3 måneder, fastsættes den i dage, ellers i måneder og  

 år.
§ 44. Hæfte idømmes fra 7 dage til 6  

 måneder.
Bestemmelserne i § 34 og § 36, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Fangerne må ikke hensættes sammen med  

 andre fanger end sådanne, som udstår straf af hæfte.  

 Forplejningen er ikke indskrænket til den anordnede fangekost.
Inden  

 for de grænser, som god orden i fængslet kræver, har  

 fangerne ret til selv at forskaffe sig, hvad de ønsker til personlig  

 brug og udstyr af cellen.
Stk. 3. Fangerne er berettiget til selv at skaffe sig arbejde,  

 der er foreneligt med sikkerheden og god orden i fængslet;  

 arbejdsudbyttet tilfalder fangen.
Skaffer fangen sig ikke sådant  

 arbejde, pålægges det ham mod vederlag at udføre et under  

 hensyn til hans dannelsestrin og livsstilling passende arbejde i et  

 sådan omfang, som er nødvendigt til en rimelig  

 sysselsættelse.
 § 64. I forbindelse med betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste kan der idømmes ubetinget frihedsstraf eller  

 bøde efter reglerne i § 58. En i medfør af § 58,  

 stk. 1, fastsat frihedsstraf kan dog ikke overstige 3 måneder.  

 Ubetinget hæftestraf kan idømmes, selv om der fastsættes  

 straf af fængsel i den betingede dom.
 § 90. Såfremt en person skal afsone straf af  

 fængsel i forbindelse med en hæftestraf, kan denne efter  

 bestemmelse af den straffuldbyrdende myndighed omsættes til  

 fængsel.
 Stk. 2. Kan en ved loven hjemlet strafforhøjelse ikke  

 ske inden for de for den foreskrevne strafart dragne grænser,  

 omsættes straffen til den nærmest strengere strafart.
 Stk. 3. Ved omsætningen af hæfte til fængsel  

 efter reglerne i stk. 1 og 2 regnes 2 dages fængsel lig med 3  

 dages hæfte.
 5. I § 33, stk. 1, ændres »30« til: »7«, og  

 som stk. 3 indsættes:
 § 33. Fængsel idømmes på livstid eller  

 på tid, ikke under 30 dage og ikke over 16 år.
»Stk. 3. Når fængsel idømmes for kortere  

 tid end 3 måneder, fastsættes straffen i dage, ellers i  

 måneder og år.« Stk. 2. I tilfælde, hvor der er hjemmel til at  

 forhøje den straf, der er foreskrevet for en lovovertrædelse,  

 kan der dog idømmes fængsel indtil 20 år.
 6. §§ 34-36, § 39, stk. 2, 4. pkt., og  

§ 40 a ophæves.
§ 34. Justitsministeren fastsætter regler om, i hvilket  

 omfang fængsel skal fuldbyrdes i enrum eller i fællesskab.
De  

 dømte skal dog så vidt muligt have ophold i enrum om  

 natten.
§ 35. De dømte har pligt til at udføre arbejde,  

 der pålægges dem, efter regler, der fastsættes af  

 justitsministeren.
I disse fastsættes tillige regler om arbejdspenge  

 til de dømte.
Arbejdspengene kan anvendes som erstatning for skade  

 eller udgifter, som den dømte under fængselsopholdet bliver  

 ansvarlig for.
Stk. 2. Arbejde uden for anstaltens område kan finde  

 sted under anstaltens ledelse og tilsyn.
Når det anses for  

 formålstjenligt, og fare for misbrug ikke antages at foreligge, kan der  

 meddeles tilladelse til ophold uden for anstalten til deltagelse i  

 undervisning eller til beskæftigelse hos arbejdsgiver.
§ 36. Når særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan der meddeles den dømte udgangstilladelse for et kortere  

 tidsrum.
Til personer, der udstår længerevarende  

 fængselsstraf, kan sådan tilladelse endvidere meddeles, når  

 det må anses for formålstjenligt med henblik på den  

 pågældendes behandling, herunder forberedelse af hans  

 løsladelse.
Udgangstilladelse kan kun meddeles, når fare for  

 misbrug ikke antages at foreligge.
§ 39. --- Stk. 2. Det kan fastsættes som vilkår for  

 løsladelsen, at den pågældende i hele prøvetiden  

 eller en del af denne undergives tilsyn og fører et ordentligt liv.  

 Yderligere vilkår kan fastsættes efter reglerne i § 57.  

 Vilkår om ophold i hjem, hospital eller anden institution har ikke  

 gyldighed for længere tidsrum end den resterende straffetid. § 57,  

 stk. 2, og § 59, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
§ 40 a.
Ved eftergivelse af resten af en straf ved betinget  

 benådning af en person, der har udstået mere end 3 måneder  

 af straffetiden, kan det fastsættes som vilkår for  

 benådningen, at bestemmelserne i § 40, stk. 1-5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 7. § 39, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
§ 39. --- »Stk. 2. Det kan fastsættes som vilkår for  

 løsladelsen, at den pågældende i hele prøvetiden  

 eller en del af denne undergives tilsyn.« Stk. 2. Det kan fastsættes som vilkår for  

 løsladelsen, at den pågældende i hele prøvetiden  

 eller en del af denne undergives tilsyn og fører et ordentligt liv.  

 Yderligere vilkår kan fastsættes efter reglerne i § 57.  

 Vilkår om ophold i hjem, hospital eller anden institution har ikke  

 gyldighed for længere tidsrum end den resterende straffetid. § 57,  

 stk. 2, og § 59, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
 8. Efter § 40 indsættes:
 »§ 41. Når 12 år af en straf af fængsel  

 på livstid er udstået, afgør justitsministeren, om den  

 dømte skal løslades på prøve.
 Stk. 2. Løsladelse på prøve  

 forudsætter, at den dømtes forhold ikke gør  

 løsladelse utilrådelig, at der er sikret den  

 pågældende passende ophold og arbejde eller andet underhold, og  

 at den pågældende erklærer at ville overholde de  

 vilkår for løsladelsen, som fastsættes efter stk. 3,  

 3. pkt.
Stk. 3. Løsladelse betinges af, at den dømte  

 ikke i prøvetiden begår strafbart forhold, og at den  

 pågældende overholder de vilkår, som måtte være  

 fastsat.
Prøvetiden kan ikke overstige 5 år. § 57 finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 42. Begår den prøveløsladte nyt  

 strafbart forhold i prøvetiden, og foretages der inden dennes  

 udløb rettergangsskridt, hvorved den pågældende sigtes for  

 forholdet, kan retten ved dom træffe afgørelse om, at den  

 pågældende skal genindsættes til udståelse af  

 livstidsstraffen.
Når omstændighederne taler derfor, kan retten i  

 stedet idømme straf alene for det nye forhold eventuelt i forbindelse  

 med en ændring af vilkårene for  

 prøveløsladelsen.
 Stk. 2. Overtræder den prøveløsladte i  

 øvrigt vilkårene, finder § 40, stk. 2-5, jf.  

 § 41, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
§ 43. Ved hel eller delvis eftergivelse af en straf ved  

 betinget benådning kan det fastsættes som vilkår for  

 benådningen, at bestemmelserne i § 40, stk. 1-5, eller  

 § 42 finder tilsvarende anvendelse.« 9. §§ 45-49 ophæves.
§ 45. Fanger må ikke sysselsættes med  

 sundhedsfarligt arbejde.
De skal holdes forsikrede mod følger af  

 ulykkestilfælde.
Nærmere regler for gennemførelsen af  

 sidstnævnte bestemmelse, derunder om udbetaling og bestyrelse af  

 forsikringssummer, kan fastsættes ved kgl. anordning.
 § 46. Den tid, i hvilken en fange indlægges på  

 sygehus, medregnes til straffetiden, medmindre indlæggelsen skyldes  

 hans eget forhold under strafudståelsen.
 Stk. 2. Den tid, i hvilken en indsat unddrager sig  

 strafudståelsen, medregnes ikke i straffetiden.
 § 47. Over for dømte, der udstår frihedsstraf,  

 kan følgende disciplinærstraffe anvendes:
 1)	udelukkelse fra begunstigelser, der er hjemlet for dømte,  

 hvis opførsel er tilfredsstillende.
 2)	udelukkelse fra arbejde indtil 14 dage.
 3)	hensættelse i strafcelle indtil 3 måneder, for  

 dømte, der udstår hæfte, dog kun indtil 14 dage.
 4)	over for dømte, der udstår fængsel: udelukkelse  

 fra arbejdsgodtgørelse eller inddragelse af allerede erhvervet  

 arbejdsgodtgørelse.
 5)	over for dømte, der udstår hæfte: udelukkelse i  

 indtil 30 dage fra adgang til selv at sørge for deres  

 forplejning.
 Stk. 2. Flere disciplinærstraffe kan anvendes i  

 forening.
 Stk. 3. Såfremt en person, der udstår  

 frihedsstraf, findes i besiddelse af genstande, som ulovligt er  

 indført, erhvervet eller tilvirket i anstalten, kan genstandene  

 konfiskeres, medmindre de tilhører nogen, der ikke er ansvarlig for  

 det ulovlige forhold.
 § 48. Spændetrøje, håndjern,  

 hensættelse i sikringscelle eller andre sikringsmidler kan i det for  

 øjemedet nødvendige omfang anvendes for at afværge  

 truende vold, betvinge voldsom modstand eller forebygge rømning.  

 Hensættelse i sikringscelle i længere tid end 6 måneder  

 kræver justitsministerens godkendelse.
 § 49. Justitsministeren fastsætter nærmere regler  

 om fuldbyrdelse af fængsel og hæfte.
 Stk. 2. Findes det hensigtsmæssigt på grund af  

 domfældtes alder, helbredstilstand eller andre særlige  

 omstændigheder, kan justitsministeren bestemme, at den  

 pågældende midlertidigt eller for resten af straffetiden skal  

 overføres til hospital eller til egnet hjem eller institution til  

 særlig pleje eller forsorg.
 10. § 50 affattes således:
 »§ 50. Bøde tilfalder statskassen.
 Stk. 2. Bøde kan idømmes som tillægsstraf  

 til anden strafart, når tiltalte ved lovovertrædelsen har  

 opnået eller tilsigtet at opnå økonomisk vinding for sig  

 selv eller andre.
Stk. 3. Den bødefældte kan ikke kræve  

 bøden betalt eller erstattet af andre.« § 50. Bøde, der pålægges i henhold til  

 denne lov, tilfalder statskassen.
 Stk. 2. Bøde kan idømmes som tillægsstraf  

 til anden strafart, når tiltalte ved lovovertrædelsen har  

 opnået eller tilsigtet at opnå økonomisk vinding for sig  

 selv eller andre.
 11. I § 51 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Politiet kan hos andre offentlige myndigheder  

 indhente de oplysninger, der er nødvendige for  

 bødefastsættelsen.
Endvidere kan politiet fra registre, der  

 føres af offentlige myndigheder, herunder domstolene, kræve de  

 oplysninger om den pågældendes forhold, som findes af betydning  

 for bødefastsættelsen.
Oplysningerne meddeles skriftligt eller  

 ved direkte dataoverførsel.
§ 51. Når bøde i henhold til denne lov  

 idømmes eller vedtages i retten, fastsættes bødestraffen  

 i dagbøder.
Dette gælder dog ikke bøder, der  

 pålægges som tillægsstraf til anden retsfølge.  

 Dagbødernes antal bestemmes under hensyn til lovovertrædelsens  

 beskaffenhed og de i § 80 nævnte omstændigheder til mindst 1  

 og højst 60. Størrelsen af den enkelte dagbod fastsættes  

 til et beløb svarende til den pågældendes gennemsnitlige  

 dagsindtægt, idet der dog ved beløbets fastsættelse  

 bør tages hensyn til bødefældtes livsvilkår,  

 herunder hans formue, forsørgerpligter og andre forhold, der indvirker  

 på betalingsevnen.
Dagboden kan dog ikke fastsættes til et lavere  

 beløb end 2 kr.
 Stk. 2. Når bøde skal fastsættes for en  

 forseelse, hvorved den pågældende har opnået eller  

 tilsigtet at opnå betydelig økonomisk vinding for sig selv eller  

 andre, og anvendelsen af dagbøder vil medføre, at  

 bødebeløbet ansættes lavere, end det skønnes  

 rimeligt under hensyn til størrelsen af den fortjeneste, der enten er  

 eller kunne være opnået ved lovovertrædelsen, kan retten  

 dog i stedet for dagbøder anvende anden straf af bøde.
 Stk. 3. Ved fastsættelsen af andre bøder vil der  

 inden for de grænser, som hensynet til lovovertrædelsens  

 beskaffenhed og de i § 80 nævnte omstændigheder tilsteder,  

 være at tage særligt hensyn til den skyldiges betalingsevne og  

 til den opnåede eller tilsigtede fortjeneste eller besparelse.
 12. § 52 ophæves.
 § 52. Retten kan fastsætte en frist af indtil 3  

 måneder til bødens betaling.
 Stk. 2. Afdragsvis betaling kan tilstedes af politiet.
 Stk. 3. Betales en bøde ikke, inddrives den, medmindre  

 politiet skønner, at inddrivelse ikke er mulig eller væsentligt  

 vil forringe den pågældendes levevilkår.
 Stk. 4. Politiet kan inddrive bøder, sagsomkostninger  

 og konfiskerede beløb i straffesager, der forfølges af det  

 offentlige, ved udpantning og ved indeholdelse i den pågældendes  

 indtægter efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Stk. 5. Pålæg om indeholdelse efter stk. 4  

 gives af politiet, som også modtager de indeholdte beløb.  

 Indeholdelsen sker efter indeholdelse for skatte- og afgiftskrav og krav  

 på underholdsbidrag.
Politiet kan hos andre offentlige myndigheder  

 indhente de oplysninger, der er nødvendige for at varetage  

 indeholdelsen, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Endvidere  

 kan politiet fra alle af offentlige myndigheder førte registre og de  

 af domstolene førte registre over rettigheder over  

 løsøre og fast ejendom kræve de oplysninger om  

 skyldnerens forhold, som findes af betydning for tvangsfuldbyrdelsen.  

 Oplysningerne meddeles skriftligt eller ved direkte  

 dataoverførsel.
 Stk. 6. Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 indeholdelse af indtægter efter stk. 4, herunder om politiets  

 kontrol med indeholdelsen, om pligter og erstatningsansvar for den  

 indeholdelsespligtige, om udpantningsret for beløb, som den  

 indeholdelsespligtige hæfter for, og om skyldnerens pligt til at give  

 politiet oplysninger til brug ved indeholdelsen.
Stk. 7. For forsætlig eller uagtsom overtrædelse  

 af bestemmelser, der er fastsat i medfør af stk. 6, kan  

 fastsættes bødestraf.
Der kan tillige fastsættes  

 bestemmelser om bødeansvar for juridiske personer.
 Stk. 8. Den bødefældte kan ikke kræve  

 bøden betalt eller erstattet af andre.
 13. I § 53, § 100, stk. 2, § 103,  

 stk. 1, § 109, stk. 2, § 110, stk. 2, § 122,  

 § 123, § 124, stk. 2, § 132 a, 1. pkt., § 158,  

 stk. 3, § 164, stk. 1, § 167, 2. pkt., § 188,  

 stk. 1, § 208, stk. 2, § 229, stk. 1,  

 § 232, og § 293, stk. 2, udgår: »hæfte  

 eller«.
 § 53. Indgår en bøde ikke, træder i dennes  

 sted en forvandlingsstraf af hæfte eller fængsel.
§ 100. --- Stk. 2. Den, som ved offentlige udtalelser tilskynder til,  

 eller som fremkalder øjensynlig fare for fremmed magts indblanding i  

 den danske stats anliggender, straffes med hæfte eller fængsel  

 indtil 1 år eller under formildende omstændigheder med  

 bøde.
 § 103. Den, som under krig eller besættelse eller under  

 truende udsigt dertil misligholder en kontrakt, der vedrører de af den  

 danske stat i den anledning trufne foranstaltninger, eller som på anden  

 måde modvirker sådanne foranstaltninger, straffes med hæfte  

 eller fængsel indtil 3 år.
Stk. 2. --- § 109. --- Stk. 2. Foretages de nævnte handlinger uagtsomt, er  

 straffen hæfte eller fængsel indtil 3 år eller under  

 formildende omstændigheder bøde.
§ 110. --- Stk. 2. Foretages de nævnte handlinger uagtsomt, er  

 straffen hæfte eller fængsel indtil 3 år eller under  

 formildende omstændigheder bøde.
 § 122. Den, som yder, lover eller tilbyder nogen, der virker i  

 offentlig tjeneste eller hverv, gave eller anden fordel for at formå  

 ham til at foretage eller undlade noget, hvorved han ville gøre sig  

 skyldig i pligtstridig handlemåde, straffes med fængsel indtil 3  

 år eller under formildende omstændigheder med hæfte eller  

 bøde.
 § 123. Den, som med trussel om vold forulemper, eller som med  

 vold, ulovlig tvang efter § 260, trusler efter § 266 eller på  

 anden måde begår en strafbar handling mod en person, dennes  

 nærmeste eller andre med tilknytning til denne i anledning af personens  

 forventede eller allerede afgivne forklaring til politiet eller i retten,  

 straffes med hæfte eller fængsel indtil 6 år, under  

 formildende omstændigheder med bøde.
§ 124. --- Stk. 2. Den, som ulovligt sætter sig i  

 forbindelse med nogen fængslet eller tvangsanbragt person, straffes med  

 bøde eller under skærpende omstændigheder med hæfte  

 eller fængsel indtil 3 måneder.
§ 132 a.
Den, der deltager i fortsættelsen af en  

 forenings virksomhed, efter at den foreløbig er forbudt af regeringen  

 eller opløst ved dom, straffes med hæfte eller fængsel  

 indtil 1 år.
Den, der efter forbudet eller opløsningen  

 indtræder som medlem i en sådan forening, straffes med  

 bøde eller hæfte.
§ 158. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Angår det falske udsagn alene noget, som er uden  

 betydning for det forhold, der søges oplyst, kan straffen gå ned  

 til hæfte eller bøde.
 § 164. Den, der afgiver urigtige oplysninger til offentlig  

 myndighed med forsæt til, at en uskyldig derved bliver sigtet,  

 dømt eller undergivet strafferetlig retsfølge for et strafbart  

 forhold, straffes med hæfte eller fængsel indtil 6 år.
Stk. 2-4. --- § 167. Lige med eftergørelse og forfalskning straffes  

 udgivelse af eftergjorte eller forfalskede penge.
Har udgiveren modtaget  

 pengene i god tro, kan straffen nedsættes til hæfte eller  

 bøde.
§ 188. Den, som uden at være strafskyldig efter  

 § 187, nr. 3, med fortielse af tingens sundhedsfarlige beskaffenhed  

 stiller til salg eller i øvrigt søger udbredt 1)	nærings- eller nydelsesmidler, der på grund af  

 fordærvelse, mangelfuld tilberedelse, opbevaringsmåde eller af  

 lignende grunde er sundhedsfarlige, 2)	brugsgenstande, der ved sædvanlig benyttelse udsætter  

 menneskers sundhed for fare, straffes med fængsel indtil 6 år  

 eller under formildende omstændigheder med hæfte eller  

 bøde.
Stk. 2. --- § 208. --- Stk. 2. Begås handlingen af grov uagtsomhed, er straffen  

 hæfte eller fængsel indtil 1 år.
Stk. 3-4. --- § 229. Den, der fremmer kønslig usædelighed ved  

 for vindings skyld eller i oftere gentagne tilfælde at optræde  

 som mellemmand, eller som udnytter en andens erhverv ved kønslig  

 usædelighed, straffes med fængsel indtil 3 år eller under  

 formildende omstændigheder med hæfte eller bøde.
Stk. 2. --- § 232. Den, som ved uterligt forhold krænker  

 blufærdigheden eller giver offentlig forargelse, straffes med  

 fængsel indtil 4 år eller under formildende omstændigheder  

 med hæfte eller bøde.
§ 293. --- Stk. 2. Den, som lægger hindringer i vejen for, at nogen  

 udøver sin ret til at råde over eller tilbageholde en ting,  

 straffes med bøde eller hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 6 måneder.
 14. § 54, stk. 1, affattes således:
»§ 54. Når en bøde idømmes af eller  

 vedtages for en domstol, træffer retten samtidig med bødens  

 fastsættelse afgørelse om forvandlingsstraffens varighed.  

 Når bøden er fastsat som dagbod, iagttages ved  

 forvandlingsstraffens beregning, at 1 dags fængsel svarer til 1 dagbod,  

 dog at forvandlingsstraffen ikke kan sættes lavere end 2 dage.
Er  

 bøden fastsat på anden måde, kan forvandlingsstraffen ikke  

 sættes lavere end 2 dage og ikke højere end 60 dage.
I  

 særlige tilfælde kan forvandlingsstraffen dog forhøjes  

 indtil 9 måneder.« § 54. Bøde, der er idømt eller vedtaget for en  

 domstol, afsones efter reglerne om straf af hæfte.
Fængsel kan  

 dog anvendes, hvis den pågældende i løbet af de sidste 5  

 år har udstået strengere frihedsstraf end hæfte eller mere  

 end én gang har udstået forvandlingsstraf.
Om arten af  

 forvandlingsstraffen samt om dens varighed træffer retten  

 afgørelse samtidig med bødens fastsættelse.
Når  

 bøden er fastsat som dagbod, iagttages ved forvandlingsstraffens  

 beregning, at én dags hæfte eller fængsel svarer til  

 én dagbod, dog at forvandlingsstraffen ikke kan sættes lavere  

 end 2 dage.
Er bøden fastsat på anden måde, kan  

 forvandlingsstraffen ikke sættes lavere end 2 dage og ikke  

 højere end 60 dage; i særlige tilfælde kan  

 forvandlingsstraffen dog forhøjes indtil 9 måneder.
Stk. 2-3. --- 15. § 55, stk. 1, ophæves, og i  

stk. 2, der herefter bliver stk. 1, affattes sidste pkt.  

 således:
 § 55. Bøde, der ikke er idømt eller vedtaget for  

 en domstol, afsones efter reglerne om hæfte.
»For andre bøder, der ikke er idømt af eller  

 vedtaget for en domstol, fastsættes forvandlingsstraffen af byretten i  

 den retskreds, hvor den pågældende bor eller opholder sig.« Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 2. Bøde på 10.000 kr. eller derunder, som er  

 vedtaget efter tilkendegivelse fra politiet, afsones efter følgende  

 skala:
 Bøden: 	Forvandlingsstraffen:
0- 499 kr.	2 dage 500- 999 kr.	4 dage 1.000- 3.999 kr.	6 dage 4.000- 5.999 kr.	8 dage 6.000-10.000 kr.	10 dage For andre bøder fastsættes  

 forvandlingsstraffen af byretten i den retskreds, hvor den  

 pågældende bor eller opholder sig.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 54, stk. 1, sidste  

 punktum, og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 16. § 57, stk. 2, ophæves.
§ 57. --- Stk. 2. Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler om gennemførelsen af tilsyn og de i stk. 1, nr. 1-7,  

 nævnte vilkår.
 17. I § 58, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »frihedsstraf« til: »fængselsstraf«, og 2. og 3. pkt.  

 ophæves.
§ 58. Skønnes anvendelse af ubetinget frihedsstraf  

 påkrævet, men taler oplysningerne om tiltaltes personlige forhold  

 for anvendelse af betinget dom efter § 56, kan retten bestemme, at en  

 del af den forskyldte straf, dog højst 6 måneder, skal  

 fuldbyrdes, medens dommen i øvrigt gøres betinget.
I dette  

 tilfælde kan ubetinget hæftestraf anvendes, selv om denne  

 strafart ikke i øvrigt er hjemlet for overtrædelsen.
Ubetinget  

 hæftestraf kan idømmes i forbindelse med betinget  

 fængselsstraf.
Stk. 2. --- 18. § 59, stk. 1, ophæves.
 § 59. Er der i medfør af § 57 truffet bestemmelse  

 om tilsyn, meddeler tilsynsmyndigheden de forskrifter, der er  

 nødvendige til gennemførelsen af tilsynet og de yderligere  

 vilkår, som måtte være fastsat.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1, og i stk. 3,  

 der herefter bliver stk. 2, ændres »stk. 2« til:  

 »stk. 1«.
Stk. 2. De i medfør af § 57 fastsatte vilkår  

 kan senere ændres eller ophæves ved retskendelse efter  

 begæring fra anklagemyndigheden eller den dømte.
Begæring  

 fra den dømte fremsættes over for anklagemyndigheden, der  

 snarest muligt indbringer spørgsmålet for retten.
Tages en  

 begæring fra den dømte ikke til følge, kan han ikke  

 fremsætte ny begæring, før der er forløbet et halvt  

 år fra kendelsens afsigelse.
Stk. 3. De i stk. 2 nævnte spørgsmål  

 indbringes for den byret, som har pådømt sagen i første  

 instans, eller byretten i den retskreds, hvor den dømte bor eller  

 opholder sig.
Såfremt sagen er pådømt ved landsret i  

 første instans, træffes afgørelsen af byretten i den  

 retskreds, hvor den dømte bor eller opholder sig.
 19. I § 60, stk. 2, § 66, stk. 4, § 72,  

 stk. 2, 1. pkt., § 78, stk. 3, 2. pkt., og § 236,  

 stk. 3, 3. pkt., ændres »§ 59, stk. 3« til:  

 »§ 59, stk. 2«.
§ 60. --- Stk. 2. Med hensyn til de i stk. 1 nævnte  

 retsafgørelser finder § 59, stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.
§ 66. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. Afgørelser om fuldbyrdelse af en udsat straf  

 træffes ved dom, andre afgørelser ved kendelse. § 59,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 72. --- Stk. 2. Bestemmelsen i § 59, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse på afgørelser efter stk. 1. Er der  

 spørgsmål om ændring af foranstaltningen på grund af  

 ny lovovertrædelse, afgøres spørgsmålet dog af den  

 ret, der behandler sagen vedrørende overtrædelsen.
§ 78. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Spørgsmål om, hvorvidt det udviste  

 forhold er til hinder for udøvelse af en i stk. 2 omhandlet  

 virksomhed, skal af anklagemyndigheden på begæring enten af den,  

 der har fået afslag på ansøgning om sådan  

 autorisation eller godkendelse, eller af vedkommende myndighed indbringes for  

 retten. § 59, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.  

 Afgørelsen træffes ved kendelse.
Såfremt afgørelsen  

 går ud på udelukkelse fra den pågældende virksomhed,  

 kan spørgsmålet på ny indbringes for retten, dog tidligst  

 efter 2 års forløb.
Autorisation eller godkendelse kan  

 også inden udløbet af denne frist meddeles af vedkommende  

 myndighed.
§ 236. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Når der er forløbet 3 år efter  

 straffens udståelse, kan den dømte forlange  

 spørgsmålet om ophævelse af et pålæg efter  

 stk. 1 eller 2 forelagt retten.
Begæringen fremsættes over  

 for anklagemyndigheden, der snarest muligt indbringer  

 spørgsmålet for retten. § 59, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
Tages  

 begæringen ikke til følge, kan den dømte ikke  

 fremsætte ny begæring, før der er forløbet 3  

 år fra kendelsens afsigelse.
Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan justitsministeren tillade, at  

 indbringelse for retten sker før udløbet af denne frist.
Stk. 4. --- 20. I § 61, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »§ 88, stk. 2-5,« til: »§ 88, stk. 2-4,«.
§ 61. --- Stk. 2. Begår den dømte nyt strafbart forhold i  

 prøvetiden, og foretages der inden dennes udløb  

 rettergangsskridt, hvorved han sigtes for forholdet, fastsætter retten  

 en ubetinget straf eller anden retsfølge for dette forhold og den  

 tidligere pådømte lovovertrædelse.
Herved finder  

 bestemmelserne i § 88, stk. 2-5, tilsvarende anvendelse.
Når  

 omstændighederne taler derfor, kan retten i stedet 1-2) --- 21. § 61 a ophæves.
§ 61 a.
Ved hel eller delvis eftergivelse af straf ved  

 betinget benådning kan det uden for de i § 40 a omhandlede  

 tilfælde indsættes som vilkår for benådningen, at  

 bestemmelserne i §§ 59-61 om domstolenes kompetence med hensyn til  

 fuldbyrdelse af eller ændring af vilkår i betingede domme finder  

 tilsvarende anvendelse.
 22. I § 62, stk. 2, § 63, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 64, 1. og 2. pkt., § 66, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, 3.  

 pkt., § 86, stk. 1, 1. pkt., og stk. 5, og § 97,  

 stk. 1 og stk. 4, nr. 2, ændres »frihedsstraf« til:  

 »fængselsstraf«.
§ 62. --- Stk. 2. Afgørelsen om udsættelse af frihedsstraf  

 træffes efter reglerne i § 56, stk. 1 og 2.
Stk. 3. --- § 63. Som vilkår for udsættelse af frihedsstraf  

 bestemmes, at den dømte skal udføre ulønnet  

 samfundstjeneste i mindst 40 og højst 240 timer.
Den fastsatte  

 arbejdspligt skal opfyldes inden for en længstetid, der udmåles i  

 forhold til antallet af arbejdstimer.
Stk. 2-4. --- § 64. I forbindelse med betinget dom med vilkår om  

 samfundstjeneste kan der idømmes ubetinget frihedsstraf eller  

 bøde efter reglerne i § 58. En i medfør af § 58,  

 stk. 1, fastsat frihedsstraf kan dog ikke overstige 3 måneder.  

 Ubetinget hæftestraf kan idømmes, selv om der fastsættes  

 straf af fængsel i den betingede dom.
§ 66. Hvis den dømte overtræder vilkåret om  

 samfundstjeneste eller andet vilkår, kan retten 1)	træffe afgørelse om ubetinget frihedsstraf for den  

 begåede lovovertrædelse eller 2)	--- Stk. 2. Ved fastsættelsen af ubetinget straf efter  

 stk. 1, nr. 1, kan § 58, stk. 1, anvendes.
En betinget  

 delstraf efter denne bestemmelse træder da i stedet for dommen til  

 samfundstjeneste, og hertil kan knyttes de i medfør af § 63,  

 stk. 3, fastsatte vilkår.
Uanset disse bestemmelser kan der i  

 forbindelse med fortsat samfundstjeneste idømmes en ubetinget  

 frihedsstraf på indtil 3 måneder.
Stk. 3-4. --- § 86. Har den dømte været anholdt,  

 varetægtsfængslet eller indlagt til mentalundersøgelse,  

 afkortes et antal dage svarende til det antal påbegyndte døgn,  

 frihedsberøvelsen eller indlæggelsen har varet, i den  

 idømte frihedsstraf.
Frihedsberøvelser, der ikke har varet i  

 mindst 24 timer, medfører ikke afkortning.
Dommen skal indeholde  

 oplysning om varigheden af frihedsberøvelser og indlæggelser,  

 der medfører afkortning.
Retten kan undtagelsesvis bestemme, at hele  

 straffen skal anses for udstået, selv om den idømte straf er  

 længere end den tid, hvori den dømte har været  

 frihedsberøvet eller indlagt.
Hvis en anke afvises eller frafaldes,  

 træffes en sådan afgørelse ved beslutning af den  

 overordnede ret.
Er bødestraf idømt, skal det i dommen  

 bestemmes, at bøden eller en del af denne skal anses for  

 udstået.
Stk. 2-4. --- Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1, 1. og 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse for personer, der indsættes til afsoning af  

 frihedsstraf efter at have været anholdt eller  

 varetægtsfængslet på grund af overtrædelse af  

 vilkår for benådning eller prøveløsladelse.
 § 97. Idømt frihedsstraf og andre retsfølger af  

 frihedsberøvende karakter bortfalder ved forældelse efter  

 reglerne i stk. 2-6.
Stk. 2-3. --- Stk. 4. I forældelsesfristen medregnes ikke den tid, i  

 hvilken 1)	--- 2)	den pågældende udstår anden frihedsstraf eller er  

 undergivet anden strafferetlig retsfølge af frihedsberøvende  

 karakter.
Stk. 5-6. --- 23. I § 65 udgår: »om tilsynsmyndighedens  

 forskrifter og«.
 § 65. Bestemmelserne i § 59 om tilsynsmyndighedens  

 forskrifter og om ændring eller ophævelse af vilkår finder  

 tilsvarende anvendelse på de i medfør af § 63 trufne  

 bestemmelser.
 24. § 74 ophæves.
 § 74. Justitsministeren fastsætter regler om  

 behandlingen af personer, der anbringes i forvaring.
 25. § 83, stk. 3, affattes således:
§ 83. --- Stk. 2. --- »Stk. 3. Hvis en person skulle idømmes  

 fængselsstraf, og den pågældende enten afsoner straf af  

 fængsel på livstid eller samtidig indsættes til afsoning af  

 sådan straf, fastsættes det ved dommen, hvor lang  

 fængselsstraffen skulle have været.« Stk. 3. Dersom den, der er dømt til fængsel  

 på livstid og ikke benådet, i eller uden for fængslet  

 begår en ny forbrydelse, fastsættes det ved dommen, hvilken  

 frihedsstraf han ville have forskyldt, hvis den straf, han tidligere er  

 idømt, ikke var livsvarig.
Desuden kan der efter nærmere ved  

 kgl. anordning fastsatte regler idømmes ham straf, svarende til en  

 eller flere af de i § 47 nævnte disciplinærstraffe.
Det kan  

 ved anordningen fastsættes, at den i § 47, stk. 1, under nr.  

 1 forskrevne straf skal kunne idømmes på ubestemt tid, ligesom  

 de under nr. 2-3 foreskrevne største tidsrum kan fordobles.
 26. I § 87 ændres »hvis den ikke ville have  

 oversteget hæfte« til: »hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor«.
 § 87. Når nogen i henhold til § 79 frakendes de  

 dér omhandlede rettigheder, kan straffen nedsættes og, hvis den  

 ikke ville have oversteget hæfte, bortfalde.
 27. § 88, stk. 2, ophæves, og  

stk. 3, der herefter bliver stk. 2, affattes  

 således:
§ 88. --- »Stk. 2. Medfører en af lovovertrædelserne  

 fængsel, en anden bøde, kan retten i stedet for en fælles  

 fængselsstraf idømme bøde ved siden af  

 fængsel.« Stk. 4 og 5 bliver herefter til stk. 3 og  

 4.
 Stk. 2. Medfører de til straffens bestemmelse  

 medvirkende lovovertrædelser frihedsstraf af forskellig art,  

 fastsættes en fælles frihedsstraf i den strengeste strafart, jf.  

 dog § 58, stk. 1.
 Stk. 3. Medfører en af lovovertrædelserne  

 frihedsstraf, en anden bøde, kan retten i stedet for en fælles  

 frihedsstraf idømme bøde ved siden af frihedsstraf.
Stk. 4-5. --- 28. I § 89, 2. pkt., ændres »§§ 33 og 44«  

 til: »§ 33«.
 § 89. Findes nogen, som allerede er dømt til straf,  

 yderligere skyldig i en forud for dommen begået strafbar handling,  

 bliver en til lægsstraf at idømme, for så vidt samtidig  

 påkendelse ville have medført forhøjelse af straffen.  

 Tillægsstraf kan idømmes i kortere tid end foreskrevet i  

 §§ 33 og 44. Dersom fuldbyrdelse af den tidligere idømte straf  

 ikke er afsluttet, følges så vidt muligt reglerne i  

 § 88.
 29. § 91 affattes således:
»§ 91. Over for den, der ikke er fyldt 21 år, kan straf  

 af bøde anvendes, selv om denne strafart ikke er hjemlet for det  

 strafbare forhold.« § 91. Overstiger den for en handling foreskrevne straf ikke  

 hæfte, kan i stedet for hæfte fængsel i indtil samme tid  

 idømmes, hvis den skyldige tidligere har udstået straf af  

 fængsel.
 Stk. 2. Over for den, der ikke er fyldt 21 år, kan straf  

 af bøde eller hæfte anvendes, selv om disse strafarter ikke er  

 hjemlet for det strafbare forhold.
 30. I § 97, stk. 2, nr. 1, udgår:  

 »hæfte og«.
§ 97. --- Stk. 2. Forældelsesfristen er 1)	5 år for hæfte og fængsel indtil 1 år, 2-4) --- Stk. 3-6. --- 31. I § 103, stk. 2, § 110 a, § 110 c,  

 stk. 1 og 2, § 110 e, § 114, stk. 2, § 130,  

 § 131, stk. 2, § 132 a, 2. pkt., § 137, stk. 1,  

 § 140, § 143, § 147, § 148, § 155, 1. pkt.,  

 § 156, 1. pkt., § 160, § 161, § 165, § 179, 2. pkt.,  

 § 182, § 184, stk. 2, § 185, § 186, stk. 2,  

 § 187, stk. 2, § 188, stk. 2, § 189, stk. 2,  

 § 193, stk. 2, § 214, stk. 1, § 240, 1. pkt.,  

 § 262, stk. 1, § 266 c, § 267, stk. 1, § 274,  

 stk. 1, § 296, stk. 2, § 302, stk. 2, og  

§ 304, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 103. --- Stk. 2. Har misligholdelsen fundet sted af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller hæfte.
§ 110 a.
Med bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 3 år  

 straffes den, som forsætligt eller uagtsomt uden behørig  

 tilladelse.
1-3) --- § 110 c.
Med bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 3 år  

 straffes den, som forsætligt eller uagtsomt overtræder  

 bestemmelser eller forbud, som i henhold til lov måtte være givet  

 til værn for statens forsvars- eller neutralitetsforhandlinger.
 Stk. 2. Med bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 år  

 straffes den, som forsætligt eller uagtsomt overtræder  

 bestemmelser eller forbud, som i henhold til lov måtte være givet  

 til gennemførelse af statens forpligtelser som medlem af De Forenede  

 Nationer.
§ 110 e.
Med bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2 år  

 straffes den, der offentlig forhåner en fremmed nation, en fremmed  

 stat, dens flag eller andet anerkendt nationalmærke eller De Forenede  

 Nationers eller Det Europæiske Råds flag.
§ 114. --- Stk. 2. Den, som deltager i ulovlig militær organisation  

 eller gruppe, straffes med bøde eller hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2  

 år.
 § 130. Den, som udøver en ham ikke tilkommende  

 offentlig myndighed, straffes med bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2  

 år.
§ 131. --- Stk. 2. Med bøde eller under særlig  

 skærpende omstændigheder med hæfte straffes den, som  

 medvirker til, at en person, der er frakendt retten til at udøve en  

 virksomhed, udøver denne.
§ 132 a.
Den, der deltager i fortsættelsen af en  

 forenings virksomhed, efter at den foreløbig er forbudt af regeringen  

 eller opløst ved dom, straffes med hæfte eller fængsel  

 indtil 1 år.
Den, der efter forbudet eller opløsningen  

 indtræder som medlem i en sådan forening, straffes med  

 bøde eller hæfte.
 § 137. Den, som søger at forhindre afholdelsen af  

 lovlig offentlig sammenkomst, straffes med bøde eller hæfte  

 eller under skærpende omstændigheder, særlig når  

 handlingen har været forbundet med voldsom eller truende adfærd,  

 med fængsel indtil 2 år.
Stk. 2. --- § 140. Den, der offentlig driver spot med eller forhåner  

 noget her i landet lovligt bestående religionssamfunds  

 troslærdomme eller gudsdyrkelse, straffes med hæfte eller under  

 formildende omstændigheder med bøde.
 § 143. Med bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 1 år  

 straffes den, som undlader at oplyse omstændigheder, der bestemt taler  

 for, at en for en forbrydelse sigtet eller dømt er uskyldig,  

 skønt det kunne ske uden at udsætte ham selv eller hans  

 nærmeste for fare for liv, helbred eller velfærd eller for  

 forfølgning for den pågældende forbrydelse.
 § 147. Når nogen, hvem det påhviler at virke til  

 håndhævelse af statens straffemyndighed, derved anvender ulovlige  

 midler for at opnå tilståelse eller forklaring eller foretager en  

 lovstridig anholdelse, fængsling, ransagning eller  

 beslaglæggelse, straffes han med bøde eller hæfte eller  

 under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 3  

 år.
 § 148. Når nogen, hvem domsmyndighed eller anden  

 offentlig myndighed til at træffe afgørelse i retsforhold  

 tilkommer, eller hvem det påhviler at virke for håndhævelse  

 af statens straffemyndighed, forsætlig eller ved grov uagtsomhed  

 undlader at iagttage den lovbestemte fremgangsmåde med hensyn til  

 sagens eller enkelte retshandlingers behandling eller med hensyn til  

 anholdelse, fængsling, ransagning, beslaglæggelse eller lignende  

 forholdsregler, straffes han med bøde eller hæfte.
§ 155. Misbruger i øvrigt nogen, som virker i offentlig  

 tjeneste eller hverv, sin stilling til at krænke privates eller det  

 offentliges ret, straffes han med bøde eller hæfte.
Sker det for  

 at skaffe sig eller andre uberettiget fordel, kan fængsel indtil 2  

 år anvendes.
§ 156. Når nogen, som virker i offentlig tjeneste eller  

 hverv, nægter eller undlader at opfylde pligt, som tjenesten eller  

 hvervet medfører, eller at efterkomme lovlig tjenstlig befaling,  

 straffes han med bøde eller hæfte.
Uden for foranstående  

 bestemmelse falder hverv, hvis udførelse hviler på offentlige  

 valg.
 § 160. Gør nogen sig skyldig i grov uagtsomhed ved  

 afgivelse af urigtig forklaring i et tilfælde, der ellers ville  

 være strafbart efter § 158 eller § 159, stk. 2, er  

 straffen bøde eller hæfte.
 § 161. Med bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2 år  

 straffes den, som udenfor det i § 158 nævnte tilfælde for  

 eller til en offentlig myndighed afgiver en falsk erklæring på  

 tro og love eller på lignende højtidelig måde, hvor  

 sådan form er påbudt eller tilstedt.
 § 165. Den, der til offentlig myndighed anmelder en strafbar  

 handling, der ikke er begået, såvel som den, der til sådan  

 myndighed indgiver falske klagemål, straffes med bøde,  

 hæfte eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 1 år.
§ 179. Den, som for at skuffe med hensyn til grænserne  

 for grundejendom, grundrettigheder eller rettigheder med hensyn til  

 vandløb eller vandstrækninger sætter falsk skelsten eller  

 andet mærke for disse eller flytter, borttager, forvansker eller  

 ødelægger sådant mærke, straffes med fængsel  

 indtil 3 år.
Sker det for at hævde et berettiget eller  

 afværge et uberettiget krav, er straffen bøde eller  

 hæfte.
 § 182. Den, som af uagtsomhed forvolder ildsvåde  

 på fremmed ejendom eller til skade for fremmed formueinteresse,  

 straffes med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 2 år.
§ 184. --- Stk. 2. Begås forbrydelsen uagtsomt, er straffen  

 bøde eller hæfte.
 § 185. Med bøde eller hæfte straffes den, som,  

 uagtet det var ham muligt uden særlig fare eller opofrelse for sig selv  

 eller andre, undlader gennem betimelig anmeldelse eller på anden efter  

 omstændighederne tjenlig måde efter evne at afværge  

 ildsvåde, sprængninger, spredning af skadevoldende luftarter,  

 oversvømmelse, søskade, jernbaneulykke eller lignende ulykke,  

 der medfører fare for menneskeliv.
§ 186. --- Stk. 2. Begås forbrydelsen uagtsomt, er straffen  

 bøde eller hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 1 år.
§ 187. --- Stk. 2. Begås forbrydelsen uagtsomt, er straffen  

 bøde eller hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 1 år.
§ 188. --- Stk. 2. Begås forbrydelsen uagtsomt, er straffen  

 hæfte eller bøde.
§ 189. --- Stk. 2. Begås forbrydelsen uagtsomt, er straffen  

 hæfte eller bøde.
§ 193. --- Stk. 2. Begås forbrydelsen uagtsomt, er straffen  

 bøde eller hæfte.
 § 214. Den, som ved urigtig eller ufuldstændig  

 anmeldelse til den myndighed, der modtager fødselsanmeldelser,  

 forvansker beviset for en persons familiestilling, straffes med hæfte  

 eller under formildende omstændigheder med bøde.
Stk. 2. --- § 240. Den, som medvirker til, at nogen berøver sig  

 selv livet, straffes med bøde eller hæfte.
Hvis handlingen  

 foretages af egennyttige bevæggrunde, er straffen fængsel indtil  

 3 år.
 § 262. Den, som ved grov uagtsomhed forvolder en  

 frihedsberøvelse af den i § 261, stk. 2, nævnte art,  

 straffes med bøde eller hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 1 år.
Stk. 2. --- § 266 c.
Den, der, efter at en sag har fundet sin  

 afgørelse, med hensyn til denne på ny fremsætter de  

 underkendte beskyldninger mod den samme person så hyppigt, at deres  

 fremsættelse udarter til forfølgelse, straffes, når  

 oplysningerne er egnet til at skade den pågældende i  

 offentlighedens omdømme, med bøde eller hæfte.
 § 267. Den, som krænker en andens ære ved  

 fornærmelige ord eller handlinger eller ved at fremsætte eller  

 udbrede sigtelser for et forhold, der er egnet til at nedsætte den  

 fornærmede i medborgeres agtelse, straffes med bøde eller  

 hæfte.
Stk. 2-3. --- § 274. Den, som fremsætter eller udbreder  

 ærefornærmende udtalelser mod en afdød, straffes med  

 bøde eller, hvis bagvaskelse foreligger, med hæfte.
Stk. 2. --- § 296. --- Stk. 2. Begås de under nr. 2 og 3 nævnte  

 handlinger af grov uagtsomhed, er straffen bøde eller under  

 skærpende omstændigheder hæfte.
§ 302. --- Stk. 2. Begås en handling eller undladelse som  

 nævnt i stk. 1 af grov uagtsomhed, er straffen bøde eller  

 hæfte.
 § 304. Med bøde eller hæfte straffes den, som i  

 tilfælde, hvor afgørelse om et formueanliggende træffes  

 ved afstemning, skaffer sig eller andre adgang til uberettiget at deltage i  

 denne eller til at afgive flere stemmer, end der tilkommer ham, eller  

 bevirker, at afstemningen forvanskes.
Stk. 2. --- 32. I § 117, § 119, stk. 1, § 121,  

 § 124, stk. 1, § 134 a, § 136, stk. 1 og 2,  

 § 139, stk. 1, § 141, stk. 1, § 144, § 149,  

 § 150, § 153, stk. 1, § 162, § 168, 1. pkt.,  

 § 175, stk. 1, § 192, stk. 1 og 3, § 193,  

 stk. 1, § 194, § 197, 1. pkt., § 202, § 208,  

 stk. 3, § 229, stk. 2, § 233, § 236, stk. 4,  

 § 252, stk. 1, § 260, § 266 a, § 268, 1. pkt., og  

 § 285, stk. 1, 1. pkt., udgår: »hæfte eller  

 med«.
§ 117. Med hæfte eller med fængsel indtil 2  

 år eller under formildende omstændigheder med bøde  

 straffes den, som ved de i § 116 omhandlede valg eller  

 stemmeafgivninger 1-5) --- § 119. Den, som med vold eller trussel om vold overfalder  

 nogen, hvem det påhviler at handle i medfør af offentlig  

 tjeneste eller hverv, under udførelsen af tjenesten eller hvervet  

 eller i anledning af samme, eller som på lige måde søger  

 at hindre en sådan person i at foretage en lovlig tjenestehandling  

 eller at tvinge ham til at foretage en tjenestehandling, straffes med  

 hæfte eller med fængsel indtil 6 år, under formildende  

 omstændigheder med bøde.
Stk. 2-3. --- § 121. Den, som med hån, skældsord eller anden  

 fornærmelig tiltale overfalder nogen af de i § 119 nævnte  

 personer under udførelsen af hans tjeneste eller hverv eller i  

 anledning af samme, straffes med bøde eller hæfte eller med  

 fængsel indtil 6 måneder.
 § 124. Den, der befrier en anholdt, fængslet eller  

 tvangsanbragt person, såvel som den, der tilskynder eller hjælper  

 en sådan person til at undvige eller holder den undvegne skjult,  

 straffes med hæfte eller med fængsel indtil 2 år eller  

 under formildende omstændigheder med bøde.
Stk. 2. --- § 134 a.
Deltagere i slagsmål eller i anden grov  

 forstyrrelse af ro og orden på offentligt sted straffes, såfremt  

 de har handlet efter aftale eller flere i forening, med hæfte eller med  

 fængsel indtil 6 måneder.
 § 136. Den, som uden derved at have forskyldt højere  

 straf offentlig tilskynder til forbrydelse, straffes med hæfte eller  

 med fængsel indtil 4 år eller under formildende  

 omstændigheder med bøde.
 Stk. 2. Den, der offentligt udtrykkeligt billiger en af de i  

 denne lovs 12. eller 13. kapitel omhandlede forbrydelser, straffes med  

 hæfte eller med fængsel indtil 2 år eller under formildende  

 omstændigheder med bøde.
 § 139. Den, som krænker gravfreden eller gør sig  

 skyldig i usømmelig behandling af lig, straffes med bøde eller  

 hæfte eller med fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2. --- § 141. Den, som er vidende om, at nogen af de i §§ 98,  

 99, 102, 106, 109, 110, 111, 112 og 113 omhandlede forbrydelser mod staten  

 eller de øverste statsmyndigheder eller en forbrydelse, der  

 medfører fare for menneskers liv eller velfærd eller for  

 betydelige samfundsværdier, tilsigtes begået, og som ikke  

 gør, hvad der står i hans magt, for at forebygge forbrydelsen  

 eller dens følger, om fornødent ved anmeldelse til  

 øvrigheden, straffes, hvis forbrydelsen bliver begået eller  

 forsøgt, med hæfte eller med fængsel indtil 3 år  

 eller under formildende omstændigheder med bøde.
Stk. 2. --- § 144. Når nogen i udøvelsen af offentlig  

 tjeneste eller hverv uberettiget modtager, fordrer eller lader sig tilsige  

 gave eller anden fordel, straffes han med hæfte eller med fængsel  

 indtil 6 år, under formildende omstændigheder med  

 bøde.
 § 149. Når nogen, hvem en fanges bevogtning eller  

 fuldbyrdelse af domme i straffesager påhviler, lader en sigtet undvige,  

 hindrer dommens fuldbyrdelse eller bevirker, at den fuldbyrdes på  

 mildere måde end foreskrevet, straffes med hæfte eller med  

 fængsel indtil 3 år eller under formildende omstændigheder  

 med bøde.
 § 150. Når nogen, som virker i offentlig tjeneste eller  

 hverv, misbruger sin stilling til at tvinge nogen til at gøre,  

 tåle eller undlade noget, straffes han med hæfte eller med  

 fængsel indtil 3 år.
 § 153. Når nogen, som virker i post- eller  

 jernbanevæsenets tjeneste, ulovligt åbner, tilintetgør  

 eller underslår forsendelser eller understøtter en anden i  

 sådan færd, straffes han med hæfte eller med fængsel  

 indtil 3 år.
Stk. 2. --- § 162. Den, som ellers for eller til en offentlig myndighed  

 afgiver urigtig erklæring om forhold, angående hvilke han er  

 pligtig at afgive forklaring, straffes med bøde eller hæfte  

 eller med fængsel indtil 4 måneder.
§ 168. Den, der udgiver penge, som han formoder er eftergjorte  

 eller forfalskede, straffes med hæfte eller med fængsel indtil 3  

 år.
Har udgiveren modtaget pengene i god tro, kan straffen  

 nedsættes til bøde og under formildende omstændigheder  

 bortfalde.
 § 175. Den, som for at skuffe i retsforhold i offentligt  

 dokument eller bog, i privat dokument eller bog, som det ifølge lov  

 eller særligt pligtforhold påhviler ham at udfærdige eller  

 føre, eller i læge-, tandlæge, jordemoder- eller  

 dyrlægeattest afgiver urigtig erklæring om noget forhold,  

 angående hvilket erklæringen skal tjene som bevis, straffes med  

 hæfte eller med fængsel indtil 3 år eller under formildende  

 omstændigheder med bøde.
Stk. 2. --- § 192. Den, som ved overtrædelse af de forskrifter, der  

 ved lov eller i medfør af lov er givet til forebyggelse eller  

 modarbejdelse af smitsom sygdom, forvolder fare for, at sådan sygdom  

 vinder indgang eller udbredes blandt mennesker, straffes med hæfte  

 eller med fængsel indtil 3 år.
Stk. 2. --- Stk. 3. Den, som på den angivne måde forvolder  

 fare for, at smitsom sygdom finder indgang eller udbredes blandt husdyr eller  

 nytte- eller kulturplanter, straffes med hæfte eller med fængsel  

 indtil 2 år eller under formildende omstændigheder med  

 bøde.
Stk. 4. --- § 193. Den, som på retsstridig måde fremkalder  

 omfattende forstyrrelse i driften af almindelige samfærdselsmidler,  

 offentlig postbesørgelse, telegraf- eller telefonanlæg, radio-  

 eller fjernsynsanlæg, databehandlingsanlæg eller anlæg, der  

 tjener til almindelig forsyning med vand, gas, elektrisk strøm eller  

 varme, straffes med hæfte eller med fængsel indtil 4 år  

 eller under formildende omstændigheder med bøde.
Stk. 2. --- § 194. Den, der borttager, ødelægger eller  

 beskadiger offentlige mindesmærker eller genstande, som er bestemte til  

 almindelig nytte eller pryd, hører til offentlige samlinger eller er  

 særlig fredlyste, straffes med hæfte eller med fængsel  

 indtil 3 år eller under formildende omstændigheder med  

 bøde.
§ 197. Den, der imod politiets advarsel gør sig skyldig  

 i betleri, eller som tillader, at nogen under 18 år, der hører  

 til hans husstand, betler, straffes med hæfte eller med fængsel  

 indtil 6 måneder.
Under formildende omstændigheder kan straffen  

 bortfalde.
Advarsel efter denne bestemmelse har gyldighed for 5  

 år.
 § 202. Den, som erhvervsmæssigt udnytter andres  

 ukyndighed, uforstand eller uerfarenhed til at forlede dem til  

 spekulationsforretninger, straffes med hæfte eller med fængsel  

 indtil 1 år.
§ 208. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Den, som uden selv at være gift eller være  

 part i et registreret partnerskab indgår ægteskab eller  

 registreret partnerskab med en person, der allerede er gift eller er part i  

 et registreret partnerskab, straffes med hæfte eller med fængsel  

 indtil 1 år.
Stk. 4. --- § 229. --- Stk. 2. Den, der udlejer værelse i hotel eller  

 gæstgiveri til benyttelse til erhvervsmæssig utugt, straffes med  

 hæfte eller med fængsel indtil 1 år eller under formildende  

 omstændigheder med bøde.
 § 233. Den, som opfordrer eller indbyder til utugt eller  

 stiller usædelig levevis til skue på en måde, der er egnet  

 til at forulempe andre eller vække offentlig forargelse, straffes med  

 hæfte eller med fængsel indtil 1 år eller under formildende  

 omstændigheder med bøde.
§ 236. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. Overtrædelse af de i henhold til stk. 1 og  

 2 meddelte pålæg straffes med hæfte eller med fængsel  

 indtil 4 måneder.
 § 252. Med hæfte eller med fængsel indtil 4  

 år straffes den, der for vindings skyld, af grov kådhed eller  

 på lignende hensynsløs måde volder nærliggende fare  

 for nogens liv eller førlighed.
Stk. 2. --- § 260. Med bøde eller hæfte eller med  

 fængsel indtil 2 år straffes for ulovlig tvang den, som 1)	ved vold eller ved trussel om vold, om betydelig skade på  

 gods, om frihedsberøvelse eller om at fremsætte usand sigtelse  

 for strafbart eller ærerørigt forhold eller at åbenbare  

 privatlivet tilhørende forhold tvinger nogen til at gøre,  

 tåle eller undlade noget, 2)	ved trussel om at anmelde eller åbenbare et strafbart forhold  

 eller om at fremsætte sande ærerørige beskyldninger  

 tvinger nogen til at gøre, tåle eller undlade noget, for  

 så vidt fremtvingelsen ikke kan anses tilbørlig begrundet ved  

 det forhold, som truslen angår.
§ 266 a.
Med hæfte eller med fængsel indtil 1  

 år eller under formildende omstændigheder med bøde  

 straffes den, der, uden at forholdet omfattes af §§ 136 og 266,  

 offentligt fremsætter udtalelser, der tilstræber at fremkalde  

 voldshandlinger eller hærværk.
§ 268. Er en sigtelse fremsat eller udbredt mod bedre vidende,  

 eller har gerningsmanden savnet rimelig grund til at anse den for sand,  

 straffes gerningsmanden for bagvaskelse med hæfte eller med  

 fængsel indtil 2 år.
Er sigtelsen ikke fremsat eller udbredt  

 offentligt, kan straffen under formildende omstændigheder gå ned  

 til bøde.
§ 285. De i §§ 276, 278-281 og 283 nævnte  

 forbrydelser, hæleri med hensyn hertil og med hensyn til røveri  

 eller overtrædelse af § 289, 2. pkt., samt åger straffes med  

 hæfte eller med fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
I  

 de i § 283, stk. 2, nævnte tilfælde kan straffen  

 såvel for skyldneren som for den begunstigede fordringshaver gå  

 ned til bøde.
Stk. 2. --- 33. I § 119, stk. 3, ændres »hæfte  

 eller bøde eller under skærpende omstændigheder med« til:  

 »bøde eller«.
§ 119. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Lægger nogen ellers de nævnte personer  

 hindringer i vejen for udførelsen af deres tjeneste eller hverv,  

 straffes han med hæfte eller bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 6 måneder.
 34. I § 125, stk. 1, § 126, stk. 1,  

 § 127, stk. 1, § 174, § 203, stk. 1, § 206,  

 § 255, stk. 1, § 266, § 291, stk. 1, § 292,  

 stk. 1, § 296, stk. 1, § 298, og § 299  

 ændres «, hæfte eller med« til: »eller«.
§ 125. Med bøde, hæfte eller med fængsel  

 indtil 2 år straffes den, som 1)	for at unddrage nogen fra forfølgning for en forbrydelse  

 eller straf holder ham skjult, hjælper ham til flugt eller udgiver  

 ham for en anden, 2)	tilintetgør, forvansker eller bortskaffer genstande af  

 betydning for en offentlig undersøgelse eller udsletter en  

 forbrydelses spor.
Stk. 2. --- § 126. Den, som fjerner eller ødelægger noget ved  

 offentlig foranstaltning anbragt segl eller mærke, straffes med  

 bøde, hæfte eller med fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2. --- § 127. Den, som unddrager sig krigstjeneste eller bevirker  

 eller medvirker til, at nogen værnepligtig ikke opfylder  

 værnepligten, eller som tilskynder værnepligtige eller personer,  

 der hører til krigsmagten, til ulydighed mod tjenstlige befalinger,  

 straffes med bøde, hæfte eller med fængsel indtil 2  

 år.
Stk. 2. --- § 174. Den, som i retsforhold gør brug af et ægte  

 dokument som vedrørende en anden person end den, hvem det virkelig  

 angår, eller på anden mod dokumentets bestemmelse stridende  

 måde, straffes med bøde, hæfte eller med fængsel  

 indtil 6 måneder.
 § 203. Den, som søger erhverv ved hasardspil eller  

 væddemål af tilsvarende art, der ikke ifølge særlig  

 bestemmelse er tilladt, eller ved at fremme sådant spil, straffes med  

 bøde, hæfte eller med fængsel indtil 1 år.
Stk. 2. --- § 206. Den, som i erhvervsøjemed anvender falske  

 foregivender eller anden svigagtig adfærd for at forlede nogen til at  

 udvandre, straffes med bøde, hæfte eller med fængsel  

 indtil 1 år.
 § 255. Med bøde, hæfte eller med fængsel  

 indtil 1 år straffes den mand, som modvillig unddrager sig fra at yde  

 en af ham uden for ægteskab besvangret kvinde den til hendes nedkomst  

 fornødne hjælp, hvis hun derved kommer i nød.
Stk. 2. --- § 266. Den, som på en måde, der er egnet til hos  

 nogen at fremkalde alvorlig frygt for eget eller andres liv, helbred eller  

 velfærd, truer med at foretage en strafbar handling, straffes med  

 bøde, hæfte eller med fængsel indtil 2 år.
 § 291. Den, som ødelægger, beskadiger eller  

 bortskaffer ting, der tilhører en anden, straffes med bøde,  

 hæfte eller med fængsel indtil 1 år.
Stk. 2-3. --- § 292. Den, der ved at ødelægge, beskadige eller  

 bortskaffe sine ejendele unddrager dem fra at tjene sine fordringshavere  

 eller nogen enkelt af disse til fyldestgørelse, straffes med  

 bøde, hæfte eller med fængsel indtil 1 år.
Stk. 2. --- § 296. Med bøde, hæfte eller med fængsel  

 indtil 1 år straffes den, som, uden at betingelserne for at anvende  

 § 279 foreligger, 1-3) --- Stk. 2. --- § 298. Med bøde, hæfte eller med fængsel  

 indtil 6 måneder straffes den, som, uden at betingelserne for at  

 anvende § 279 foreligger, 1-4) --- § 299. Med bøde, hæfte eller med fængsel  

 indtil 6 måneder straffes den, som, uden at betingelserne for at  

 anvende § 280 foreligger, 1-2) --- 35. I § 126, stk. 2, § 135, § 142,  

 § 170, 1. pkt., § 195, § 253, § 254, § 255,  

 stk. 2, og § 295 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel«.
§ 126. --- Stk. 2. Med bøde eller hæfte indtil 3  

 måneder straffes den, som borttager eller beskadiger nogen ved  

 offentlig foranstaltning opslået bekendtgørelse.
 § 135. Med bøde eller hæfte indtil 3  

 måneder straffes den, som ved ugrundet påkaldelse af hjælp,  

 misbrug af faresignal eller lignende forårsager udrykning af politi,  

 brandvæsen, ambulance, sø- eller luftredningstjenesten eller  

 civilforsvaret.
 § 142. Med bøde eller hæfte indtil 3  

 måneder straffes den, som undlader på opfordring at yde nogen,  

 hvem offentlig myndighed tilkommer, en bistand, hvorved ulykke eller  

 forbrydelse, der udsætter andres liv, helbred eller velfærd for  

 fare, skal afvendes, skønt sådan bistand kunne ydes uden fare  

 eller opofrelse af større betydning.
§ 170. Med bøde eller hæfte indtil 3  

 måneder straffes den, som uden hjemmel i lovgivningen  

 forfærdiger, indfører eller udgiver på ihændehaveren  

 lydende forskrivninger, der fremtræder som bestemt til i snævrere  

 eller videre kredse at benyttes som betalingsmiddel mand og mand imellem,  

 eller som må forventes at ville blive benyttet på denne  

 måde.
Uden for foranstående bestemmelse falder fremmede  

 pengesedler.
 § 195. Den, som stiller levnedsmidler til salg, der ham  

 bevidst er eftergjort eller forfalsket, uden at deres særlige  

 beskaffenhed på utvetydig måde er angivet på varen selv  

 eller på dens etikette eller indpakning samt på fakturaen, hvis  

 en sådan udstedes, straffes med bøde eller hæfte indtil 3  

 måneder.
§ 253. Med bøde eller hæfte indtil 3  

 måneder straffes den, som, uagtet det var ham muligt uden særlig  

 fare eller opofrelse for sig selv eller andre, undlader 1-2) --- § 254. Med bøde eller hæfte indtil 3  

 måneder straffes den, som forsætligt eller uagtsomt overlader  

 barn under 15 år, sindssyg, mentalt retarderet eller beruset person  

 farligt våben eller sprængstof.
§ 255. --- Stk. 2. Undlader nogen, der er vidende om, at en til hans  

 husstand hørende kvindes nedkomst er nær forestående, at  

 yde hende den i denne anledning fornødne bistand, straffes han med  

 bøde eller hæfte indtil 3 måneder.
 § 295. Den, som i ferske vande eller på  

 søterritoriet i strid med privates eller det offentliges ret foretager  

 inddæmning eller anbringer faste indretninger, straffes med bøde  

 eller hæfte indtil 3 måneder.
 36. I § 129, 1. pkt., og § 134 ændres  

 »hæfte indtil 3 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel i samme tid« til: »fængsel  

 indtil 3 måneder«.
§ 129. Den, som uberettiget giver offentlig meddelelse om det  

 ved de i § 116 nævnte valghandlinger og stemmeafgivninger  

 foregåede eller om forhandlinger af fortrolig karakter inden for  

 offentlige råd og myndigheder, straffes med bøde eller  

 hæfte indtil 3 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel i samme tid.
På samme måde  

 straffes den, som uberettiget giver offentlig meddelelse om forhandlinger  

 inden for kommissioner og udvalg, der er nedsat af regeringen, såfremt  

 det enten af regeringen eller af vedkommende kommission eller udvalg selv er  

 fastsat og offentlig meddelt, at forhandlingerne er hemmelige.
 § 134. Deltagere i et opløb, der vidende om, at  

 påbud om at skilles er forkyndt på foreskreven måde, ikke  

 efterkommer dette, straffes med bøde eller hæfte indtil 3  

 måneder eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel i samme tid.
 37. I § 133, stk. 1, udgår: »eller  

 hæfte«.
 § 133. Den, som fremkalder opløb med det forsæt  

 at øve eller true med vold på person eller gods, straffes med  

 fængsel indtil 3 år eller hæfte.
Stk. 2-3. --- 38. I § 138, 1. pkt., ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 6 måneder«, og 2. pkt. ophæves.
§ 138. Den, som forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 bringer sig i beruset tilstand, straffes med bøde eller hæfte,  

 hvis han i denne tilstand udsætter andres person eller betydeligere  

 formueværdier for fare.
Under skærpende omstændigheder,  

 navnlig når betydelig skade er sket, samt i gentagelsestilfælde  

 kan straffen stige til fængsel i 6 måneder.
 39. I § 176, stk. 1, § 178, § 213,  

 stk. 1, og § 261, stk. 1, udgår: »eller under  

 formildende omstændigheder med hæfte«.
 § 176. Med fængsel indtil 3 år eller under  

 formildende omstændigheder med hæfte straffes den, der for at  

 skuffe i samhandelen gør brug af genstande, som uberettiget er  

 forsynet med offentligt stempel eller mærke, der skal afgive borgen for  

 genstandens ægthed, art, godhed eller mængde.
Stk. 2-3. --- § 178. Med fængsel indtil 2 år eller under  

 formildende omstændigheder med hæfte straffes den, som for at  

 skille nogen ved hans ret tilintetgør, bortskaffer eller helt eller  

 delvis ubrugbargør et bevismiddel, der er tjenligt til at benyttes som  

 sådant i et retsforhold.
 § 213. Den, som ved vanrøgt eller nedværdigende  

 behandling krænker sin ægtefælle, sit barn eller nogen hans  

 myndighed eller forsorg undergiven person under 18 år eller en i  

 opstigende linje beslægtet eller besvogret, eller som ved modvillig at  

 unddrage sig en ham over for nogen af de nævnte personer  

 påhvilende forsørgelses- eller bidragspligt udsætter dem  

 for nød, straffes med fængsel indtil 2 år eller under  

 formildende omstændigheder med hæfte.
Stk. 2. --- § 261. Den, som berøver en anden friheden, straffes med  

 fængsel indtil 4 år eller under formildende omstændigheder  

 med hæfte.
Stk. 2. --- 40. I § 176, stk. 2, og § 300,  

 stk. 1, udgår: », med hæfte«.
§ 176. --- Stk. 2. Med fængsel indtil 1 år, med hæfte  

 eller under formildende omstændigheder med bøde straffes den,  

 der på samme måde gør brug af genstande, som uberettiget  

 er forsynet med privat stempel, mærke eller anden betegnelse, der  

 tjener til at angive noget genstanden vedrørende forhold, som er af  

 betydning for samhandelen.
Stk. 3. --- § 300. Med fængsel indtil 1 år, med hæfte  

 eller under formildende omstændigheder med bøde straffes 1-3) --- Stk. 2. --- 41. I § 184, stk. 1, udgår: », under  

 formildende omstændigheder med hæfte,«.
 § 184. Med fængsel indtil 6 år, under formildende  

 omstændigheder med hæfte, straffes den, der uden at være  

 strafskyldig efter § 183 eller § 183 a forstyrrer sikkerheden for  

 jernbaners, fartøjers, motorkøretøjers eller lignende  

 transportmidlers drift eller sikkerheden for færdsel på  

 offentlige færdselsveje.
Stk. 2. --- 42. I § 192, stk. 4, ændres », hæfte  

 eller under skærpende omstændigheder« til: »eller«.
§ 192. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. Begås forbrydelsen uagtsomt, er straffen  

 bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel indtil 6 måneder.
 43. I § 204, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »hæfte indtil 3 måneder« til: »fængsel indtil 6  

 måneder«, og 2. pkt. ophæves.
§ 204. Den, som på offentligt sted yder husrum til eller  

 foranstalter utilladt hasardspil, straffes med bøde eller hæfte  

 indtil 3 måneder.
I gentagelsestilfælde kan straffen stige til en  

 højere grad af hæfte eller til fængsel i 6  

 måneder.
Stk. 2-3. --- 44. § 208, stk. 4, affattes således:
§ 208. --- Stk. 2-3. --- »Stk. 4. Det skal betragtes som en formildende  

 omstændighed for den, der i forvejen er gift eller part i et  

 registreret partnerskab, hvis det seneste ægteskab eller registrerede  

 partnerskab ikke kan omstødes.
Under samme betingelse kan straffen for  

 den person, der hverken er gift eller part i et registreret partnerskab, helt  

 bortfalde.« Stk. 4. Når ægteskabet eller det registrerede  

 partnerskab ikke kan omstødes, kan straffen for den, der i forvejen er  

 gift eller part i et registreret partnerskab, altid gå ned til  

 hæfte og for den person, der hverken er gift eller part i et  

 registreret partnerskab, helt bortfalde.
 45. I § 239 udgår: »eller med hæfte ikke  

 under 60 dage«.
 § 239. Den, som dræber en anden efter dennes  

 begæring, straffes med fængsel indtil 3 år eller med  

 hæfte ikke under 60 dage.
 46. I § 251, 1. pkt., udgår: »med hæfte,  

 ikke under 60 dage, eller«.
 § 251. En kvinde, der ved sin barnefødsel på  

 uforsvarlig måde udsætter barnet for alvorlig fare, straffes med  

 hæfte, ikke under 60 dage, eller med fængsel indtil 1 år.  

 Straffen kan nedsættes eller bortfalde, hvis barnet lever uden at have  

 taget skade.
 47. I § 265, 1. pkt., udgår: »hæfte eller  

 under skærpende omstændigheder med«.
§ 265. Den, der krænker nogens fred ved trods forud af  

 politiet given advarsel at trænge ind på ham, forfølge ham  

 med skriftlige henvendelser eller på anden lignende måde  

 forulempe ham, straffes med bøde eller hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 6  

 måneder.
En af politiet meddelt advarsel har gyldighed for 5  

 år.
 48. I § 303, 1. pkt., ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 6 måneder«, og 2. pkt. ophæves.
§ 303. Den, som udviser grov uagtsomhed ved at tilforhandle  

 sig eller på anden lignende måde modtage ting, der er erhvervet  

 ved en berigelsesforbrydelse, straffes med bøde eller hæfte.
I  

 gentagelsestilfælde, samt når den skyldige tidligere har  

 været dømt for en berigelsesforbrydelse, kan straffen stige til  

 fængsel i 6 måneder.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 713 af 13. september 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 a, stk. 3, 2. pkt., og § 694,  

 stk. 3, 1. pkt., ændres »§ 925« til: »§ 922«.
§ 9 a. --- Stk. 2. --- Stk. 3. I straffesager tiltrædes retten under  

 domsforhandlingen og pådømmelsen af 2 sagkyndige.
Tilkaldelse af  

 sagkyndige er dog ikke nødvendig i sager, der fremmes til dom uden  

 udfærdigelse af anklageskrift i medfør af § 925, eller i  

 sager, som afgøres ved dom i henhold til § 934, stk. 1,  

 eller § 935, stk. 1, eller sluttes i henhold til § 936 eller  

 § 937.
Stk. 4-8. --- § 694. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Retsmøder med henblik på sagens  

 behandling i medfør af § 925 eller med henblik på sagens  

 afslutning ved tiltalefrafald afholdes ved retten i den kreds, hvor sigtede  

 bor eller opholder sig, eller ved gerningsstedets værneting.
Kan intet  

 af disse værneting anvendes, vil sagen kunne behandles, hvor den  

 sigtede er pågrebet.
 2. I § 60, stk. 2, 2. pkt., og § 687,  

 stk. 3, nr. 2, ændres »§ 925 eller § 925 a« til:  

 »§ 922 eller § 923«.
§ 60. --- Stk. 2. Ingen må deltage som dommer under  

 domsforhandlingen i en straffesag, såfremt den pågældende,  

 inden domsforhandling er påbegyndt, vedrørende det forhold, som  

 tiltalen angår, har truffet afgørelse om at  

 varetægtsfængsle den tiltalte efter § 762, stk. 2,  

 eller om foretagelse af foranstaltninger som nævnt i § 754 a eller  

 om brevåbning og brevstandsning i medfør af § 781,  

 stk. 4. Dette gælder dog ikke, hvis sagen behandles efter  

 § 925 eller § 925 a eller sagen i øvrigt vedrørende  

 det forhold, der har begrundet indgreb som nævnt i 1. pkt., ikke  

 omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld.
Stk. 3. --- § 687. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Nævninge medvirker ikke i 1)	--- 2)	de i stk. 2, nr. 1 og 2, nævnte sager, som fremmes efter  

 § 925 eller § 925 a.
 3. I § 163, stk. 2, § 731, stk. 1, litra i,  

 § 777, 1. pkt., § 794, stk. 2, § 795, stk. 1, nr. 1,  

 § 847, stk. 3, nr. 3 og 4, og § 1018 d, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »frihedsstraf« til: »fængselsstraf«.
§ 163. --- Stk. 2. I straffesager, hvor der er spørgsmål om  

 frihedsstraf, kan vedkommende dog alene domfældes som udebleven, jf.  

 § 847, stk. 3, nr. 4, såfremt forkyndelse er sket for denne  

 personlig.
Stk. 3. --- § 731. Offentlig forsvarer bliver, for så vidt sigtede  

 ikke selv har valgt en forsvarer, eller den valgte forsvarer udebliver, at  

 beskikke a-h) --- i)	når sager, hvor der er spørgsmål om frihedsstraf,  

 fremmes i medfør af § 847, stk. 3, nr. 4.
Stk. 2. --- § 777. En varetægtsarrestant kan med rettens godkendelse  

 anbringes i en anstalt for personer, der udstår frihedsstraf eller  

 forvaring, eller i hospital m.v., jf. straffelovens §§ 68 og 69, hvis  

 han selv, anklagemyndigheden og institutionens ledelse samtykker heri.
Hvis  

 helbredsmæssige hensyn eller hensynet til andres sikkerhed gør  

 det påkrævet, kan sådan anbringelse undtagelsesvis ske uden  

 arrestantens samtykke.
I institutionen behandles den pågældende  

 efter de regler, der gælder for personer, der er anbragt dér i  

 henhold til dom.
Arrestanten må dog ikke uden rettens godkendelse  

 forlade institutionen, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i  

 § 771, stk. 2.
§ 794. --- Stk. 2. Ved ransagning af de i § 793, stk. 1, nr. 1,  

 nævnte arter kræves tillige, enten at sagen angår en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre frihedsstraf, eller  

 at der er bestemte grunde til at antage, at bevis i sagen eller genstande,  

 der kan beslaglægges, kan findes ved ransagningen.
Stk. 3. --- § 795. Ransagning af husrum, andre lokaliteter eller  

 genstande, som en person, der ikke er mistænkt, har rådighed  

 over, er ikke omfattet af reglerne i dette kapitel, såfremt den  

 pågældende meddeler skriftligt samtykke til ransagningen eller  

 der i tilknytning til opdagelsen eller anmeldelsen af en forbrydelse gives  

 samtykke af den pågældende.
I øvrigt må ransagning  

 hos en person, der ikke er mistænkt, kun ske, såfremt 1)	efterforskningen vedrører en lovovertrædelse, der efter  

 loven kan medfører frihedsstraf, og 2)	--- Stk. 2. --- § 847. --- Stk. 2. --- Stk. 3. En domsforhandling kan fremmes til dom i tiltaltes  

 fravær, hvis retten ikke finder tiltaltes tilstedeværelse  

 nødvendig, 1-2) --- 3)	når der under sagen alene er spørgsmål om  

 ubetinget frihedsstraf i 6 måneder eller derunder, konfiskation,  

 rettighedsfrakendelse eller erstatning og tiltalte har givet samtykke til  

 sagens fremme, 4)	når der under sagen alene er spørgsmål om  

 ubetinget frihedsstraf i 30 dage eller derunder, konfiskation,  

 førerretsfrakendelse eller erstatning, eller 5)	--- Stk. 4. --- § 1018 d.
Der tilkommer den, der har udstået  

 frihedsstraf eller været undergivet anden strafferetlig  

 retsfølge, erstatning efter reglerne i § 1018 a, såfremt  

 anke eller genoptagelse medfører bortfald af retsfølgen.
I  

 tilfælde af formildelse ydes der erstatning, såfremt den  

 retsfølge, der er fuldbyrdet, er mere indgribende end den, der  

 idømmes efter anke eller genoptagelse.
Stk. 2. --- 4. I § 189, stk. 3, § 535, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 651, stk. 1, § 895, stk. 6, 3. pkt., og  

§ 1017 a, stk. 4, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 189. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Overtrædelse af pålægget straffes  

 med bøde eller hæfte.
§ 535. Den, der forsætligt overtræder en dom,  

 hvorved det er pålagt vedkommende at foretage eller undlade noget, kan  

 under en af rekvirenten anlagt sag idømmes straf af bøde eller  

 hæfte.
Tilsidesættelse af undladelsespligter kan straffes hver  

 gang, der foreligger en særskilt tilsidesættelse af dommen.
Stk. 2-3. --- § 651. Den, der forsætligt overtræder et  

 fogedforbud, kan under en af rekvirenten anlagt sag idømmes straf af  

 bøde eller hæfte og i forbindelse hermed dømmes til at  

 betale erstatning.
Stk. 2-3. --- § 895. --- Stk. 2-5. --- Stk. 6. Om rådslagningen og afstemningen skal der  

 iagttages tavshed.
Meddelelse derom må i intet tilfælde optages i  

 pressen eller på anden måde ske offentlig.
Overtrædelse af  

 disse bestemmelser straffes med hæfte.
Stk. 7. --- § 1017 a. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. Overtrædelse af forbudet straffes med  

 bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 hæfte.
 5. I § 453, 3. pkt., og § 990, stk. 1, 1.  

 pkt., udgår: »hæfte eller«.
§ 453. Retsmøderne foregår for lukkede  

 døre.
Ved offentlig gengivelse af domme må der ikke ske  

 offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl for nogen af de i  

 dommen nævnte personer, eller på anden måde  

 offentliggørelse af de pågældendes identitet.  

 Overtrædelse af de nævnte forbud straffes med bøde eller  

 under skærpende omstændigheder med hæfte eller  

 fængsel indtil 6 måneder.
§ 990. Når nogen ved en byrets dom i en sag, hvorunder  

 en privat sagsøger i den borgerlige retsplejes former har påtalt  

 en forbrydelse, som er undergivet privat påtale, er dømt til  

 hæfte eller fængsel, kan han rejse anke overensstemmende med de  

 regler, som gælder i offentlige sager.
Statsadvokaten har da  

 overensstemmende med reglerne i kap. 83, jf. kap. 82, at indbringe sagen for  

 landsretten, hvor ankesagen forberedes og behandles efter de for offentlige  

 sager gældende regler.
Statsadvokaten lader meddelelse om ankesagen  

 forkynde for den private sagsøger, der har adgang til at slutte sig  

 til forfølgningen for landsretten overensstemmende med bestemmelserne  

 i § 727. Finder statsadvokaten, at en offentlig interesse kræver,  

 at en byrets dom i en privat forfulgt straffesag (jf. 1. pkt.) gøres  

 til genstand for påanke, kan han af egen drift iværksætte  

 sådan, og foranstående regler finder da tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2-3. --- 6. I § 456 o, stk. 2, 2. pkt., udgår:  

 »hæfte eller med«.
§ 456 o. --- Stk. 2. Ved offentlig gengivelse af domme i faderskabssager  

 må der ikke ske offentliggørelse af navn, stilling eller  

 bopæl for nogen af de i dommen nævnte personer eller på  

 anden måde offentliggørelse af de pågældendes  

 identitet.
Overtrædelse straffes med bøde eller under  

 skærpende omstændigheder med hæfte eller med fængsel  

 indtil 6 måneder.
Stk. 3. --- 7. I § 686, stk. 3, nr. 1, ændres  

 »§ 925, § 934, § 935, stk. 1, § 936 eller  

 § 937« til: »§ 922«.
§ 686. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Domsmænd medvirker ikke i 1)	sager, som fremmes efter § 925, § 934, § 935,  

 stk. 1, § 936 eller § 937, 2-3) --- Stk. 4. --- 8. § 698, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	lovovertrædelser, der ikke pådømmes under  

 medvirken af domsmænd,« § 698. Ved den ret, i hvis kreds sigtede bor eller, hvis han  

 ikke har bolig i riget, ved forfølgningens begyndelse opholder sig,  

 eller, hvis han ikke findes i riget, ved den ret, i hvis kreds han sidst  

 havde bolig eller opholdt sig, kan forfølges:
1)	--- 2)	lovovertrædelser, for hvilke der ikke bliver  

 spørgsmål om højere straf end bøde eller  

 hæfte, 3)	--- Stk. 2-3. --- 9. I § 726, 1. pkt., § 727, stk. 2, 2. pkt.,  

 og § 1018 f, stk. 4, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel i 4 måneder«.
§ 726. Lovovertrædelser, hvis offentlige påtale er  

 betinget af en privat begæring, kan påtales af en efter  

 § 725 berettiget, såfremt handlingen ikke kan medføre  

 højere straf end hæfte.
Indledes offentlig forfølgning,  

 finder reglerne i § 727, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
§ 727. --- Stk. 2. Offentlig påtale af en lovovertrædelse,  

 der er henvist til privat forfølgning, kan ske, hvis almene hensyn  

 kræver det.
Dette gælder dog ikke, hvis der er afsagt dom i en  

 privat straffesag om overtrædelsen, eller hvis retten til privat  

 påtale vedrørende en overtrædelse, der er undergivet  

 betinget offentlig påtale, alene følger af, at handlingen ikke  

 kan medføre højere straf end hæfte, jf. § 726, 1.  

 pkt.
Stk. 3. --- § 1018 f. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. Sagen behandles under medvirken af domsmænd,  

 medmindre erstatningskravet er fremsat som følge af en sag  

 vedrørende en lovovertrædelse, der efter loven ikke kan  

 medføre højere straf end bøde eller hæfte, eller  

 af en sag, der er afgjort i retten uden medvirken af nævninge eller  

 domsmænd.
 10. I § 731, stk. 1, litra e, udgår: »eller  

 hæfte«.
§ 731. Offentlig forsvarer bliver, for så vidt sigtede  

 ikke selv har valgt en forsvarer, eller den valgte forsvarer udebliver, at  

 beskikke, a-d)	--- e)	når tiltale er rejst i sager, i hvilke der bliver  

 spørgsmål om højere straf end bøde eller  

 hæfte, f-i)	--- Stk. 2. --- 11. I § 731, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 925, stk. 3« til: »§ 922, stk. 4«.
§ 731. --- Stk. 2. I det under litra e) nævnte tilfælde og i  

 det i § 925, stk. 3, nævnte tilfælde bliver offentlig  

 forsvarer kun at beskikke, når den sigtede (eller hans værge)  

 begærer det.
Herom skal der gives sigtede lejlighed til at udtale  

 sig.
 12. I § 762, stk. 3, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel i højst 30 dage«.
§ 762. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Varetægtsfængsling kan ikke anvendes, hvis  

 lovovertrædelsen kan ventes at ville medføre straf af  

 bøde eller hæfte, eller hvis frihedsberøvelsen vil  

 stå i misforhold til den herved forvoldte forstyrrelse af sigtedes  

 forhold, sagens betydning og den retsfølge, som kan ventes, hvis  

 sigtede findes skyldig.
 13. I § 775, stk. 2, ændres »Bestemmelsen i  

 straffelovens § 48« til: »Bestemmelserne i § 65 og § 66 i lov  

 om fuldbyrdelse af straf mv. om anvendelse af håndjern og  

 sikringscelle«.
§ 775. --- Stk. 2. Bestemmelsen i straffelovens § 48 finder tilsvarende  

 anvendelse på varetægtsarrestanter.
 14. I fjerde afsnit indsættes før kapitel  

 80 som nyt kapitel:
»Kapitel 79 Tilståelsessager § 922. Afgiver sigtede i et retsmøde efter § 694,  

 stk. 3, en uforbeholden tilståelse i en sag, hvor domsmænd  

 ellers skulle have medvirket, kan sagen straks fremmes til dom, uden at der  

 udarbejdes anklageskrift, hvis 1)	tilståelsens rigtighed bestyrkes ved de i øvrigt  

 foreliggende oplysninger, 2)	sigtede og anklageren giver samtykke, 3)	retten ikke finder det betænkeligt at afgøre sagen uden  

 domsforhandling, og 4)	der ikke bliver spørgsmål om anvendelse af  

 straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73.
Stk. 2. Inden der afsiges dom, skal sigtede gøres  

 bekendt med det forhold, tiltalen angår, og have lejlighed til at  

 udtale sig.
Er der behov for at skaffe yderligere oplysninger i sagen, sker  

 dette efter reglerne i kapitel 67 og 68, og sigtede skal have lejlighed til  

 at udtale sig om disse oplysninger.
 Stk. 3. Er sigtede anholdt eller varetægtsfængslet  

 under retsmødet, skal den forsvarer, der er beskikket efter  

 § 731, stk. 1, litra a, have lejlighed til at gøre sig  

 bekendt med sagen, drøfte den med sigtede og udtale sig over for  

 retten, inden sigtede giver samtykke efter stk. 1, nr. 2. Forsvareren  

 skal være til stede i retten, når sigtede giver sit  

 samtykke.
 Stk. 4. Er sigtede ikke anholdt eller  

 varetægtsfængslet under retsmødet, skal sigtede tilbydes  

 at få beskikket en forsvarer, inden sigtede giver samtykke efter  

 stk. 1, nr. 2. Beskikkes efter sigtedes ønske en forsvarer,  

 finder stk. 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Afsigelse og forkyndelse af dom sker efter de regler,  

 som gælder for andre domme, der afsiges i 1. instans.
 Stk. 6. En sag, der er omfattet af § 684, stk. 1,  

 nr. 2, kan ikke behandles som tilståelsessag.
 Stk. 7. Oplysning om det forhold, den pågældende  

 tiltaltes for, og om, at sigtede og anklagemyndigheden har samtykket i, at  

 sagen fremmes som tilståelsessag, skal tilføres retsbogen.  

 Såfremt sigtede ikke ønsker at få beskikket en forsvarer,  

 jf. stk. 4, skal dette også tilføres retsbogen.
§ 923. Sager, der efter § 687, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 skulle behandles under medvirken af nævninger, og hvor der bliver  

 spørgsmål om anvendelse af straffelovens §§ 68, 69, 70 og  

 73, kan behandles ved byret under medvirken af domsmænd, hvis 1)	sigtede i et retsmøde afgiver en uforbeholden  

 tilståelse, 2)	tilståelsens rigtighed bestyrkes ved de i øvrigt  

 foreliggende oplysninger, og 3)	sigtede og anklageren giver samtykke.
Stk. 2. Såfremt sigtede ikke selv har valgt en  

 forsvarer, skal der beskikkes en forsvarer for sigtede.
Forsvareren skal have  

 lejlighed til at gøre sig bekendt med sagen, drøfte den med  

 sigtede og udtale sig over for retten, inden sigtede giver samtykke efter  

 stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. Oplysning om, at sigtede og anklagemyndigheden har  

 samtykket i, at sagen behandles ved byretten, skal tilføres retsbogen.  

 Når sigtedes samtykke er tilført retsbogen, kan det ikke  

 længere tilbagekaldes.
 Stk. 4. Såfremt retten skønner, at betingelsen  

 for sagens behandling ved byret ikke er opfyldt, kan retten på ethvert  

 tidspunkt beslutte at standse sagens behandling eller - efter  

 domsforhandlingens begyndelse - afsige dom om sagens henvisning til  

 landsretten, jf. § 929, stk. 4.
 Stk. 5. Sagen behandles i øvrigt efter reglerne i  

 kapitel 80.
§ 924. Anklagemyndigheden kan i sager om  

 lovovertrædelser, der ikke skønnes at ville medføre  

 højere straf end bøde, i et bødeforelæg  

 tilkendegive sigtede, at sagen kan afgøres uden retssag, hvis sigtede  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede  

 til inden for en nærmere angiven frist at betale en i  

 bødeforelægget angivet bøde.
Fristen kan efter anmodning  

 forlænges af anklagemyndigheden.
 Stk. 2. § 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om krav til  

 indholdet af anklageskriftet finder tilsvarende anvendelse på  

 bødeforelæg.
 Stk. 3. Vedtager sigtede bøden, bortfalder videre  

 forfølgning, jf. dog § 724, stk. 2. Vedtagelsen har samme  

 gentagelsesvirkning som en dom.
Stk. 4. Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 bødeforelæg ved nærmere angivne overtrædelser af  

 færdselsloven kan gives af en polititjenestemand i umiddelbar  

 forbindelse med lovovertrædelsen, hvis lovovertrædelsen kan  

 afgøres efter faste bødetakster med en bøde på  

 ikke over 1.000 kr.
Reglerne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Lovovertrædelsen kan dog i bødeforelægget  

 betegnes kortfattet.
 Stk. 5. Justitsministeren fastsætter regler om  

 konfiskation efter tilsvarende regler som i stk. 1 og 2. § 724,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 15. Overskriften til kapitel 80 affattes således:
Kapitel 80 »Bestemmelser om domsforhandling for byret i sager, i  

 hvilke der medvirker domsmænd« Tiltale og domsforhandling for byret samt Sø- og  

 Handelsretten i sager, i hvilke der bliver spørgsmål om  

 højere straf end bøde eller hæfte eller om anvendelse af  

 straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73 16. § 925, § 925 a og § 931  

 ophæves.
§ 925. Har sigtede i retten, jf. § 694, stk. 3,  

 afgivet en uforbeholden tilståelse hvis rigtighed bestyrkes ved de i  

 øvrigt foreliggende oplysninger, kan sagen, når sigtede og  

 anklageren, efter at der er givet ham lejlighed til at gøre sig  

 bekendt med det under sagen fremkomne, erklærer sig enig deri, uden  

 udfærdigelse af anklageskrift straks fremmes til dom.
Forinden dom  

 afsiges, skal det til retsbogen betydes tiltalte, hvad der er tiltalens  

 genstand, og lejlighed gives ham til at fremføre, hvad han måtte  

 have at anføre til sit forsvar.
Findes yderligere oplysninger at burde  

 fremskaffes, sker dette overensstemmende med reglerne i kap. 67 og 68, og  

 lejlighed gives tiltalte til at ytre sig over det således  

 fremkomne, Stk. 2. Der skal derhos, hvis sigtede er anholdt eller  

 fængslet, altid være beskikket ham en forsvarer og være  

 givet denne lejlighed til at gøre sig bekendt med sagen, samtale med  

 sigtede og udtale sig over for retten, inden der gøres  

 tilførsel til retsbogen om sigtedes samtykke til sagens  

 pådømmelse uden udfærdigelse af anklageskrift og  

 domsforhandling, hvorhos såvel forsvareren som sigtede skal være  

 til stede, medens denne tilførsel sker.
 Stk. 3. Er sigtede ikke anholdt eller fængslet, skal  

 det, inden bemærkning om sigtedes samtykke til sagens  

 pådømmelse uden udfærdigelse af anklageskrift og  

 domsforhandling tilføres retsbogen, udtrykkelig tilkendegives ham, at  

 der, hvis han ønsker det, vil blive beskikket ham en forsvarer.  

 Erklærer sigtede, at han ikke ønsker nogen forsvarer beskikket,  

 tilføjes der retsbogen bemærkning herom; i modsat fald beskikker  

 retten ham en forsvarer, hvis stilling derefter er den samme som angivet med  

 hensyn til den fængslede sigtedes forsvarer.
 Stk. 4. Indtil dom er afsagt, kan dommeren slutte  

 behandlingen, hvis han finder, at omstændighederne gør det  

 betænkeligt at pådømme sagen uden domsforhandling.
 Stk. 5. Med dommens afsigelse og forkyndelse forholdes  

 overensstemmende med de regler, som gælder i andre byretssager.
 Stk. 6. Den i denne paragraf foreskrevne behandlingsmåde  

 er uanvendelig i de i § 684, stk. 1, nr. 2, omhandlede sager samt i  

 sager, i hvilke der bliver spørgsmål om anvendelse af af  

 straffelovens §§ 68, 69, 70 og 73.
§ 925 a.
Sager af den i § 687, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 angivne art, i hvilke der bliver spørgsmål om anvendelse af  

 straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73, kan med anklagemyndighedens  

 samtykke behandles ved byret under medvirken af domsmænd, såfremt  

 sigtede inden retten har afgivet en uforbeholden tilståelse, hvis  

 rigtighed bestyrkes af de i øvrigt foreliggende oplysninger, og derhos  

 sigtede samtykker heri.
Der skal derhos altid, såfremt sigtede ikke  

 selv har valgt en forsvarer, være beskikket ham en forsvarer og  

 være givet denne lejlighed til at gøre sig bekendt med sagen,  

 samtale med sigtede og udtale sig over for retten, inden der gøres  

 tilførsel til retsbogen om sigtedes samtykke til sagens  

 pådømmelse ved byret, hvorhos såvel forsvareren som  

 sigtede skal være til stede, medens denne tilførsel sker.
 Stk. 2. Når tilførsel til retsbogen i  

 overensstemmelse med foranstående er sket, kan sigtede ikke mere  

 tilbagekalde sit samtykke til sagens behandling ved byret.
 Stk. 3. Såfremt retten skønner, at de foran  

 beskrevne betingelser ikke er opfyldt, kan den på ethvert tidspunkt  

 beslutte at standse sagens behandling eller - efter domsforhandlingens  

 begyndelse - at afsige dom om sagens henvisning til landsretten, jf.  

 § 929, stk. 4.
 Stk. 4. I øvrigt behandles sagen i overensstemmelse med  

 nedenstående regler.
 § 931. Såfremt lovovertrædelsen ikke  

 skønnes at ville medføre højere straf end en  

 bøde, kan anklagemyndigheden, i stedet for at indlevere anklageskrift  

 til retten, tilkendegive sigtede, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 omhandlede  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i § 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om  

 indholdet af anklageskrift tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Vedtagelse af bøden medfører bortfald af  

 videre forfølgning, jf. dog § 724, stk. 2, og har samme  

 gentagelsesvirkning som en dom.
Stk. 4. Justitsministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse ved  

 nærmere angivne overtrædelser af færdselsloven kan gives af  

 en polititjenestemand i umiddelbar forbindelse med lovovertrædelsen,  

 såfremt den kan afgøres efter faste bødetakster med en  

 bøde på ikke over 1.000 kr.
Reglerne i stk. 2 og 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Lovovertrædelsen kan dog i tilkendegivelsen  

 betegnes kortfattet.
 Stk. 5. Justitsministeren fastsætter  

 regler, hvorefter der kan ske konfiskation efter tilsvarende regler som  

 anført i stk. 1-2. § 724, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 17. § 926 affattes således:
»§ 926. Tiltale rejses ved et anklageskrift,  

 der skal opfylde kravene i § 831, stk. 1.« § 926. I andre tilfælde end de i  

 § 925 nævnte rejses tiltale ved et anklageskrift, der skal  

 indeholde angivelser som nævnt i § 831, stk. 1.
 18. I § 932, stk. 1, 3. pkt., og § 1012,  

 stk. 4, 1. pkt., ændres »§ 931« til: »§ 924«.
§ 932. Når anklageskriftet er indleveret, berammer  

 dommeren, for så vidt han ikke finder, at sagen straks må afvises  

 (§ 842), snarest muligt tid og sted for sagens foretagelse og lader  

 tiltalte tilsige med mindst aftens varsel.
Tilsigelsen, der skal forkyndes,  

 skal angive sigtelsens genstand og skal særlig indeholde  

 bemærkning om, at udeblivelse uden oplyst lovligt forfald kan bevirke,  

 at tiltalte dømmes for det ham påsigtede forhold og  

 afskære sig fra anke, eller efter omstændighederne, at han vil  

 blive anholdt.
Er tiltalte ikke i forbindelse med en tilkendegivelse efter  

 § 931 gjort bekendt med tiltalen, skal der ved forkyndelsen af  

 tilsigelsen udleveres ham en genpart af anklageskriftet.
Stk. 2-3. --- § 1012. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. I sager, der afgøres efter § 936 eller med  

 udenretlig vedtagelse i medfør af § 931 eller  

 færdselslovens § 119 a, kan tillige spørgsmålet om  

 erstatning af omkostninger afgøres med vedtagelse.
Omkostninger, der  

 er vedtaget, kan inddrives efter samme regler, som gælder for  

 afgørelse om omkostninger, der er truffet ved dom.
 19. Overskriften til kapitel 81 affattes  

 således:
Kapitel 81 »Bestemmelser om domsforhandling for byret i sager, i  

 hvilke der ikke medvirker domsmænd« Tiltale og domsforhandling for byret henholdsvis  

 Sø- og Handelsretten i sager, i hvilke der ikke bliver  

 spørgsmål om højere straf end bøde eller  

 hæfte 20. I § 997, stk. 2,  

 indsættes som 2. pkt.:
 »For konfiskation gælder endvidere reglerne i  

 § 90, stk. 4, § 91, stk. 2 og 3, og § 92 i lov om  

 fuldbyrdelse af straf mv.«.
§ 997. --- Stk. 2. Erstatning, der under straffesagen er tilkendt nogen,  

 samt andre ydelser, der ved dommen er pålagt den skyldige, inddrives  

 efter de i bogen om den borgerlige retspleje foreskrevne regler.
 21. I § 997, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »§ 90, stk. 4, i lov om fuldbyrdelse af straf mv. finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 Stk. 3. I domme, hvorved nogen tilholdes at opfylde en  

 forpligtelse mod det offentlige, kan som tvangsmiddel fastsættes en  

 fortløbende bøde, der tilfalder statskassen.
 22. § 997, stk. 4, § 1000, § 1001 og  

§ 1003 ophæves.
 Stk. 4. Justitsministeren fastsætter regler om, fra  

 hvilket tidspunkt efter dommens afsigelse udståelsen af frihedsstraf  

 regnes for påbegyndt i tilfælde, hvor domfældte efter  

 domsafsigelsen har været undergivet varetægtsfængsel.
§ 1000. Retten eller de lægdommere, der har medvirket  

 ved sagens behandling, kan indstille til justitsministeren, at  

 domfældte benådes.
Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden ved udøvelsen af  

 lægdommernes adgang til at afgive indstilling om benådning.
 § 1001. Bliver den, som er idømt frihedsstraf,  

 alvorligt syg, udsættes fuldbyrdelsen.
 Stk. 2. Når en umiddelbar udståelse af straffen  

 ville medføre uforholdsmæssige, uden for straffens øjemed  

 liggende følger for den pågældendes velfærd eller  

 væsentlige ulemper for det offentlige, kan justitsministeren tilstede  

 udsættelse.
Stk. 3. Når den ret, som har fældet dommen, finder  

 grund til at indstille den domfældte til fuldstændig  

 benådning eller til at benådes med at lide straf af en mildere  

 art, udsættes straffens fuldbyrdelse; det samme gælder, når  

 ansøgning herom indgives af den domfældte, for så vidt  

 ikke allerede tidligere en ansøgning er afslået.
Hvorvidt en alt  

 begyndt fuldbyrdelse af straffen skal standses på grund af  

 ansøgning om benådning, afgør justitsministeren.
 § 1003. Justitsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at politimesterens afgørelse om henstand med eller  

 afdragsvis betaling af bøder, sagsomkostninger og konfiskation ikke  

 kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 23. I § 998, stk. 1, ændres  

 »dommens fortolkning, beregningen af frihedsstraffe, som er idømt  

 eller træder i stedet for idømt straf, eller i andre henseender«  

 til: »dommens fortolkning eller i andre henseender, jf. dog § 112, nr.  

 1, i lov om fuldbyrdelse af straf mv.,«.
 § 998. Opstår der med hensyn til dommens fortolkning,  

 beregningen af frihedsstraffe, som er idømt eller træder i  

 stedet for idømt straf, eller i andre henseender tvist mellem  

 politimesteren eller den denne overordnede myndighed og den, over for hvem  

 der er spørgsmål om at fuldbyrde en straffedom, bliver  

 spørgsmålet på dennes begæring at forelægge  

 den ret, som har afsagt dom i sagen i første instans, men uden at den  

 af statsadvokaten eller politimesteren anordnede fuldbyrdelse af den grund  

 behøver at udsættes, medmindre retten beslutter det.
Stk. 2-3. --- 24. I § 999 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Er domfældte varetægtsfængslet  

 efter straffedommen, skal dommen fuldbyrdes, så snart det kan  

 konstateres, at dommen er endelig.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 § 999. En straffedom kan ikke fuldbyrdes, før fristen  

 for anke efter lovens almindelige regel er udløbet, eller ankeafkald  

 er meddelt.
 Stk. 2. Er der grund til at antage, at den dømte vil  

 forlade landet, inden fuldbyrdelse kan ske efter stk. 1, eller på  

 anden måde søge at unddrage sig fuldbyrdelse, kan det i en  

 bødedom bestemmes, at bøden straks kan inddrives, medmindre der  

 stilles sikkerhed for dens betaling.
Stk. 3. For bødedomme, som ikke kan ankes, og  

 bødeafgørelser efter § 936 gælder en  

 fuldbyrdelsesfrist på 3 dage, medmindre en længere frist  

 fastsættes i medfør af borgerlig straffelov.
Fristen beregnes  

 på den i § 948 angivne måde.
Under tilsvarende  

 omstændigheder som angivet i stk. 2 kan politimesteren straks lade  

 afgørelsen fuldbyrde, medmindre der stilles sikkerhed for  

 bødens betaling.
 Stk. 4. Med hensyn til erstatning, som er tilkendt ved en  

 straffedom, gælder den i § 480, stk. 1, fastsatte  

 fuldbyrdelsesfrist.
 25. § 1013, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Pålagte omkostninger kan  

 inddrives efter reglerne i § 90, stk. 4, § 91, stk. 2-3,  

 og § 92 i lov om fuldbyrdelse af straf mv.«.
§ 1013. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Omkostninger, som det er pålagt at erstatte, kan  

 inddrives efter de i bogen om den borgerlige retspleje foreskrevne regler  

 eller ved tilbageholdelse i indtægter efter de regler, der gælder  

 for bøder, jf. straffelovens § 52.
 26. I § 1017, stk. 2, ændres  

 »med hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 1017. --- Stk. 2. Med bøde eller med hæfte straffes den,  

 som i tale eller skrift, beregnet på at virke i en videre kreds,  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed:
1)	giver væsentlig urigtig meddelelse om en straffesag, der endnu  

 ikke er endeligt afgjort eller bortfaldet, 2)	lægger hindringer i vejen for sagens oplysning eller 3)	så længe endelig dom i en straffesag ikke er afsagt,  

 fremsætter udtalelser, der er egnet til på uforsvarlig måde  

 at påvirke dommerne, domsmændene eller nævningerne med  

 hensyn til sagens afgørelse.
§ 3 I lov om ikrafttræden af borgerlig straffelov m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af september 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 § 7. Når andet ikke er særlig bestemt, bliver  

 strafarter, der er hjemlet ved opretholdte bestemmelser i den ældre  

 lovgivning, bortset fra den militære lovgivning, at omsætte til  

 de ved borgerlig straffelov indførte strafarter efter følgende  

 regler:
 1. I § 7, 2. pkt., udgår »hæfte  

 eller«.
 I stedet for fængsel uden nærmere betegnelse  

 træder hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
 2. I § 7, 3. pkt., ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
 I stedet for simpelt fængsel træder  

 hæfte.
--- --- 3. § 11, stk. 2 og 3, og § 18,  

 stk. 4, ophæves.
§ 11. --- Stk. 2. Det samme gælder udgifter ved de  

 i straffelovens § 30 omhandlede foranstaltninger, som ikke udredes ad  

 privat vej eller afholdes efter reglerne i lov nr. 237 af 12. juni 1922 om  

 værgerådsforsorg m.m., jfr. bekendtgørelse nr. 139 af 31.  

 marts 1926.
Stk. 3. Udgifterne ved den i straffelovens § 45  

 omhandlede forsikring påhviler, for så vidt angår  

 statsanstalter, staten og i øvrigt vedkommende kommune.
De kan ikke  

 fordres godtgjort af domfældte eller hans bo.
 § 18. Stk. 1-3 (Ophævet).
 Stk. 4. Ved fængselsstyrelsens foranstaltning udbetales  

 der af de den pågældende i medfør af straffelovens  

 § 35 tillagte arbejdspenge så meget, som efter  

 omstændighederne skønnes rimeligt, til hel eller delvis  

 fyldestgørelse af den bidragsberettigedes krav.
 4. I § 17, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel«.
 § 17. Er det ved dom eller ved afgørelse af  

 administrativ stats- eller kommunalmyndighed under tvang af en løbende  

 bøde pålagt nogen at opfylde en forpligtelse mod det offentlige,  

 bliver det beløb af bøden, som ikke betales eller indkommer ved  

 inddrivelse gennem udpantning, efter vedkommende myndigheds begæring at  

 afsone efter reglerne om straf af hæfte.
Stk. 2-3. --- § 4 I lov nr. 219 af 1. maj 1940 om skærpet straf for  

 visse overtrædelser af borgerlig straffelov og om ændring af  

 politilovgivningen, som ændret ved § 1 i lov nr. 206 af 9. maj  

 1942, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår: «,  

 hæfte«.
§ 2. I de tilfælde, hvor  

 politidirektøren i København i henhold til § 9 i lov af  

 11. februar 1863 angående omordning af Københavns politi m.v.  

 eller en politimester i medfør af § 7 i lov nr. 21 af 4 februar  

 1871, indeholdende bestemmelser om politiet uden for København, kan  

 træffe midlertidige foranstaltninger for den enkelte politikreds til  

 sikring af den offentlige orden, fred og sikkerhed m.v., kan  

 justitsministeren træffe tilsvarende bestemmelser gældende for  

 hele landet.
Overtrædelse såvel af de af justitsministeren i  

 henhold til foranstående udfærdigede bekendtgørelser som  

 af de af politidirektøren i København eller en politimester i  

 henhold til de nævnte lovregler trufne bestemmelser straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 2. I § 2, stk. 2, ændres  

 »bøde eller hæfte indtil 3 måneder eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel i samme tid« til:  

 »bøde eller fængsel indtil 3 måneder«.
Stk. 2. Overtrædelse af de i henhold til  

 ovennævnte love af 11. februar 1863 og 4. februar 1871  

 udfærdigede politivedtægter straffes med bøde eller  

 hæfte indtil 3 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel i samme tid.
På samme måde  

 straffes overtrædelse af lov af 11. februar 1863 § 13 og lov af 4.  

 februar 1971 § 11.
Stk. 3. --- § 5 I lov nr. 27 af 3. februar 1960 om udlevering af lovovertrædere til  

 Finland, Island, Norge og Sverige, som ændret ved lov lov nr. 251 af  

 12. juni 1975, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »frihedsstraf« til:  

 »fængselsstraf«.
§ 3. --- Stk. 2. Udlevering til fuldbyrdelse af en dom kan kun ske,  

 hvis dommen lyder på frihedsstraf eller anbringelse i anstalt, eller  

 der med hjemmel i dommen er truffet bestemmelse om sådan  

 anbringelse.
Stk. 3. --- 2. I § 11, 1. pkt., og § 16, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »retsplejelovens kapitler 68, 69, 71 og 72« til:  

 »retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse, 70 om  

 varetægtsfængsling, 72 om legemsindgreb, 73 om ransagning og 74  

 om beslaglæggelse og edition«.
 § 11. Til fremme af undersøgelsen og for at sikre  

 udleveringen kan de i retsplejelovens kapitler 68, 69, 71 og 72 omhandlede  

 retsmidler anvendes i samme omfang som i sager vedrørende  

 lovovertrædelser af tilsvarende art, der forfølges her i landet.  

 Ved afgørelsen af, om betingelserne for anvendelse af et af disse  

 retsmidler er opfyldt, kan den i § 8, stk 3, nævnte  

 retsafgørelse lægges til grund uden yderligere prøvelse  

 af beviserne for den pågældendes skyld.
 § 16. Er en person efterlyst af myndighederne i et af de i  

 § 1 nævnte lande for en strafbar handling, som kan begrunde  

 udlevering efter denne lov, kan de retsmidler, der omtales i retsplejelovens  

 kapitler 68, 69, 71 og 72, anvendes i overensstemmelse med reglerne i  

 § 11. Det samme gælder, hvis myndighederne tilkendegiver, at de  

 agter at fremsætte begæring om udlevering for en sådan  

 handling.
Stk. 2. --- 3. I § 14, 1. pkt., ændres »retsplejelovens  

 kapitler 71 og 72« til »retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og 70 om  

 varetægtsfængsel« og »hæfte« til: »fængsel i 4  

 måneder«.
§ 14. Når der er truffet bestemmelse om udlevering, skal  

 denne snarest muligt iværksættes.
Med henblik på at sikre  

 udleveringens gennemførelse kan de i retsplejelovens kapitler 71 og 72  

 omhandlede retsmidler anvendes, såfremt handlinger svarende til den,  

 for hvilken udlevering er begæret, efter dansk ret kunne medføre  

 højere straf end bøde eller hæfte.
Den  

 pågældende kan dog altid undergives anholdelse i indtil 24  

 timer.
§ 6 I lov nr. 214 af 31. maj 1963 om samarbejde med Finland, Island, Norge og  

 Sverige angående fuldbyrdelse af straf mv., som ændret senest ved  

 § 3 i lov nr. 291 af 24. april 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4 affattes således:
 »§ 4. Straffen omsættes til en  

 fængselsstraf af samme varighed«.
§ 4. Straffen omsættes til en straf af samme varighed  

 inden for den tilsvarende danske strafart.
Ved denne omsætning skal den  

 finske strafart tugthus, den islandske og norske strafart fængsel og  

 den svenske strafart strafarbejde betragtes som svarende til fængsel.  

 Den finske og svenske strafart fængsel og den islandske og norske  

 strafart hæfte skal betragtes som svarende til hæfte.
Straf af de  

 sidstnævnte arter i 3 måneder eller derover kan dog efter  

 justitsministerens bestemmelse omsættes til fængselsstraf.
 2. I § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgår: »eller hæfte«.
§ 5. Straf af fængsel eller hæfte,  

 der er idømt ved dansk domstol, kan fuldbyrdes i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige, såfremt den dømte på det tidspunkt,  

 da straffen skal fuldbyrdes, har statsborgerret eller bopæl i det  

 pågældende land.
Det samme gælder, såfremt den  

 dømte opholder sig i det pågældende land og det findes  

 mest hensigtsmæssigt, at fuldbyrdelsen finder sted der.
Stk. 2. --- 3. I § 8, stk. 1, 2. pkt., og  

§ 13, stk. 3, ændres »en dansk strafart efter reglerne  

 i § 4« til: »en fængselsstraf af samme varighed«.
 § 8. Når der er anordnet tilsyn efter § 7, finder  

 borgerlig straffelovs regler om betingede domme tilsvarende anvendelse.  

 Træffer retten bestemmelse om fuldbyrdelse af en i den betingede dom  

 fastsat straf, skal denne omsættes til en dansk strafart efter reglerne  

 i § 4.
Stk. 2. --- § 13. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Træffer justitsministeren bestemmelse om  

 fuldbyrdelse af reststraffen, skal denne omsættes til en dansk strafart  

 efter reglerne i § 4.
Stk. 4. --- § 7 I lov nr. 117 af 15. april 1964 om ministres ansvarlighed foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, udgår: «,  

 hæfte«.
 § 6. Straffen efter § 5 er bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 2. I § 6, stk. 2, ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 Stk. 2. Er forholdet begået af uagtsomhed, er straffen  

 bøde eller hæfte.
Stk. 3. --- § 8 I lov nr. 194 af 8. juni 1966 om tatovering foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
 § 1. Den, der tatoverer en person under 18 år, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2. --- § 9 I lov nr. 332 af 19. juni 1974 om erstatning for atomskader (nukleare  

 skader), som ændret senest ved § 4 i lov nr. 363 af 18. maj 1994,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 41, stk. 1 og 2, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 § 41. Overtrædelse af §§ 26 og 38, stk. 1 og  

 4, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 denne lov, kan fastsættes straf af bøde eller hæfte for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3. --- § 10 I lov nr. 234 af 6. juni 1985 om benzinforhandlerkontrakter, som  

 ændret ved lov nr. 376 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 5 ændres hæfte til: »fængsel  

 indtil 4 måneder«.
 § 5. Overtrædelse af § 4 straffes med bøde  

 eller hæfte.
§ 11 I lov om ydelse af juridisk bistand samt om detektivvirksomhed mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 565 af 28. august 1986, som ændret senest  

 ved § 30, stk. 2, i lov nr. 319 af 14. maj 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 5, 1. pkt., ændres »bøde,  

 hæfte eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil 6 måneder« til: »bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder«.
§ 5. Overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller de  

 i medfør af denne lov givne pålæg straffes med  

 bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel indtil 6 måneder.
Overtrædelse af bestemmelsen i  

 § 2 a straffes dog alene med bøde, medmindre højere straf  

 er forskyldt efter anden lovgivning.
Bøderne tilfalder statskassen.  

 Sagerne behandles som politisager.
§ 12 I lov om pas til danske statsborgere mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 586 af 1. september 1986, som ændret ved § 6 i lov nr. 386 af 20.  

 maj 1992, foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 1, ændres »bøde,  

 hæfte eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil 6 måneder« til: »bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder«.
 § 5. Overtrædelse af denne lov eller de i medfør  

 af samme givne bestemmelser straffes med bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 6  

 måneder.
Stk. 2. --- § 13 I strandingsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 619 af 15. september  

 1986, foretages følgende ændring:
 1. I § 22, stk. 1, udgår: «,  

 hæfte«.
 § 22. Den, som i strid med denne lovs bestemmelser  

 egenmægtigt foretager bjærgning af strandet gods, straffes for  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den almindelige  

 lovgivning, med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6  

 måneder.
Stk. 2-3. --- § 14 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 15. september  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 358 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 34, stk. 1 og 2, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 34. Med bøde eller hæfte straffes den,  

 der 1-2) --- Stk. 2. I forskrifter, der udstedes efter § 30,  

 stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3. --- § 15 I lov om inddrivelse af underholdsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 631 af 15. september 1986, som ændret senest ved § 19 i lov nr.  

 980 af 17. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 11, stk. 4, ophæves.
§ 11. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. Afsoningen sker efter reglerne om straf af  

 hæfte.
§ 16 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af  

 15. september 1986, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 389 af  

 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1, udgår: »hæfte  

 eller«.
 § 14. En læge, der afbryder en andens svangerskab, uden  

 at betingelserne i §§ 1 eller 2 er opfyldt, og uden at der foreligger  

 tilladelse efter § 3, straffes, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter borgerlig straffelov, med hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år, under formildende omstændigheder med  

 bøde.
Stk. 2-5. --- 2. I § 15 ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 § 15. Den, som til andre end sygehuse sælger genstande  

 eller stoffer, der må antages at være bestemt til afbrydelse af  

 svangerskab, eller i øvrigt stiller sådanne genstande til  

 rådighed mod vederlag, straffes med bøde, hæfte eller  

 under særlig skærpende omstændigheder med fængsel  

 indtil 4 år.
§ 17 I lov om rigsretten, jf. lovbekendtgørelse nr. 641 af 17. september  

 1986, foretages følgende ændring:
 1. I § 44, stk. 1, ændres »hæfte  

 indtil 6 måneder« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 § 44. Udebliver et lovmæssigt indkaldt vidne uden  

 lovligt forfald eller uden betimeligt at have anmeldt sit forfald, kan retten  

 idømme det bøder eller hæfte indtil 6 måneder og  

 tilpligte det at erstatte de udgifter, som måtte være  

 forårsaget ved udeblivelsen.
Stk. 2. --- § 18 I lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af race mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 626 af 29. september 1987, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, udgår: «,  

 hæfte«.
 § 1. Den, som inden for erhvervsmæssig eller almennyttig  

 virksomhed på grund af en persons race, hudfarve, nationale eller  

 etniske oprindelse, tro eller seksuelle orientering nægter at betjene  

 den pågældende på samme vilkår som andre, straffes  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2. --- § 19 I lov nr. 400 af 13. juni 1990 om krigsmateriel mv., som ændret ved  

 § 9 i lov nr. 386 af 20. maj 1992, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 15, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 15. Med bøde eller hæfte straffes den,  

 der 1-3) --- Stk. 2-4. --- § 20 I lov nr. 386 af 6. juni 1991 om dyreværn, som ændret senest  

 ved lov nr. 80 af 9. februar 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 28, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3,  

 og § 29, stk. 1, 4. pkt., udgår: «, hæfte«.
 § 28. Den, som ved overanstrengelse,  

 vanrøgt eller på anden måde behandler dyr uforsvarligt,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år.  

 Har forholdet haft karakter af mishandling, er straffen fængsel indtil  

 1 år, i gentagelsestilfælde indtil 2 år.
Stk. 2. --- Stk. 3. Den, der overtræder et pålæg efter  

 § 21, stk. 1, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 1 år.
Stk. 4-7. --- § 29. Den, der ved dom findes skyldig i mishandling eller  

 grovere uforsvarlig behandling af dyr, kan ved dommen for bestandig eller for  

 et nærmere fastsat tidsrum frakendes retten til at eje, bruge, passe  

 eller slagte eller i det hele taget beskæftige sig personligt med dyr.  

 Det samme gælder den, der efter tidligere at have gjort sig skyldig i  

 uforsvarlig behandling af dyr på ny findes skyldig i sådan  

 overtrædelse.
Forbudet kan begrænses til at angå bestemte  

 arter af dyr.
Overtrædelse af forbudet straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2-3. --- 2. I § 28, stk. 2, 5 og 6, § 29,  

 stk. 3, 1. pkt., § 30, stk. 2, og § 32,  

 stk. 4, 1. pkt., ændres »hæfte« til: »fængsel  

 indtil 4 måneder«.
§ 28. --- Stk. 2. Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 stk. 1, straffes med bøde eller hæfte den, der 1-2) --- Stk. 3-4. --- Stk. 5. I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde eller hæfte for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 6. Justitsministeren kan fastsætte regler om straf  

 af bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i  

 forordninger udstedt af De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 7. --- § 29. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med hæfte straffes den, der med kendskab til et  

 forbud efter stk. 1 overlader dyr i en anden persons varetægt,  

 såfremt der herved etableres en tilstand i strid med forbudet.  

 § 28, stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
§ 30. --- Stk. 2. Var den, der førte tilsyn, på grund af  

 grov uagtsomhed uvidende om barnets handling, straffes vedkommende med  

 bøde eller hæfte.
§ 32. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. Overtrædelse af de bestemmelser, der er  

 nævnt i stk. 2 og stk. 3, straffes med bøde eller  

 hæfte. § 28, stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
§ 21 I lov om dyreforsøg, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 9.  

 september 1993, som ændret senest ved lov nr. 1081 af 20. december  

 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 16. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning straffes med bøde eller hæfte den, der 1-3) --- Stk. 2-3. --- § 22 I lov nr. 430 af 1. juni 1994 om massemediernes informationsdatabaser  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 1 og 2, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 16. Med bøde eller hæfte straffes den, der 1-3) --- Stk. 2. Den, der uberettiget udnytter eller videregiver  

 oplysninger, som den pågældende har fået kendskab til  

 gennem benyttelse af en redaktionel informationsdatabase, straffes med  

 bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt i  

 medfør af anden lovgivning.
§ 23 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 735 af 11. august 1994, som ændret senest ved lov nr. 363 af 2. juni  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1 og 4, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 § 10. Med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der  

 overtræder §§ 1-2 a, §§ 2 c-e, § 5, § 6,  

 stk. 1, og § 7.
Stk. 2-3. --- Stk. 4. I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 5. --- 2. I § 10, stk. 3, 2. pkt., udgår:  

 »hæfte eller«.
§ 10. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Overtrædelse af § 4, stk. 1 eller 2,  

 straffes med bøde.
Er den pågældende tidligere mere end  

 én gang dømt for overtrædelse af § 4, stk. 1  

 eller stk. 2, er straffen hæfte eller fængsel indtil 2 år,  

 under særligt formildende omstændigheder dog bøde.  

 Straffelovens § 81, stk. 1, finder ikke anvendelse.
Stk. 4-5. --- § 24 I lov nr. 319 af 14. maj 1997 om inkassovirksomhed foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 29, stk. 1 og 2, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 § 29. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der  

 overtræder § 3, § 6, stk. 2, 1. pkt., § 6,  

 stk. 3, 2. pkt., § 8, stk. 1, § 10, §§ 12-14,  

 § 15, stk. 1, 1. pkt., § 16 eller § 23.
 Stk 2. I forskrifter fastsat i medfør af § 20 kan der  

 fastsættes straf i form af bøde eller hæfte for  

 overtrædelse af forskrifterne.
Stk. 3. --- § 25 I medieansvarsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 9. februar  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 53, stk. 1 og 2, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 § 53. Overtrædelse af § 3, stk. 1, jf.  

 stk. 3, § 4, § 5, stk. 1, jf. stk. 4, § 5,  

 stk. 3, §§ 6, 7 og 8, stk. 2, straffes med bøde eller  

 hæfte.
 Stk. 2. Undladelse af at efterkomme pålæg om  

 offentliggørelse efter § 49 og § 54 straffes med bøde  

 eller hæfte.
Stk. 3. --- § 26 I lov nr. 404 af 26. juni 1998 om indendørs hold af drægtige  

 søer og gylte foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 1 og 2, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 § 10. Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder §§ 5-9.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde eller hæfte for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3. --- § 27 I lov om offentlige myndigheders registre, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 654 af 20. september 1991, som ændret senest ved § 2 i lov nr.  

 1204 af 27. december 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 29, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 29. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der 1-3) --- Stk. 2-3. --- § 28 I lov om private registre mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 2.  

 oktober 1987, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 1093 af 21.  

 december 1994, foretages følgende ændring:
 1. I § 27, stk. 1 og 2, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 27. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffe med bøde eller hæfte den,  

 der 1-5) --- Stk. 2-3.
§ 29 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 783 af 15. oktober 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 117, stk. 1, 2. pkt., stk. 2, stk. 3,  

 3. pkt., stk. 5, 1. pkt., og stk. 6, 2. pkt., udgår:  

 »hæfte eller«.
§ 117. Spirituskørsel med motorkøretøj,  

 registreringspligtig knallert, traktor eller motorredskab straffes med  

 bøde.
Har alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter  

 kørslen oversteget 2,00 promille eller tilsvarende  

 alkoholkoncentration i udåndingsluften, er straffen hæfte eller  

 fængsel indtil 1 år.
 Stk 2. Straffen efter stk 1, 1. pkt, kan stige til hæfte  

 eller fængsel indtil 1 år, hvis føreren:
1-3) --- Stk 3. Promillekørsel straffes med bøde.
Det samme  

 gælder spirituskørsel med ikke registreringspligtig knallert.
Er  

 den skyldige tidligere dømt for spiritus- eller promillekørsel,  

 kan straffen dog stige til hæfte eller fængsel indtil 1  

 år.
Stk 4. --- Stk 5. Overtrædelse af § 9, stk. 1, § 54,  

 stk. 1, § 56, stk. 1, § 62, stk 1, og § 63 a,  

 straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 hæfte eller fængsel indtil 1 år.
Ved udmåling af  

 bøde for overtrædelse af § 56, stk. 1, og § 63 a  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller  

 tilsigtet økonomisk fordel.
Stk 6. Den, som fører motordrevet køretøj,  

 hvortil der kræves kørekort, til trods for at retten til at  

 være eller blive fører af sådant køretøj er  

 frakendt den pågældende ubetinget, straffes med bøde.
I  

 gentagelsestilfælde kan straffen stige til hæfte eller  

 fængsel indtil 1 år.
 2. I § 117, stk. 4, udgår: »,  

 hæfte«.
§ 117. --- Stk. 2-3. --- Stk. 4. Spiritus- og promillekørsel, der foregår  

 ved uberettiget brug af et motorkøretøj, en  

 registreringspligtig knallert, en traktor eller et motorredskab, jf  

 straffelovens § 293, stk. 1, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 1 år.
Stk. 5-6. --- 3. I § 118, stk. 5, 2. pkt., ændres  

 »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 118. --- Stk. 2-4. --- Stk. 5. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
Der kan endvidere fastsættes straf af  

 hæfte for overtrædelse af bestemmelser i forskrifter udstedt i  

 medfør af § 86 a.
I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 § 68, kan der fastsættes bestemmelser om udmåling af en  

 skærpet bøde for overtrædelse af regler om  

 hastighedsoverskridelse.
Stk. 6-7. --- 4. § 119, stk. 1,  affattes således:
»§ 119. Sager om overtrædelse af denne  

 lov behandles efter reglerne i retsplejelovens kapitel 79-81, medmindre sagen  

 kan afgøres med vedtagelse efter § 119 a.
Retsplejelovens § 934,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse i sager om betinget frakendelse af  

 førerretten.« § 119. Sager, hvor der bliver spørgsmål om  

 højere straf end bøde eller hæfte eller om anvendelse af  

 straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73, behandles efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 80. Endvidere behandles sager, hvor der bliver  

 spørgsmål om ubetinget frakendelse af førerretten, efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 80, medmindre sagen kan afgøres med  

 vedtagelse efter § 119 a.
Andre sager behandles efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 81 eller § 119 a.
Såfremt sagen behandles  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 81 og der bliver  

 spørgsmål om betinget frakendelse af førerretten, finder  

 retsplejelovens § 934, stk. 1, ikke anvendelse.
Stk. 2. --- 5. § 119, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
 »1)	behandles efter reglerne i retsplejelovens  

 § 922,«.
