Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 11. maj 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet et spørgsmål til  

 fødevareministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et  

flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis,  

 Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og Det Radikale Venstres  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis og Kristeligt  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
En del af mindretallet (Dansk Folkepartis medlem af  

 udvalget) finder ikke, at der er saglig begrundelse for at tilbageføre  

 Fiskeribankens grundfond på 40 mio. kr. til statskassen.
Efter Dansk  

 Folkepartis opfattelse er fiskeriet et erhverv, hvor økonomien kan  

 veksle meget år for år, hvilket kan medføre nogle forhold,  

 der meget naturligt også kan få betydning for den enkelte fiskers  

 økonomi.
Derfor finder Dansk Folkeparti, at det er vigtigt, at  

 Fiskeribanken har en god soliditet.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
Erling Christensen (S)  Hugo Sørensen (S)  

  Erik Mortensen (S)  Margot Torp (S)  

  Jørn Jespersen (SF)  Kristen Touborg (SF)  

 fmd.  Annie Lunde Hansen (CD)  

 Vibeke Peschardt (RV)  Keld Albrechtsen (EL)  

  Christian Mejdahl (V)  Jens Kirk (V)  

  Mariann Fischer Boel (V)  Peter Hansen-Nord (V)  

 Lene Espersen (KF)  Henning Grove (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF) nfmd.  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
