Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 29. oktober 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
(Justering af afgiftsskalaer m.v. for brugte  

 køretøjer) Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder og  

 har herunder afholdt et samråd med skatteministeren, der tillige  

 skriftligt har besvaret spørgsmål fra udvalget.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra:
Agerskov Biler, Silkeborg, Andersen, Michael Esper, Hellerup, Autogaarden, Nørager, Bosnack, Michael, København N Brøndum Biler, Brovst, Dansk Bil-Forhandler Union, Emerske Biler, Tønder, Godskesen, Flemming, Klampenborg, Håndværksrådet, Johansen, Henrik, Rudkøbing, K.
L.
Auto, Ulbjerg, Korsvejens Bilcenter, Kruså, Linde, Henrik, Odgaard, Kristian, Ø.
Assels, Paludan, Steen, Vanløse Peter Peter Automobiler, Odense, Premer, Per, Brønshøj, PS Auto, Klippinge, Raavig, Curt Kjærgaard, Greve, Schjørring Biler, Silkeborg m.fl., Slangerup AutoImport ApS, Sørensen, Henrik, Nykøbing Mors Ulbjerg Autoservice og Viskinde, Peter, Lyngby.
 Der er af skatteministeren og to mindretal stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Udvalget anmoder om at få lovforslaget henvist til  

 fornyet udvalgsbehandling efter 2. behandling.
Herefter indstiller et mindretal  

 (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse med  

 de af skatteministeren stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil  

 stemme imod de af to andre mindretal stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Centrum-Demokraternes og Kristeligt Folkepartis medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af  

 skatteministeren og det af mindretallet stillede ændringsforslag.  

 Mindretallet vil stemme imod det af Dansk Folkeparti stillede  

 ændringsforslag.
Et tredje mindretal (Dansk Folkepartis medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Mindretallet vil stemme for de af skatteministeren  

 stillede ændringsforslag og det af mindretallet stillede  

 ændringsforslag.
Hvis det af Dansk Folkepartis stillede  

 ændringsforslag forkastes ved 2. behandling, vil Dansk Folkeparti  

 stemme for det af et andet mindretal (Venstre, Det Konservative Folkeparti,  

 Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti) stillede  

 ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti bemærker, at Dansk Folkeparti  

 hellere havde set, at der blev indført en gradueret skala, hvor  

 afgiften bliver forhøjet, jo ældre køretøjet er.  

 Efter Dansk Folkepartis opfattelse ville det give samme  

 miljømæssige effekt, dog over en længere periode.
Et fjerde mindretal (Frihed 2000´s medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
Mindretallet vil stemme for de af skatteministeren  

 stillede ændringsforslag og det af Dansk Folkeparti stillede  

 ændringsforslag.
Hvis det af Dansk Folkeparti stillede  

 ændringsforslag forkastes ved 2. behandling, vil mindretallet stemme  

 for det af et andet mindretal (Venstre, Det Konservative Folkeparti,  

 Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti) stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Det under nr. 4 foreslåede § 4, stk. 4,  

 affattes således:
» 2) I det under nr. 8 foreslåede § 5, stk.  

 6, udgår 2. og 3. pkt.
3) I det under nr. 8 foreslåede § 5, stk. 6, 4.  

 pkt., ændres »1.-3. pkt.« til »1. pkt.« Til § 2 Af	et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal  

 (FRI):
 4) Stk. 2 affattes således:
» Af	et mindretal (V, KF, CD og KRF):
 5) Stk. 2 affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 1-3 Provenumæssige konsekvenser Ændringsforslagene indebærer, at der ikke  

 fastsættes et tillæg på 7.450 kr. i registreringsafgiften  

 for person- og varebiler, der ikke har sikkerhedspuder, og at der i stedet  

 for et tillæg på 6.100 kr. fastsættes et tillæg  

 på 3.200 kr. i registreringsafgiften for personbiler, der ikke har  

 katalysator.
I 1998 blev der importeret ca. 8.800 biler, som var mere  

 end 6 år gamle.
Hvis personbiler får et tillæg på  

 3.200 kr., hvis de ikke har katalysator, og det antages, at levetiden for en  

 bil er 15 år, og det ligeledes antages, at de importerede biler  

 fordeler sig jævnt på alder, skønnes provenugevinsten ved  

 uændret adfærd at være på ca. 25 mio. kr. år  

 2000. Provenugevinsten vil falde med ca. 5 mio. kr. pr. år som  

 følge af, at der hvert år vil blive færre biler uden  

 katalysator.
I år 2005 vil forslaget ikke længere give nogen  

 provenuvirkning.
Under forudsætning af, at personbilimporten af brugte  

 biler fordeler sig jævnt over året, skønnes  

 provenugevinsten at være på ca. 5 mio. kr. i 1999.
 Ved en beklagelig fejl er der ikke i L 58 medregnet  

 merprovenu på ca. 10 mio. kr. i 1999 og ca. 40 mio. kr. i år 2000  

 fra katalysator- og airbag-tillægget til brugte personbiler.  

 Ændringsforslagene indebærer således et provenutab på  

 ca. 5 mio. kr. i 1999 og ca. 15 mio. kr. i 2000 i forhold til et korrekt  

 opgjort provenu i L 58. Det samlede provenu af L 58 og ændringsforslag  

 vil være på ca. 10 mio. kr. i 1999 og godt 90 mio. kr. i 2000.
Erhvervsmæssige konsekvenser Ændringsforslaget skønnes at berøre  

 erhvervene marginalt, idet det kun vil være en meget lille andel af de  

 importerede personbiler, som sælges til erhvervene.
Det skønnes,  

 at de erhvervsøkonomiske konsekvenser ved uændret adfærd  

 vil være på ca. 5 mio. kr. i år 2000. Som følge af,  

 at der hvert år vil blive færre biler uden katalysator, vil de  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser blive udfaset og bortfalde helt i  

 år 2005. Under forudsætning af, at importen af brugte personbiler  

 fordeler sig jævnt over året, skønnes de  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser at være mindre end 5 mio. kr. i  

 1999.
Ad nr. 1 Ændringsforslaget bevirker, at der ikke som i det  

 oprindelige forslag skal ske en forhøjelse af den afgiftspligtige  

 værdi af personbiler, som ikke er udstyret med mindst to  

 sikkerhedspuder.
Sigtet med forslaget var at skabe en afgiftsmæssig  

 ligestilling mellem nye og brugte køretøjer ved første  

 indregistrering.
Imidlertid har det vist sig, at tillæggene for biler  

 med færre end to airbags kun har en begrænset eller slet ingen  

 incitamentsvirkning, og det foreslås derfor, at denne del udgår  

 af forslaget.
Med ændringsforslaget sikres, at afgiftsvirkningen  

 af forhøjelsen som følge af manglende opfyldelse af  

 luftforureningsnormerne pr. 1. oktober 1990 bliver ensartet for personbiler  

 og  varebiler. Ændringsforslaget beror nærmere på, at der  

 af forhøjelsen på en personbil vil kunne blive tale om en  

 marginalafgiftsbelastning på op til 180 pct.
Med den foreslåede  

 nedsættelse fra 6.100 kr. til 3.200 kr. bliver den marginale  

 afgiftsbelastning maksimeret til de 95 pct., som der højst vil skulle  

 betales i afgift af en varebil.
Forhøjelserne i det oprindelige forslag indebar, at  

 der ville skulle tillægges 7.450 kr. til den afgiftspligtige  

 værdi, hvis der ikke var monteret sikkerhedspuder.
Hvis der var  

 monteret én sikkerhedspude, ville forhøjelsen dog kun blive  

 på 3.725 kr.
 Betydningen af, at tillæggene for sikkerhedspuder  

 bortfalder, illustreres ved nedenstående eksempel:
Eksempel på personbil I det følgende eksempel er vist, hvorledes den  

 afgiftspligtige værdi beregnes af vurderingsmyndighederne.
I eksemplet  

 anvendes en personbil, som af vurderingsmyndighederne er vurderet til ca.  

 80.000 kr. år 2000.
 Ændringsforslag, kr.
 Forslag, kr.
 I dag, kr.
Vurderingsmyndigheder Markedspris 80.025 80.025 80.025 Afgiftspligtig værdi (((80.025-5.300 kr.)*2,05)/2,8) + 5.300  

 kr.
30.000 30.000 30.000 Vurderingsmyndighederne fastsætter som hidtil bilens  

 markedspris.
Herefter beregner told- og skatteregionerne, hvor meget der skal  

 betales i afgift.
I det følgende er vist, hvor meget der skal betales  

 i registreringsafgift for en personbil, som ikke opfylder kravene til  

 luftforurening pr. 1. oktober 1990, som er mere end 6 år gammel, og som  

 har en afgiftspligtig værdi før regelændringer på  

 30.000 kr. år 2000.
 Ændringsforslag, kr.
 Forslag, kr.
 I dag, kr.
Told- og skattemyndigheder Afgiftspligtig værdi 30.000 30.000 30.000 Tillæg for manglende sikkerhedspuder 0 7.450 0 Tillæg for ikke at opfylde kravene til luftforurening pr. 1.10.1990 3.200 6.100 0 Afgiftspligtig værdi i alt 33.200 43.550 30.000 Registreringsafgift Ændringsforslag 105 pct. af 5.300 kr. + 180 pct. af 33.200 kr. -  

 5.300 kr.
 Forslag 105 pct. af 5.300 kr. + 180 pct. af 43.550 kr. - 5.300 kr.
 Før forslag 105 pct. af 5.300 kr. + 180 pct. af 30.000 kr. - 5.300  

 kr.
55.785 74.415 50.025 Afgiftsbetaling efter nedslag som følge af, at afgiften maks. kan  

 udgøre 75 pct. af bilens værdi med afgift 55.785 60.019 - Ad nr. 2 Ændringsforslaget bevirker også, at der ikke  

 som i det oprindelige forslag skal ske en forhøjelse af den  

 afgiftspligtige værdi for varebiler, som ikke er udstyret med mindst to  

 sikkerhedspuder, idet det også her har vist sig, at tillæggene  

 for biler med færre end to airbags kun har en begrænset eller  

 slet ingen incitamentsvirkning.
Det foreslås derfor, at denne del  

 udgår af forslaget.
Forhøjelserne i det oprindelige forslag indebar, at  

 der ville skulle tillægges 7.450 kr. til den afgiftspligtige  

 værdi, hvis der ikke var monteret sikkerhedspuder.
Hvis der var  

 monteret én sikkerhedspude, ville forhøjelsen dog kun blive  

 på 3.725 kr.
 Betydningen af, at tillæggene for sikkerhedspuder  

 bortfalder, illustreres ved nedenstående eksempel:
Eksempel på varebil I det følgende eksempel er vist, hvorledes den  

 afgiftspligtige værdi beregnes af vurderingsmyndighederne.
I eksemplet  

 anvendes en varebil, som af vurderingsmyndighederne er vurderet til 25.000  

 kr. år 2000.
 Ændringsforslag, kr.
 Forslag, kr.
 I dag, kr.
Vurderingsmyndigheder Markedspris 25.000 25.000 25.000 Afgiftspligtig værdi Forslag ((25.000-1.300)/1,95) + 1.300 kr. i år 2000, Før forslag ((25.000-13.200)/1,95) + 13.200 kr. i år 2000 Ændringsforslag ((25.000-13.200)/1,95) + 13.200 kr. i år  

 2000 13.454 13.454 19.251 Vurderingsmyndighederne fastsætter som hidtil bilens  

 markedspris.
Herefter beregner told- og skatteregionerne, hvor meget der skal  

 betales i afgift.
I det følgende er vist, hvor meget der skal betales  

 i registreringsafgift for en varebil, som ikke opfylder kravene til  

 luftforurening pr. 1. oktober 1990, som er mere end 6 år gammel, og som  

 har en afgiftspligtig værdi på 25.000 kr. inkl. afgift.
 Ændringsforslag, kr.
 Forslag, kr.
 I dag, kr.
Told- og skattemyndigheder Afgiftspligtig værdi 13.454 13.454 19.251 Tillæg for manglende sikkerhedspuder 0 7.450 0 Tillæg for ikke at opfylde kravene til luftforurening pr. 1.10.1990 6.100 6.100 0 Afgiftspligtig værdi i alt 19.554 27.004 19.251 Registreringsafgift Ændringsforslag 95 pct. af 19.554-1.300 kr. i år 2000, Forslag 95 pct. af 27.004-1.300 kr. i år 2000, Før forslag 95 pct. af 19.251-13.200 kr. i år 2000 17.341 24.419 5.749 Afgiftsbetaling efter nedslag som følge af, at afgiften maks. kan  

 udgøre 75 pct. af bilens værdi med afgift (75 pct. af 25.000  

 kr.) 17.341 18.750 - Ad nr. 3 Ændringsforslaget er en konsekvens af det under nr.  

 2 foreslåede ændringsforslag.
Til nr. 4 Ændringsforslaget skal sikre, at de  

 køretøjer, der er er indgået bindende købsaftale  

 om til og med den 26. oktober 1999, men som ikke den 26. oktober 1999 er  

 anmeldt til afgiftsberigtigelse, ikke bliver omfattet af loven, men er  

 omfattet af de hidtil gældende regler.
 Ændringsforslagets formål er at sikre, at de  

 importører, der har handlet i god tro i henhold til den gældende  

 lovgivning, ikke bliver udsat for lovgivning med tilbagevirkende kraft.
 Ændringsforslaget vil medfører et provenutab  

 i forhold til lovforslaget, som dog ikke kan opgøres nærmere,  

 idet antallet af biler, der er indgået bindende købsaftale om  

 senest den 26. oktober 1999, og som ikke er afgiftsberigtigede, er ukendt.  

 Provenutabet vil udgøre i størrelsesordenen 6.000  til 10.000  

 kr. pr. bil.
Til nr. 5 Ændringsforslaget skal sikre, at de  

 køretøjer, der er importeret til Danmark til og med den 26.  

 oktober 1999, men som ikke den 26. oktober 1999 er anmeldt til  

 afgiftsberigtigelse, ikke bliver omfattet af loven, men er omfattet af de  

 hidtil gældende regler.
 Ændringsforslagets formål er at sikre, at de  

 importører, der har handlet i god tro i henhold til den gældende  

 lovgivning, ikke bliver udsat for lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Ændringsforslaget vil medfører et provenutab  

 i forhold til lovforslaget, som dog ikke kan opgøres nærmere,  

 idet antallet af biler, der er indført senest den 26. oktober 1999, og  

 som ikke er afgiftsberigtigede, er ukendt.
Provenutabet vil udgøre i  

 størrelsesordenen 6.000  til 10.000 kr. pr. bil.
