Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om børnepasningsorlov Kapitel 1 Formål og område § 1. Loven har til formål at tilgodese  

 arbejdsmarkedspolitiske og social- og familiepolitiske behov ved at skabe  

 økonomisk grundlag for, at personer med tilknytning til  

 arbejdsmarkedet kan opnå orlov til børnepasning.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for indkaldte  

 værnepligtige.
Kapitel 2 Orlov til børnepasning § 2. Personer med børn i alderen 0-8 år kan  

 opnå orlov til at passe egne børn, jf. §§ 7, 8 og 9.
Stk. 2. Det er en forudsætning for, at der kan udbetales  

 ydelse under orlov til børnepasning, at den pågældende  

 tilbringer orloven sammen med barnet.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af denne bestemmelse.
Stk. 3. Det er en betingelse for at opnå orlov, at  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende  

 opfylder beskæftigelseskravet i kapitel 2 eller 6 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af denne bestemmelse.
 Stk. 4. Det er en betingelse for at opnå orlov, at den  

 ledige ved orlovens start enten er berettiget til ydelse ved ledighed efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at en  

 forsikret ledigs adgang til orlov til børnepasning i særlige  

 tilfælde gøres betinget af, at den ledige har modtaget dagpenge  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. i en vis periode før  

 orlovens start.
§ 3. Er det barn, der giver orlovsmuligheden, i alderen 0-2  

 år kan der i orlovsperioden for dette barn ikke benyttes offentligt  

 dagtilbud.
Er det barn, der giver orlovsmuligheden, i alderen 3-8 år  

 kan der i orlovsperioden for dette barn højst benyttes halvdagsplads i  

 offentligt dagtilbud.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kan barnet  

 i op til to uger umiddelbart før afslutningen af orlovsperioden  

 benytte offentligt dagtilbud med henblik på at lære dette at  

 kende.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan barnet benytte  

 offentligt dagtilbud, hvis kommunalbestyrelsen inden eller under orloven  

 træffer beslutning om, at barnet skal søge offentligt dagtilbud,  

 jf. lov om social service.
§ 4. Beskæftigede lønmodtagere har ret til orlov  

 fra arbejdet til at passe egne børn i en sammenhængende periode  

 på mindst 8 og højst 13 uger.
Der er dog ret til orlov i mindst  

 8 og højst 26 uger, hvis barnet ikke er fyldt 1 år på  

 tidspunktet for orlovens begyndelse.
For adoptivbørns vedkommende  

 gælder denne ret uanset barnets alder, jf. dog § 2, stk. 1,  

 indtil der er gået 1 år fra barnets modtagelse i hjemmet.
Stk. 2. En lønmodtager, der ønsker at udnytte  

 retten efter stk. 1, skal give meddelelse herom til arbejdsgiveren med 4  

 ugers varsel.
Varslet kan tidligst afgives efter 3 måneders  

 ansættelse i pågældende ansættelsesforhold.
Stk. 3. Ved ansættelsesforhold omfattet af kollektiv  

 overenskomst kan det i stk. 2 nævnte varsel fraviges ved aftale  

 mellem de berørte organisationer.
I øvrige  

 ansættelsesforhold kan varslet fraviges ved individuel aftale.
Varslet  

 kan højst udgøre arbejdsgiverens opsigelsesvarsel, dog mindst 2  

 uger og højst 26 uger.
 Stk. 4. Hvis børnepasningsorlov ønskes i direkte  

 forlængelse af barselorlov, kan det aftalte varsel i stk. 3 ikke  

 overstige 16 uger.
Stk. 5. Beskæftigede lønmodtagere, der har ret  

 til orlov efter stk. 1, kan anvende denne ret en gang til hvert barn  

 inden for barnets første 9 leveår.
Ved varslingen af orloven  

 skal det angives, i hvor mange uger der ønskes orlov.
Hvis der  

 ønskes et mindre antal uger end det højest opnåelige  

 efter stk. 1, kan op til 5 af de fravalgte uger overføres til den  

 aftalebaserede orlov efter § 7. Yderligere fravalgte uger ud over 5  

 falder bort og kan ikke senere anvendes.
Lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren kan aftale et tidligere tidspunkt for tilbagevenden til  

 arbejdspladsen med den virkning, at den del af de varslede, men ikke anvendte  

 orlovsuger falder bort og ikke senere kan anvendes.
Stk. 6. Den tid, en lønmodtager har været  

 fraværende i henhold til stk. 1, medregnes ved beregning af  

 anciennitet i arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke  

 pensionsforhold.
 Stk. 7. En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten til  

 orlov, udnytter retten til orlov eller har været fraværende  

 på grund af orlov efter stk. 1.
 Stk. 8. Såfremt afskedigelse finder sted efter, at  

 lønmodtageren har fremsat krav om orlov, under orloven eller i  

 umiddelbar tilknytning til lønmodtagerens tilbagevenden til  

 arbejdspladsen efter orlov, påhviler det arbejdsgiveren at  

 godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i forhold omfattet af  

 stk. 7.
Stk. 9. For lønmodtagere, der er omfattet af  

 stk. 2, indtræder beskyttelsen i henhold til stk. 8 tidligst  

 4 uger, før varslet skal afgives.
For lønmodtagere, der er  

 omfattet af stk. 3 og 4, aftales, hvornår beskyttelsen  

 indtræder.
Den kan dog senest indtræde 4 uger, før varsel  

 skal afgives, og den samlede beskyttelse før orlov kan højst  

 udgøre 30 uger.
 Stk. 10. Afskediges en lønmodtager i strid med  

 stk. 7, skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.  

 Godtgørelsen, der ikke kan overstige 26 ugers løn,  

 fastsættes under hensyntagen til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Stk. 11. Stk. 10 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 beskyttelse mod afskedigelse følger af kollektiv overenskomst, men  

 hvor der i overenskomsten enten ikke gives den pågældende adgang  

 til godtgørelse eller der i overenskomsten gives adgang til en  

 godtgørelse, der er mindre end den i stk. 10 nævnte.
Kravet  

 behandles ad fagretlig vej.
 § 5. Arbejdsgiveren kan udsætte den varslede orlov i  

 henhold til § 4 i indtil 26 uger, hvis arbejdsgiveren kan  

 godtgøre, at arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager  

 formidlingen af arbejdskraft på det pågældende  

 område, ikke kan formidle erstatningsarbejdskraft, som kan begynde  

 arbejdet ved orlovens begyndelse, eller hvis arbejdsgiveren ikke  

 ønsker at ansætte den formidlede arbejdskraft, jf. dog  

 stk. 2 og 3. Arbejdsgiveren skal rette henvendelse til  

 arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, med anmodning om formidling af arbejdskraft senest seks  

 arbejdsdage, inden meddelelse om udsættelse af den varslede orlov skal  

 afgives til lønmodtageren, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren kan ikke udsætte orloven, hvis  

 arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, har formidlet mindst tre personer med de kvalifikationer, som  

 arbejdsgiveren har opstillet.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren kan ikke udsætte en orlov, der er  

 varslet til afholdelse i forlængelse af barselorlov.
 Stk. 4. Udsættes den varslede orlov af arbejdsgiveren,  

 er lønmodtageren ud over de i § 4, stk. 8 og 9, nævnte  

 perioder beskyttet mod afskedigelse på grund af orlov i den periode,  

 hvor orloven er udsat.
§ 6. Arbejdsgiveren giver lønmodtageren og  

 arbejdsformidlingen meddelelse om udsættelsen senest 14 dage, inden  

 orloven skal begyndes.
Hvis arbejdsgiveren og lønmodtageren har aftalt  

 et kortere varsel end 4 uger, jf. § 4, stk. 3, aftales,  

 hvornår meddelelse om udsættelse skal ske.
 Stk. 2. Arbejdsformidlingen kan tidligst godkende orlov med  

 orlovsydelse i henhold til § 4 14 dage inden orlovens  

 begyndelsestidspunkt, jf. stk. 1, medmindre arbejdsgiveren over for  

 lønmodtageren og arbejdsformidlingen har erklæret, at orlovens  

 begyndelsestidspunkt ikke vil blive søgt udsat, eller hvis  

 arbejdsformidlingen kan konstatere, at der ikke kan ske udsættelse, jf.  

 § 5, stk. 2 og 3.
§ 7. Beskæftigede lønmodtagere har ud over retten  

 efter § 4 adgang til at aftale orlov med arbejdsgiveren til at passe  

 egne børn i alderen 0-8 år i sammenhængende perioder  

 på mindst 8 uger.
Lønmodtageren har endvidere adgang til med  

 arbejdsgiveren at aftale orlov for hele orlovsperioden.
 Stk. 2. Orlovsadgangen efter stk. 1 og § 4,  

 stk. 1, kan tilsammen højst udgøre 52 uger.
§ 8. Ledige, som er berettiget til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp efter  

 lov om aktiv socialpolitik, har ret til orlov til at passe egne børn i  

 en sammenhængende periode på 13 uger.
Der er dog ret til orlov i  

 op til 26 uger, hvis barnet ikke er fyldt 1 år på tidspunktet for  

 orlovens begyndelse.
For adoptivbørns vedkommende gælder denne  

 ret uanset barnets alder, jf. dog § 2, stk. 1, indtil der er  

 gået 1 år fra barnets modtagelse i hjemmet.
 Stk. 2. For ledige, som ønsker  

 børnepasningsorlov ud over de i stk. 1 nævnte perioder,  

 træffer arbejdsformidlingen særskilt afgørelse under  

 hensyntagen til arbejdsmarkedets behov.
 Stk. 3. Orlovsadgangen efter stk. 1 og 2 kan tilsammen  

 højst udgøre 52 uger.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler efter stk. 1 og 2.
§ 9. Selvstændige erhvervsdrivende har ret til orlov til  

 at passe egne børn i sammenhængende perioder af en varighed  

 på mindst 13 uger.
Orlovsadgangen kan tilsammen højst  

 udgøre 52 uger.
 § 10. Hver af forældrene har mulighed for at udnytte  

 adgangen til orlov efter §§ 2, 4, 7, 8 og 9 for hvert af deres  

 børn.
 § 11. Orlov til børnepasning medregnes ikke i  

 ydelsesperioden efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 12. Orlovsydelsen udgør til fuldtidsforsikrede et  

 beløb svarende til 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i  

 gennemsnit har været beskæftiget 24 timer ugentligt eller  

 derover, udgør et beløb svarende til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og til  

 fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede, der ikke opfylder det i  

 stk. 2 nævnte beskæftigelseskrav, udgør 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 70 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, som forud for orloven har været  

 fuldtidsbeskæftigede med samtidigt lønarbejde og mere end  

 midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed, udgør et  

 beløb svarende til 60 pct. af dagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hvert af  

 beskæftigelsesforholdene berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 5. Orlovsydelsen til deltidsforsikrede  

 lønmodtagere, som ikke opfylder betingelserne for fuldtidsforsikring,  

 og som forud for orloven har været fuldtidsbeskæftiget med  

 samtidigt lønarbejde og mere end midlertidig udøvelse af  

 selvstændig virksomhed, udgør et beløb svarende til 60  

 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hvert af  

 beskæftigelsesforholdene berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 6. Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 fuldtidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til  

 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 7. Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 deltidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til  

 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 8. Orlovsydelsen til kontanthjælpsmodtagere svarer  

 til den kontanthjælp, som kontanthjælpsmodtageren på orlov  

 er berettiget til, dog maksimalt 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 9. Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren nærmere regler om orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere, herunder om afgrænsningen af  

 personkredsen og beregningen af orlovsydelsen.
 Stk. 10. Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren endvidere nærmere regler om fradrag for arbejde  

 og indtægter i orlovsydelsen for ikkeforsikrede.
Kapitel 3 Forskellige bestemmelser § 13. Når beskæftigede lønmodtagere og  

 arbejdsgivere indgår aftale om orlov, skal aftalen indeholde  

 nærmere vilkår for tilbagevenden til arbejdspladsen.
 Stk. 2. Såfremt lønmodtageren afholder optjent  

 ferie, efter at orloven er påbegyndt, udsættes den resterende del  

 af orlovsperioden i en periode, der svarer til den afholdte ferie.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 14. Hvis en person under orloven opfylder betingelserne for  

 at gå på barselorlov, jf. § 7 i lov om ligebehandling af  

 mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.,  

 har den pågældende ret til i stedet at gå på  

 barselorlov på de vilkår, der gælder herfor i  

 ansættelsesforholdet.
 Stk. 2. Hvis en person afskediges under orloven, har den  

 pågældende ret til at afbryde orloven for i stedet at  

 følge de i øvrigt i ansættelsesforholdet gældende  

 løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 3. I de tilfælde, hvor en orlov efter denne lov,  

 dog bortset fra de i § 4, stk. 5, nævnte, afbrydes,  

 ophører orloven med den virkning, at den ikke anvendte orlovsperiode  

 henstår.
Der kan efter fornyet ansøgning igen bevilges orlov,  

 hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
 § 15. Orlov kan ikke bevilges til et dagpengeberettiget medlem  

 af en arbejdsløshedskasse, hvis den pågældende er omfattet  

 af strejke eller lockout (konflikt), jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 61. Tilsvarende gælder for  

 beskæftigede lønmodtagere, som ikke er dagpengeberettigede.
 Stk. 2. Orlovsydelsen må ikke udbetales til et  

 dagpengeberettiget medlem af en arbejdsløshedskasse, hvis den  

 pågældende er omfattet af strejke eller lockout (konflikt), jf.  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 61. Tilsvarende  

 gælder for beskæftigede lønmodtagere, som ikke er  

 dagpengeberettigede.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse,  

 hvis en orlov er påbegyndt, inden konflikten bryder ud.
 § 16. Orlovsydelsen udbetales til den person, der er på  

 orlov.
Stk. 2. For beskæftigede lønmodtagere kan  

 orlovsydelsen udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn  

 under orloven.
Det er en betingelse, at den udbetalte løn overstiger  

 orlovsydelsen.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren kan supplere orlovsydelsen med et  

 aftalt beløb, uden at der sker fradrag i orlovsydelsen, jf.  

 stk. 7.
Stk. 4. Beskæftigede lønmodtagere, der modtager  

 hjælp efter lov om social service § 29 til pasning af et  

 handicappet barn, kan i tilfælde af ledighed, uanset at de ved  

 ledighedens indtræden ikke opfylder betingelserne i § 2,  

 stk. 4, vælge at gå på børnepasningsorlov med  

 den virkning, at de under orloven både kan modtage denne hjælp og  

 orlovsydelse.
Det er en forudsætning, at ansøgning om  

 børnepasningsorlov indgives, inden ledigheden indtræder, eller,  

 for lønmodtagere, som ikke har et opsigelsesvarsel, senest en uge  

 efter afskedigelsen.
Orloven bevilges efter reglerne om  

 børnepasningsorlov til beskæftigede lønmodtagere, jf.  

 § 2, stk. 3.
 Stk. 5. Modtages der offentlig forsørgelsesydelse efter  

 anden lovgivning, kan der ikke samtidig modtages orlovsydelse.
 Stk. 6. Der kan ikke udbetales orlovsydelse til en person, som  

 ved domstolsafgørelse eller administrativ afgørelse er  

 berøvet sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse.  

 Der kan endvidere ikke udbetales orlovsydelse til en person, som  

 forsørges på institution.
 Stk. 7. Ved en arbejdsløshedskasses udbetaling af  

 orlovsydelse foretages fradrag i ydelsen efter regler fastsat i medfør  

 af § 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 8. Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 ikkeforsikrede lønmodtagere og ikkeforsikrede selvstændige  

 erhvervsdrivende refunderes med 100 pct. af staten.
 Stk. 9. Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere refunderes med 50 pct. af staten.
 Stk. 10. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, udbetaling, administration, refusion, tilsyn, regnskab  

 og revision i forbindelse med kommunernes udbetaling af orlovsydelse.
 § 17. Loven indskrænker ikke videregående  

 orlovsret efter andre love og bestemmelser og efter overenskomster eller  

 aftaler mellem arbejdsgivere og lønmodtagere.
 § 18. Arbejdsformidlingen administrerer orlovsordningen og har  

 pligt til at underrette arbejdsløshedskasserne og kommunerne om  

 forhold af betydning for udbetaling af orlovsydelsen.
Stk. 2. Ansøgning om orlov indgives til  

 arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om bevilling af  

 orlov.
Arbejdsformidlingen kan tilbagekalde en bevilling af orlov, hvis  

 betingelserne for orloven ikke længere er til stede.
Stk. 3. Orlovsydelsen til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse udbetales af kassen.
Orlovsydelsen til personer,  

 der modtager kontanthjælp, og til ikkeforsikrede, udbetales af  

 kommunen.
Kommunen kan indhente oplysninger om orlovsansøgerens  

 økonomiske forhold, herunder i elektronisk form, fra andre offentlige  

 myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
 Stk. 4. Staten yder forskud eller refusion til udbetaling af  

 orlovsydelse fra arbejdsløshedskasserne.
 Stk. 5. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, udbetaling, administration, forskud, refusion, tilsyn,  

 regnskab og revision i forbindelse med arbejdsløshedskassernes  

 udbetaling af orlovsydelse.
 Stk. 6. Arbejdsformidlingen kan yde arbejdsgivere bistand i  

 forbindelse med indgåelse af orlovsaftaler og med ansættelse af  

 ledige i orlovsstillinger.
 Stk. 7. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler efter stk. 1 og 2, herunder regler om  

 arbejdsløshedskassernes opgaver, lediges og selvstændige  

 erhvervsdrivendes meddelelse til arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskasserne og kommunerne om afholdelse af orlov og  

 meddelelse om indgåelse af orlovsaftaler.
 Stk. 8. Arbejdsministeren fastsætter endvidere regler om  

 selvstændige erhvervsdrivendes adgang til orlov efter § 2 og om  

 beregning af orlovsydelsen efter § 12.
Kapitel 4 Klageadgang og straffebestemmelser § 19. Kommunalbestyrelsens afgørelser om udbetaling af  

 orlovsydelse m.v. til ikkeforsikrede lønmodtagere og ikkeforsikrede  

 selvstændige erhvervsdrivende kan inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, jf. § 100 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2. De afgørelser, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet efter bestemmelser fastsat i medfør af § 12, stk. 9,  

 kan indbringes for det sociale nævn i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Stk. 3. Arbejdsløshedskassens afgørelser om  

 udbetaling af orlovsydelse m.v. til forsikrede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige kan indbringes for  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Direktørens afgørelse  

 kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 99 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Arbejdsformidlingens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Arbejdsformidlingens afgørelser om  

 tilbagekaldelse af en bevilling af orlov kan inden 4 uger efter, at klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6. Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra  

 overskridelse af klagefristen i stk. 1 og 5, når der er  

 særlig grund hertil.
 § 20. Tilbagekalder arbejdsformidlingen en bevilling af orlov,  

 jf. § 18, stk. 2, skal arbejdsløshedskassen eller kommunen  

 straks underrettes, og udbetalingen af orlovsydelsen skal standses.
 Stk. 2. For personer, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, skal arbejdsløshedskassen træffe  

 afgørelse om eventuel tilbagebetaling og sanktion efter §§ 86 og  

 87 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. For personer, der har modtaget orlovsydelse fra  

 kommunen, gælder, at såfremt de har afgivet urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, som er af betydning for retten til at  

 modtage orlovsydelse, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget orlovsydelse, skal det beløb, der er modtaget med urette,  

 tilbagebetales.
 Stk. 4. For orlovsydelse, som skal tilbagebetales efter  

 stk. 2, finder § 86, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. om refusion til  

 arbejdsløshedskassen anvendelse.
 Stk. 5. For orlovsydelse, som skal tilbagebetales efter  

 stk. 3, har kommunen ikke krav på refusion, jf. § 16,  

 stk. 8 og 9, og udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 21. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov om orlov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 6 af 5. januar 2000.
 Stk. 3. Personer, der inden 1. januar 2001 er påbegyndt  

 orlov til uddannelse eller har opnået en bevilling af orlov til  

 uddannelse, kan afholde orlov til uddannelse efter reglerne i lov om orlov,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 6. af 5. januar 2000.
 Stk. 4. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
