Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 18. maj 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om orlov til  

 pasning af ældre og handicappede [af Villy Søvndal (SF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 socialministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Centrum-Demokraternes og Det Radikale  

 Venstres medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til forkastelse.
Et mindretal inden for flertallet (Venstres og Det  

 Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget) har stor sympati for, at en  

 pårørende kan passe en ældre eller handicappet.
Når  

 Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte Socialistisk  

 Folkepartis beslutningsforslag, skyldes det, at Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti ikke finder det rigtigt, at det bygger på en orlovsordning,  

 idet der jo kan være tale om, at det er mange år, man skal kunne  

 passe en pårørende.
 Venstre og Det Konservative Folkeparti vil  

 foretrække en ordning i forlængelse af reglen i den sociale  

 servicelov om pasning af døende pårørende i eget  

 hjem.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal inden for mindretallet (Enhedslistens medlem  

 af udvalget) er enig med forslagsstillerne i, at orlov til pasning af  

 ældre og handicappede er et godt supplement til andre tilbud.
 Et andet mindretal (Kristeligt Folkepartis medlem  

 af udvalget) vil ved 2. (sidste) behandling  stemme hverken for eller imod  

 beslutningsforslaget.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Else Marie Mortensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Jens Heimburger (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Inge Refshauge (DF)  Tove Videbæk (KRF)  

 nfmd.
 Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
