Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 26. april 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 tilvejebringelse af regler for erhvervelse af »kørekort« til  

 etablering af fødevareforretning, daglig drift heraf samt for  

 fratagelse af »kørekortet«, såfremt der konstateres  

 væsentlige fejl og mangler i forretningen [af Christian H.
Hansen (DF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Dansk Folkepartis medlem)  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
Et mindretal inden for flertallet (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) finder ikke, at beslutningsforslagets beskrivelse af indholdet af  

 et kursus, som skulle give et »kørekort «  

 til fødevaresalg, er relevant.
Enhedslisten mener bl.a., at det er  

 malplaceret med en prøve i danskkundskaber for at eje en  

 fødevarebutik, al den stund, at en ejer med svage danskkundskaber kan  

 benytte sig af hjælp fra f.eks. revisor, advokat og andre og derved  

 fuldt ud være i stand til at drive en fødevarebutik  

 forsvarligt.
Enhedslisten henviser derfor til sit eget  

 beslutningsforslag nr.
B 51 om bedre kontrol med butikkers salg af  

 fødevarer, hvor der er en beskrivelse af, hvordan man kan løse  

 problemet med, at nogle fødevarebutikker hyppigt overtræder  

 fødevareloven.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Erling Christensen (S)  

  Hugo Sørensen (S)  Erik Mortensen (S)  

  Margot Torp (S)  Jørn Jespersen (SF)  

  Kristen Touborg (SF) fmd.  

 Annie Lunde Hansen (CD)   Vibeke Peschardt (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL)  Christian Mejdahl (V)  

  Kristian Jensen (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

  Peter Hansen-Nord (V) Lene Espersen (KF)  

  Henning Grove (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF) nfmd.  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
