Fremsat den 6. april 2000 af Jann Sjursen (KRF),  

 Børge Klit Johansen (KRF), Ole M.
Nielsen&nbs  

 p;(KRF) og Tove Videbæk (KRF) Forslag til folketingsbeslutning om at hæve flygtningekvoten Folketinget opfordrer regeringen til at indgive aktstykke  

 til Finansudvalget med henblik på i indeværende år at kunne  

 indgå bindende aftaler med De Forenede Nationers  

 Højkommissær for Flygtninge om at hæve flygtningekvoten  

 fra 500 til 750 personer med virkning fra 2001.
Bemærkninger til forslaget Danmark bør som øvrige lande  

 være med til at løse verdens flygtningeproblemer, således  

 at alle flygtninge kan få en værdig tilværelse.
For at forebygge at mennesker flygter fra deres land,  

 må man internationalt arbejde for menneskerettigheder og  

 demokratiudvikling, forebyggelse og løsning af konflikter, bistands-  

 og udviklingshjælp og en retfærdig økonomisk verdensorden.  

 FN s regionale flygtningearbejde må opprioriteres.
Målet er at  

 sikre, at flygtninge hjælpes tæt på deres hjemland, og at  

 hjælpe fattige lande med et stort antal flygtninge.
Men man må også være indstillet på  

 at løse en del af opgaven her i landet.
Danmark har som et rigt land  

 en forpligtelse til også i fremtiden at være med til at tage et  

 ansvar.
Danmark kan naturligvis ikke løse problemerne for alle verdens  

 flygtninge.
Men vi kan og skal være med til hjælpe flygtninge  

 både her i landet og i nærområderne.
Der er ikke tale om et Forslagsstillerne anslår, at forslaget vil  

 medføre en merudgift på ca. 30 mio. kr. årlig.
Forslaget  

 om at hæve flygtningekvoten er 1 ud af 24 forslag, som  

 forslagsstillerne har fremlagt i et udlændingeudspil i marts  

 måned 2000, hvoraf nogle forventes at ville reducere udgifter for  

 staten i forhold til i dag.
Forslaget vil indgå i forslagsstillernes  

 samlede forslag til finanslov for 2001, og forslagsstillerne vil i  

 forbindelse hermed anvise finansiering af forslaget.
Skriftlig fremsættelse Jann Sjursen (KRF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om at hæve  

 flygtningekvoten.
(Beslutningsforslag nr.
B 141).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
