Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. marts  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 ungdomsskoler (Aftaler om ungdomsskolevirksomhed) § 1 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 1. august  

 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med andre  

 kommunalbestyrelser om samarbejde mellem kommunernes ungdomsskoler om  

 undervisningstilbud m.v. og optagelse af unge, herunder om afholdelse af de  

 hermed forbundne udgifter.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
