Ændringsforslag stillet den 17. april  

 2000 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks  

 Statistik og forskellige andre love (Hjemmel til, at Danmarks Nationalbank kan udarbejde  

 finansiel statistik, samt tilpasning af lovgivningen som følge af  

 oprettelsen af Det Centrale Virksomhedsregister og indførelse af et  

 fælles virksomhedsnummer (CVR-nr.) i de offentlige registre) Af	økonomiministeren:
Til § 6 1) Datoen »1. maj 2000« ændres til: »15. maj  

 2000«.
Bemærkninger Til nr. 1 Da lovforslaget ikke kan nå at træde i kraft  

 den 1. maj 2000, foreslås ikrafttrædelsestidspunktet flyttet til  

 den 15. maj 2000.
