Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 visse spil, lotterier og væddemål (Midlertidigt bookmakerspil på heste- og  

 hundevæddeløb) § 1 I lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 22. februar  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Skatteministeren kan dog i perioden 1. juli 2000-31.  

 december 2001 meddele bevilling til bookmakerspil på heste- og  

 hundevæddeløb.
Det overskud fra spillet, der fremkommer efter  

 udredelsen af statsafgiften, gevinsterne og udgifterne til administration,  

 overføres månedligt til det selskab, skatteministeren har  

 meddelt bevilling til efter § 1 i lov om væddemål i  

 forbindelse med heste- og hundevæddeløb.« 2. § 2, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Bevilling efter § 1 må kun gives til ét  

 selskab og kun for indtil 5 år ad gangen.
Selskabet skal organiseres  

 som aktieselskab.« 3. I § 3, stk. 1, ændres »300.000 kr.« til:  

 »mindst 500.000 kr.« 4. § 3, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 5. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 4, affattes  

1. pkt. således:
»I tilfælde af selskabets opløsning har  

 aktionærerne højst krav på indløsning af deres  

 aktier til parikurs samt til eventuelt at få udbetalt dividende for det  

 løbende regnskabsår.« 6. § 5 affattes således:
 »§ 5. Af indskuddet skal mindst 45 pct.  

 anvendes til gevinster.
Stk. 2. For væddemål med faste odds skal det  

 årlige gennemsnit for gevinstandelen ligge over den i stk. 1  

 nævnte grænse.« 7. I § 6 A, stk. 1, indsættes efter  

 »overskud«: »bortset fra overskuddet fra bookmakerspil på heste- og  

 hundeløb,«.
 8. I § 7, 1. pkt., indsættes efter »overskud«:  

 »bortset fra overskuddet fra bookmakerspil på heste- og  

 hundeløb,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
