Fremsat den 29. marts 2000 af  

 skatteministeren (Ole Stavad) Forslag til Lov om ændring af forskellige  

 skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Hovedaktionærers m.fl. personalegoder og  

 udbytter) § 1 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 720 af  

 14. september 1999, som ændret ved § 6 i lov nr. 947 af 20.  

 december 1999, § 3 i lov nr. 956 af 20. december 1999 og § 6 i lov  

 nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, litra a, ændres »litra a,  

 c eller j« til: »litra a, c, j eller g«.
 2. I § 7, stk. 1, litra d, ændres »jf.  

 § 8, stk. 1, litra c og f.« til: »jf. § 8, stk. 1, litra  

 c og f,«.
 3. I § 7, stk. 1, indsættes som litra  

 e:
 »e)	personer omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 10, for  

 så vidt angår udbytte i form af rådighed over sommerbolig,  

 lystbåd og helårsbolig, jf. § 8, stk. 1, litra  

 g.«.
 4. I § 8, stk. 1, litra b, indsættes efter  

 »arbejde i øvrigt«: », den skattepligtige værdi af fri  

 sommerbolig omfattet af ligningslovens § 16, stk. 5, 2.-4. og 6.-8.  

 pkt., den skattepligtige værdi af fri lystbåd omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 6, 2.-4. og 6.-8. pkt., den  

 skattepligtige værdi af fri helårsbolig omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 9,«.
 5. I § 8, stk. 1, litra f, ændres »jf.  

 § 11, stk. 5.« til: »jf. § 11, stk. 5,«.
 6. I § 8, stk. 1, indsættes som litra  

 g:
 »g)	den skattepligtige værdi af udbytte i form af rådighed  

 over sommerbolig, lystbåd og helårsbolig omfattet af  

 ligningslovens § 16 A, stk. 10, bortset fra de tilfælde, der  

 er nævnt i ligningslovens § 16, stk. 5, 5. pkt., og  

 § 16, stk. 6, 5. pkt.«.
 7. § 11, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. For sommerbolig, lystbåd, helårsbolig,  

 vederlag i form af køberetter til aktier, jf. § 8, stk. 1,  

 litra b og g, og vederlag m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra  

 e, der er B-indkomst, opgør de statslige told- og skattemyndigheder  

 på grundlag af de oplysninger, der er lagt til grund ved  

 skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og beregner bidragets  

 størrelse.
Sommerboliger, lystbåde, helårsboliger og  

 køberetter til aktier indgår i bidragsgrundlaget med de  

 værdier, der indgår i grundlaget for indkomstbeskatning.«.
§ 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 1077 af 29. december 1999, § 2 i lov nr. 1082 af 29.  

 december 1999 og lov nr. 1085 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 17 f, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 8, stk. 1, litra a, b, d og e« til: »§ 8, stk. 1,  

 litra a, b, d, e og g«.
 2. I § 17 f, stk.2, 1. pkt., ændres »§ 7,  

 stk. 1, litra a og b« til: »§ 7, stk. 1, litra a, jf.  

 § 8, stk. 1, litra b, og § 11, stk. 1, § 7,  

 stk. 1, litra b«.
 3. I § 17 f, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »§ 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og  

 § 11, stk. 8,« til: »§ 7, stk. 1, litra a, jf. § 8,  

 stk. 1, litra b, og § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra  

 c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, § 7,  

 stk. 1, litra e, «.
§ 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 12.  

 august 1999, som ændret ved § 4 i lov nr. 958 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 3, indsættes som 7.  

 pkt.:
 »For ejendomme, der er eller har været omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16 A, stk. 10, skal  

 den skattepligtige ved opgørelse af fortjenesten efter denne lov  

 benytte den anskaffelsessum, som anvendes eller har været anvendt ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter ligningslovens § 16,  

 stk. 9.«.
 2. I § 5, stk. 2, indsættes som 14. og  

 15. pkt.:
 »For ejendomme, der er eller har været omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16 A, stk. 10, kan  

 anskaffelsessummen kun forhøjes med forbedringer, der er tillagt ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter ligningslovens § 16,  

 stk. 9. Dette gælder dog ikke for forbedringer foretaget efter det  

 tidspunkt, hvor ejendommen senest har været omfattet af ligningslovens  

 § 16, stk. 9, eller § 16 A, stk. 10.«.
 3. I § 7, stk. 2, 7. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 3, 4. pkt.« til: »§ 4, stk. 3, 3. pkt.«.
§ 4 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 721 af 14.  

 september 1999, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 958 af 20.  

 december 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »vurderingslovens § 33, stk. 6,« til: »vurderingslovens § 33,  

 stk. 6, 1. pkt.,«.
 2. I § 4, stk. 1, nr. 4, ændres  

 »vurderingslovens § 33, stk. 7,« til: »vurderingslovens § 33,  

 stk. 7, 1. pkt.,«.
 3. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres  

 »vurderingslovens § 33, stk. 5,« til: »vurderingslovens § 33,  

 stk. 5, 1. pkt.,«.
§ 5 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 3. august 1999, som senest ændret  

 ved § 34 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter litra  

 f:
 »g) oppebærer rådighed over helårsbolig, sommerbolig  

 eller lystbåd som led i et ansættelsesforhold her i landet, hvor  

 den ansatte er direktør eller anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, jf. ligningslovens  

 § 16, stk. 5, 2.-4. og 6.-8. pkt., § 16, stk. 6, 2.-4. og  

 6.-8. pkt. og § 16, stk. 9,«.
§ 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 28 af 18. januar 2000, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 105 af 14. februar 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8 M, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 7, stk. 1, litra c,« til: »§ 7, stk. 1, litra c og  

 e,«.
 2. § 16, stk. 5, 2. pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes:
»Såfremt en sommerbolig som led i et  

 ansættelsesforhold er stillet til rådighed for en ansat  

 direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, anses den pågældende at have  

 sommerboligen til rådighed hele året.
Hvis sommerboligen er  

 stillet til rådighed for flere direktører eller andre  

 medarbejdere med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, fordeles den skattemæssige værdi ligeligt.  

 Den skattepligtige værdi nedsættes i forhold til antallet af dage  

 sommerboligen stilles til rådighed for eller udlejes til andre  

 personer, som ikke er omfattet af 3. pkt. eller som ikke er  

 nærtstående. 2.-4. pkt. finder dog ikke anvendelse, såfremt  

 sommerboligen som led i et ansættelsesforhold stilles til  

 rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform eller som ikke er  

 nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år heraf mindst 8  

 uger i perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Den  

 skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den  

 skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.«.
 3. § 16, stk. 6, 2. pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes:
»Såfremt en lystbåd som led i et  

 ansættelsesforhold er stillet til rådighed for en ansat  

 direktør eller anden medarbejder med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, anses den pågældende at have  

 lystbåden til rådighed hele året.
Hvis lystbåden er  

 stillet til rådighed for flere direktører eller andre  

 medarbejdere med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, fordeles den skattemæssige værdi ligeligt.  

 Den skattepligtige værdi nedsættes i forhold til antallet af dage  

 lystbåden stilles til rådighed for eller udlejes til andre  

 personer, som ikke er omfattet af 3. pkt. eller som ikke er  

 nærtstående. 2.-4. punktum finder dog ikke anvendelse,  

 såfremt lystbåden som led i et ansættelsesforhold stilles  

 til rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform eller som ikke er  

 nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år heraf mindst 8  

 uger i perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Den  

 skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den  

 skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.«.
 4. § 16, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9. Stk. 7 og 8 omfatter ikke boliger, der er  

 stillet til rådighed som led i et ansættelsesforhold, hvis den  

 ansatte er direktør eller en anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform.
For denne persongruppe  

 sættes den skattepligtige værdi til 6 pct. af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ikke overstiger et grundbeløb på  

 2.150.000 kr., og 8 pct. af resten.
Grundbeløbet i 2. pkt. reguleres  

 efter ejendomsværdiskattelovens § 14. Beregningsgrundlaget er det  

 største beløb af enten ejendomsværdien pr. 1. januar i  

 indkomståret eller anskaffelsessummen opgjort i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, eller stk. 3, med  

 tillæg af forbedringer foretaget efter anskaffelsen, dog kun  

 forbedringer foretaget inden den 1. januar i indkomståret.  

 Såfremt anskaffelsessummen er opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, 1. eller 2. pkt.,  

 medregnes kun forbedringer foretaget efter 19. maj 1993. Forbedringsudgifter  

 på bygninger, der er undergivet fredning i henhold til  

 bygningsfredningsloven eller forbedringsudgifter, som modsvares af tilskud  

 m.v., der er skattefrie, skal ikke tillægges.
Når  

 anskaffelsessummen opgøres efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 3, er selskabets valg af anskaffelsessum bindende i  

 forhold til senere opgørelser efter denne bestemmelse.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget for boliger, for hvilke  

 ejendomsværdien fordeles efter vurderingslovens § 33, stk. 5,  

 2. pkt., § 33, stk. 6, 2. pkt., eller § 33, stk. 7, 2.  

 pkt., skal kun den del, der tjener til bolig for den ansatte, medregnes.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget for andre boliger skal den del, der  

 udelukkende anvendes erhvervsmæssigt, ikke medregnes.
Hvis  

 arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, sælger helårsboligen til en  

 ny arbejdsgiver m.v., jf. stk. 1, hvor den ansatte direktør m.v.,  

 jf. 1. pkt., også har væsentlig indflydelse på egen  

 aflønning, anvendes anskaffelsessummen fra ansættelsesforholdet  

 hos den sælgende arbejdsgiver m.v., såfremt den er højst.  

 Herudover medregnes udgifter til ejendomsskatter, som afholdes af  

 arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, til den skattepligtige indkomst.
Den  

 skattepligtige værdi nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.«.
 5. I § 16 A, indsættes som stk. 10.:
»Stk. 10. En hovedaktionær som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, der modtager udbytte  

 fra selskabet i form af, at der stilles en sommerbolig, en lystbåd  

 eller en helårsbolig til rådighed, skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst medregne værdien af godet tillagt eventuelt  

 sparet privatforbrug i relation til godet.
Godernes værdi  

 ansættes efter reglerne i henholdsvis § 16, stk. 5, 6 og  

 9.«.
§ 7 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 719 af 14. september 1999, som senest  

 ændret ved § 5 i lov nr. 105 af 14. februar 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 16  

 A« til: »§ 16 A, stk. 1-9,«.
 2. I § 4 a, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »Stk. 1 omfatter heller ikke« til: »Stk. 1 omfatter heller ikke  

 udbytte efter ligningslovens § 16 A, stk. 10, og«.
§ 8 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juni  

 1999, som senest ændret ved lov nr. 953, 955 og 958 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 7 B indsættes:
»§ 7 C.
Alle, der i det forudgående kalenderår som  

 led i deres virksomhed har ydet et vederlag i form af, at der er stillet en  

 sommerbolig, en lystbåd eller en helårsbolig til rådighed,  

 skal, når vederlaget er ydet til en direktør eller anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, foretage indberetning herom til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, jf. ligningslovens § 16, stk. 5, 6 og 9.  

 Endvidere skal der foretages indberetning om udbytte af denne karakter, der  

 er udloddet til en hovedaktionær, jf. ligningslovens § 16 A,  

 stk. 10.
 Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger om  

 identiteten af modtageren, vederlagets art og værdien af årets  

 samlede vederlag til den pågældende.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 7, stk. 3-8, finder  

 tilsvarende anvendelse.«.
 2. I § 9A indsættes efter »§ 7 B,«:  

 »§ 7 C,«.
 3. I § 14, stk. 2, indsættes efter »§ 7  

 B,«: »§ 7 C,«.
§ 9 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 648 af 11. august 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 33, stk. 5, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »For ejendomme omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 9 eller § 16 A, stk. 10, hvor en væsentlig del af  

 ejendommen anvendes erhvervsmæssigt, foretages ligeledes en fordeling  

 af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den  

 ansatte eller hovedaktionæren og på den øvrige  

 ejendom.«.
 2. I § 33, stk. 6, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »For ejendomme omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 9 eller § 16 A, stk. 10, som indeholder to  

 selvstændige lejligheder, foretages ligeledes en fordeling af  

 ejendomsværdien på de to selvstændige lejligheder.«.
 3. I § 33, stk. 7, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »For skovejendomme omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 9 eller § 16 A, stk. 10, foretages ligeledes en fordeling  

 af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den  

 ansatte eller hovedaktionæren og på den øvrige  

 ejendom.«.
§ 10 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, § 2, § 3, nr. 1 og 2, § 4,  

 § 5, § 6, nr. 1-4 og § 7 har virkning fra og med  

 indkomståret 2001.
 Stk. 3. § 3, nr. 3, har virkning fra 1. januar 2000.
 Stk. 4. § 6, nr. 5, har virkning for udlodninger, der  

 foretages i indkomståret 2001 eller senere.
 Stk. 5. § 8 og § 9 har virkning fra og med 1. januar  

 2001.
Almindelige bemærkninger I forbindelse med finanslovsaftalen for 2000  

 mellem regeringen, Socialistisk Folkeparti, CentrumDemokraterne og  

 Enhedslisten aftaltes det, at:
 »Der skal skabes vished for, at de gældende regler  

 og den ligningsmæssige praksis vedrørende beskatningen af  

 frynsegoder for hovedaktionærer og/eller andre ansatte med en  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform er ensartet  

 og rimelig.
Der skal tilvejebringes en grundig undersøgelse af  

 denne ligningsmæssige praksis.
Undersøgelsen gennemføres  

 af Told- og Skattestyrelsen, som i samarbejde med de lokale  

 ligningsmyndigheder blandt andet skal vurdere konkrete eksempler på  

 værdiansættelsen af frynsegoder, som et selskab stiller til  

 rådighed for selskabets ansatte hovedaktionær.
 På baggrund heraf gennemføres tiltag, som  

 sikrer en ensartet og rimelig beskatning af fri helårsbolig, og som  

 sikrer, at de faste satser for frit sommerhus og fri lystbåd m.v. ikke  

 kan omgås.«.
På baggrund af kommunernes beskrivelse af den  

 generelle praksis på området, konkluderer Told- og  

 Skattestyrelsen, at der er så stor en spredning i fastsættelsen  

 af beskatningsgrundlaget for især helårsbolig stillet til  

 rådighed som led i et ansættelsesforhold, at det kunne tyde  

 på en for stor uensartethed i forvaltningen af reglerne på  

 området.
Endvidere synes anvendelsen af markedsværdi i  

 ligningslovens § 16, stk. 3, jf. stk. 9, at være  

 uhensigtsmæssig, fordi der for meget dyre boliger sjældent er et  

 udlejningsmarked, hvilket har givet sig udslag i relativt lave  

 værdiansættelser.
 På baggrund heraf foreslås indført  

 bestemmelser, der sikrer en ensartet beskatning af frie helårsboliger.  

 Den skattepligtige værdi af at have fri helårsbolig til  

 rådighed fastsættes med sigte på at stille modtageren  

 heraf, som om denne selv havde ejet boligen.
Samtidig indføres en formodningsregel for ansatte  

 hovedaktionærer o. lign., der har fri sommerbolig eller fri  

 lystbåd til rådighed, som medfører, at beskatningen heraf  

 sker efter de gældende procentsatser svarende til rådigheden over  

 personalegodet og ikke til den faktiske (beviste) anvendelse af  

 personalegodet.
Herved opnås en beskatning af fri sommerbolig og fri  

 lystbåd, som er i overensstemmelse med hensigten med de hidtil  

 gældende regler.
Der er således snarere tale om justeringer end  

 egentlige ændringer i principperne for fastsættelse af den  

 skattepligtige værdi af at have rådighed over de  

 pågældende goder.
For at sikre neutralitet i beskatningen uanset om et gode  

 udbetales som løn eller som udbytte, foreslås det, at når  

 en hovedaktionær får stillet en sommerbolig, en lystbåd  

 eller et helårshus til rådighed, skal værdien deraf altid  

 beskattes som personlig indkomst.
Det foreslås også, at  

 værdiansættelsen af goderne skal ske efter reglerne for  

 værdiansættelse af personalegoder.
1. Gældende regler Personalegodebeskatning Direktører eller andre medarbejdere med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform skal  

 beskattes af hel eller delvis fri helårsbolig ud fra en  

 individuel værdiansættelse og til den fulde markedsværdi,  

 jf. ligningslovens § 16, stk. 9.
 Afgrænsningen af hvornår, der er tale om  

 direktørboliger eller ej, er behandlet i en Landsskatteretskendelse af  

 11. september 1998 (Tidsskrift for Skatter og Afgifter 1999, 31), hvor  

 værdien af en fri bolig blev fastsat efter Ligningsrådets satser,  

 idet Landsskatteretten efter en konkret vurdering ikke fandt, at den  

 pågældende skatteyder havde haft en sådan indflydelse  

 på egen aflønningsform, at vedkommende var omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen vedrørende direktører eller andre  

 medarbejdere med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.
 Ved bedømmelsen af, hvad markedsværdien er,  

 skal der tages hensyn til, om selskabet eller direktøren m.v. afholder  

 løbende udgifter såsom varme, el, rengøring,  

 vedligeholdelse m.v.
 I øvrigt kan der efter praksis ved  

 værdiansættelsen af fri helårsbolig tages hensyn til, om  

 der knytter sig usædvanlig store jordtilligender eller store  

 repræsentationslokaler til den pågældende ejendom.
 Der skal hverken betales arbejdsmarkedsbidrag eller  

 foretages særlig pensionsopsparing af fri helårsbolig.
En ansat, der af arbejdsgiveren får stillet en  

sommerbolig til rådighed i ugerne 22-34, beskattes af et  

 beløb svarende til ½ pct. pr. uge af ejendomsværdien for  

 sommerboligen.
For årets øvrige uger udgør procentsatsen  

 1/4 pct. pr. uge, jf. ligningslovens § 16, stk. 5.
Sommerboliger, der er beliggende her i landet,  

 værdiansættes med udgangspunkt i den offentlige vurdering pr. 1.  

 januar i brugsåret.
For ejendomme/lejligheder, hvor der ikke foreligger  

 en offentlig vurdering, f. eks. sommerboliger i udlandet, ansættes  

 ejendomsværdien efter et skøn.
Ved sommerbolig forstås enhver form for bolig, der  

 har karakter af fritidsbolig, herunder sommerhus, fjeldhytte, ferielejlighed  

 o.l.
Stilles en sommerbolig til rådighed i mindre end en uge, foretages  

 en forholdsmæssig fordeling af den skattepligtige værdi, men  

 således at der foretages værdiansættelse for mindst et  

 døgn.
Såfremt en hovedaktionær har ubegrænset  

 rådighed over et sommerhus, kan ligningslovens § 16, stk. 5,  

 ikke anvendes, i stedet skal hovedaktionæren beskattes efter et  

 skøn over den objektive lejeværdi i medfør af  

 statsskattelovens § 4, litra b.
Dette princip er slået fast ved en  

 Landsskatteretskendelse offentliggjort i Tidsskrift for Skatter og Afgifter  

 1997, 567. Landskatteretten lagde vægt på, at der ikke havde  

 været nogen egentlig erhvervsmæssig begrundelse for selskabets  

 erhvervelse af sommerhuset, idet sommerhuset ikke havde været udlejet  

 eller benyttet af ansatte, og at den erhvervsmæssige benyttelse til  

 repræsentative formål havde været begrænset.
Efter  

 praksis kunne udlejningsværdien - i mangel af sikre holdepunkter for,  

 hvad der ville kunne opnås ved udleje til en uafhængig tredjemand  

 - ansættes til 8 pct. af ejendomsvurderingen, jf.
Højesteretsdom  

 af 14. maj 1984 (Tidsskrift for Skatter og Afgifter 1984, 272).
 Der skal hverken betales arbejdsmarkedsbidrag eller  

 foretages særlig pensionsopsparing af fri sommerbolig.
 Arbejdsgiveren har oplysningspligt om fri sommerbolig  

 stillet til rådighed og skal samtidig oplyse værdien heraf.  

 Indberetningen med angivelse af værdien skal dog kun ske for  

 sommerboliger med beliggenhed her i landet.
For sommerboliger beliggende i udlandet skal der alene ske  

 indberetning om, at den pågældende bolig har været til  

 rådighed.
Værdien skal medtages på selvangivelsen med et  

 beløb svarende til ½ pct. henholdsvis 1/4 pct. pr. uge af en  

 skønnet ejendomsværdi.
 Benyttelse af en lystbåd, der stilles til  

 rådighed af arbejdsgiveren, beskattes med 2 pct. pr. uge af  

 bådens anskaffelsessum inkl. moms og levering, jf. ligningslovens  

 § 16, stk. 6. Har arbejdsgiveren lejet/leaset den båd, der  

 stilles til rådighed, beskattes den ansatte med udgangspunkt i den  

 pris, som arbejdsgiveren måtte have betalt, hvis han havde købt  

 båden.
Ved udtrykket lystbåd forstås enhver form for  

 båd, der anvendes i fritidsøjemed.
Stilles en båd til  

 rådighed i mindre end en uge, foretages en forholdsmæssig  

 fordeling af den skattepligtige værdi, men således at der sker en  

 værdiansættelse for mindst et døgn.
 Værdiansættelsen efter ligningslovens  

 § 16, stk. 6, forudsætter, at firmaet betaler alle udgifter  

 vedrørende båden, herunder for bådens faste plads i  

 havnen, men ikke for havneplads i »gæstehavne«.
 Arbejdsgiveren har pligt til at oplyse, om den ansatte har  

 haft lystbåd til rådighed og skal samtidig oplyse værdien  

 heraf.
 Der skal hverken betales arbejdsmarkedsbidrag eller  

 foretages særlig pensionsopsparing af fri lystbåd.
Udbytte Udbytte beskattes efter reglerne i ligningslovens  

 § 16 A, stk. 1. Af denne bestemmelse fremgår, at  

 aktionæren mv. skal beskattes af alt, hvad denne modtager af  

 økonomisk værdi fra selskabet.
Har hovedaktionæren bolig i  

 en ejendom, der tilhører selskabet, vil der foreligge maskeret  

 udbytte, såfremt lejen er fastsat til et beløb, der er mindre  

 end, hvad der kunne opnås ved udleje til en uafhængig  

 tredjemand.
 Bestemmelsen indeholder ingen specifik  

 værdiansættelsesregel, hvorfor goder som stilles til  

 rådighed for en hovedaktionær, så som et sommerhus, en  

 lystbåd eller en helårsbolig ansættes til  

 markedsværdien.
Det betyder, at et udbytte i form af at der stilles en  

 bolig til rådighed for hovedaktionæren, værdiansættes  

 til markedslejen.
Markedslejen skal svare til, hvad selskabet kunne  

 opnå ved at udleje boligen til en uafhængig tredjemand.
Ved  

 bedømmelsen af markedslejen må der tages hensyn til, om det  

 lejede omfatter lys, varme, rengøring, vedligeholdelse mv., idet  

 lejebetalingen må rette sig efter, hvad lejemålet omfatter.
 Stiller selskabet en sommerbolig eller en lystbåd  

 til rådighed for hovedaktionæren, er det værdien af den  

 faktiske benyttelse, der beskattes.
Efter reglerne om beskatning af udbytte er det ikke et  

 krav, at det er hovedaktionæren selv, der opnår den  

 økonomiske fordel.
Hvis fordelen tilgår andre, så som en  

 af hovedaktionærens nærtstående mv. eller virksomheder  

 hvori hovedaktionæren har personlige interesser, er det i flere  

 afgørelser blevet fastslået, at udbyttet skal anses for at have  

 passeret hovedaktionærens økonomi.
Som et eksempel herpå  

 kan nævnes Højesteretsdommen refereret i Tidsskrift for Skatter  

 og Afgifter 1999, 728, hvor et beløb betalt af eneanpartshaverens  

 selskab til en fodboldklub, hvori eneanpartshaveren var ulønnet  

 direktør, ansås som maskeret udlodning til eneanpartshaveren.  

 Afgørelserne bygger på det synspunkt, at det var i  

 aktionærens og ikke i selskabets interesse, at fordelen tilfaldt de  

 berørte.
Er en hovedaktionær også ansat i selskabet  

 eventuelt som direktør, vil et maskeret udbytte efter praksis kunne  

 anses som en del af den samlede løn.
Det afgørende er, om det  

 samlede vederlag til aktionæren efter den eksisterende praksis om  

 løn til aktionærer ikke er af en sådan størrelse,  

 at aflønningen må anses for at indeholde et maskeret udbytte.  

 Praksis for aflønning af aktionærer lægger rimelig vide  

 rammer for, hvilken løn der kan tillades.
Med den konsekvente  

 beskatning af udbytter og aktieavancer opstår der ikke ofte tvister om  

 fordelingen af løn og udbytte.
 Efter de gældende regler beskattes udbytte som  

 aktieindkomst hos hovedaktionæren, dvs. at den del af det samlede  

 udbytte, der er mindre end et reguleret grundbeløb på 37.200 kr.  

 (2000) beskattes med 25 pct., mens den resterende del beskattes med 40  

 pct.
 2. Told- og Skattestyrelsens undersøgelse.
 Told- og Skattestyrelsen har bl.a. oplyst følgende  

 om undersøgelsen:
Der blev udvalgt 15 kommuner.
Udvælgelsen skete ud  

 fra sandsynligheden for, at der skulle være et tilstrækkeligt  

 antal hovedaktionærer samtidig med at en rimelig geografisk spredning  

 skulle sikres.
Grundlaget var herefter en systemmæssig udsøgning  

 af de hovedaktionærer, som bebor en ejendom, der er ejet af deres  

 hovedaktionærselskab.
 Udgangspunktet var, at man ville undersøge  

 beskatningen af de hovedaktionærer, der beboede ejendomme med en  

 offentlig ejendomsværdi på 3 mill. kr. eller derover pr.  

 1.1.1999. Bortset fra Gentofte og Søllerød kommuner gav denne  

 udsøgning ikke et tilstrækkeligt antal, hvorfor det for de  

 resterende 13 kommuner blev besluttet at medtage helårsboliger med en  

 offentlig ejendomsvurdering ned til 2 mill. kr.
Formålet var at skabe et grundlag for beskrivelsen  

 af praksis for beskatning af hovedaktionærer i de tilfælde, hvor  

 de benytter deres selskabs formuegoder.
Undersøgelsen omfatter  

 anvendelsen af helårsbolig, sommerhus og lystbåd og omfatter 117  

 hovedaktionærer.
Undersøgelsens hovedkonklusion For så vidt angår helårsboliger ses kommunernes praksis  

 kun i meget begrænset omfang at afvige fra de i lovgivningen og  

 retspraksis fastsatte regler, når der tages udgangspunkt i besvarelsen  

 af de generelle spørgsmål.
Således forsøger  

 kommunerne som udgangspunkt at fremfinde en markedsleje.
Hvor en markedsleje  

 ikke eksisterer eller kan sandsynliggøres, forsøger  

 ligningsmyndighederne at bringe 8 pct. hjælpereglen i anvendelse.
Såfremt talmaterialet for de enkelte  

 hovedaktionærer er i overensstemmelse med de generelle udsagn, ligger  

 markedslejen lavere end 8 pct. af den offentlige ejendomsvurdering.
Det  

 bemærkes således, at 40,2 pct. ligger under 8 pct. og 22,2 pct.  

 ligger under 6 pct. af den offentlige ejendomsvurdering.
Heri er de 35 pct.  

 af det samlede materiale, som kommunerne oplyser at have udtaget til kontrol,  

 ikke medregnet.
Medtages disse bliver resultatet i stedet, at 72,7 pct.  

 ligger under 8 pct. og 46,2 pct. ligger under 6 pct. af den offentlige  

 ejendomsvurdering.
 Det har ikke været muligt at vurdere, om de  

 beløb, der indgår som beregningsgrundlag svarer til  

 markedslejen, hvis en sådan overhovedet kan fastsættes.
Enkelte kommuner tager ved fastsættelse af  

 beskatningsgrundlaget udgangspunkt i anskaffelsesprisen på ejendommen  

 plus forbedringer.
Fremgangsmåden er dog i hvert fald i tre  

 tilfælde tilsidesat ved Landsskatteretten.
 I overensstemmelse med Landsskatterettens praksis oplyser  

 kommunerne, at der sker særskilt beskatning, hvor selskabet betaler  

 løbende udgifter, f.eks. el, vand og varme for  

 hovedaktionæren.
For så vidt angår beskatning af sommerbolig,  

 har ingen af de adspurgte kommuner haft konkrete eksempler at besvare de  

 generelle spørgsmål på baggrund af.
Kommunerne oplyser, at  

 de som udgangspunkt anvender bestemmelsen i ligningslovens § 16,  

 stk. 5. Hvor aktionæren anvender sommerboligen i sin egenskab af  

 hovedaktionær, og har den fulde rådighed over boligen, anvendes 8  

 pct. hjælpereglen, hvilket er i overensstemmelse med Landsskatterettens  

 praksis.
Kommunernes praksis følger lovgivningen og anden  

 administrativ praksis.
Som nævnt er disse udsagn dog ikke  

 understøttet af konkrete eksempler.
 For så vidt angår beskatning af lystbåd  

 fremgår det af besvarelserne på de generelle  

 spørgsmål, at de fleste kommuner konsekvent beskatter efter  

 ligningslovens § 16, stk. 6. Da heller ikke dette område er  

 understøttet af konkrete eksempler, er det usikkert, hvorvidt  

 kommunerne vil anvende stk. 6, hvor aktionæren må antages at  

 anvende båden i sin egenskab af hovedaktionær.
 På baggrund af kommunernes beskrivelse af den  

 generelle praksis samt de udsøgte 117 hovedaktionærer, kan det  

 konkluderes, at der er så stor en spredning i fastsættelsen af  

 beskatningsgrundlaget for især helårsbolig stillet til  

 rådighed, at det kunne tyde på en for stor uensartethed i  

 forvaltningen af reglerne på området.
Rammerne for undersøgelsen Det har ikke været muligt for kommunerne og Told- og  

 Skattestyrelsen fuldt ud at kunne følge op på de  

 spørgsmål, som er opstået i takt med, at besvarelserne er  

 indkommet.
Dette og det forhold, at flere af undersøgelsens  

 spørgsmål kun kan afklares ved en ligning af  

 hovedaktionæren og dennes selskab, medfører dog ikke, at der er  

 usikkerhed om hovedkonklusionen.
I denne sammenhæng bemærkes dog,  

 at det ikke har været muligt for Søllerød Kommune at  

 fremkomme med tilstrækkeligt specificerede oplysninger.
Kommunen er  

 derfor udeladt af undersøgelsen, men da der ikke i det foreliggende  

 materiale er noget der tyder på afvigelser fra det generelle billede,  

 skulle dette efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse heller ikke  

 ændre på konklusionen.
Helårsbolig Undersøgelsen viste, at 4 kommuner konsekvent tager  

 udgangspunkt i 8 pct. hjælpereglen.
I de resterende 11 kommuner  

 beskattes hovedaktionærer af den værdi, som det måtte  

 antages at koste denne at benytte boligen på det fri marked.
Der eksisterer ikke nødvendigvis et marked for  

 udlejning af den aktuelle type ejendom, og selvom dette er tilfældet,  

 vil lejen typisk være individuelt bestemt og variere betydeligt efter  

 konkrete forhold såsom beliggenhed, stand, efterspørgsel,  

 herlighedsværdi m.m.
Hvor en markedsleje ikke kan fastsættes ud  

 fra priser fra tidligere udlejning af ejendommen eller lignende ejendomme,  

 indhenter visse kommuner en udtalelse fra en eller flere  

 ejendomsmæglere eller lokale huslejenævn.
Hvor en tilstrækkelig sikker udlejningspris ikke kan  

 fastsættes, anvender kommunerne 8 pct. hjælpereglen.
Grundlaget  

 for beregning af de 8 pct. er den offentlige ejendomsvurdering, hvilket  

 også benyttes af stort set alle kommuner.
En kommune har dog oplyst, at  

 i tilfælde, hvor denne metode benyttes konsekvent, påklages  

 sagerne til skatteankenævn/Landsskatteretten, der så  

 nedsætter beskatningsgrundlaget (indkomsten) ud fra en vurdering af de  

 konkrete forhold.
De fleste kommuner benytter dog hjælpereglen som en  

 rettesnor og tager stadig hensyn til konkrete omstændigheder.
Der kan  

 således være konkrete forhold på ejendommen, der kan  

 bevirke, at værdien reguleres.
Som eksempler på forhold, der kan  

 bevirke en regulering i nedadgående retning kan nævnes  

 støj, lugtgener og dårlig beliggenhed, uanset at dette i  

 øvrigt skulle give sig udslag i ejendomsvurderingen.
Hvor en del af  

 ejendommen benyttes erhvervsmæssigt, reduceres beregningsgrundlaget  

 tilsvarende.
 Forbedringer på ejendommen, der er udført af  

 selskabet, tillægges i visse kommuner beskatningsgrundlaget.
Kommunerne oplyser, at hvor selskabet afholder  

 løbende udgifter på ejendommen, beskattes disse særskilt.  

 Ved besvarelsen af supplerende spørgsmål har det dog været  

 nødvendigt for en række kommuner at foretage nærmere  

 undersøgelser heraf.
I flere tilfælde har det vist sig, at der  

 var tvivl om, hvorvidt de løbende udgifter var indeholdt i  

 beskatningsgrundlaget/den betalte leje.
Den skattemæssigt ansatte leje kan dels være  

 den leje, som hovedaktionæren betaler til selskabet, og som ikke  

 udløser beskatning, og dels den indkomst hovedaktionæren  

 ansættes til, hvis han ikke betaler nogen leje.
Det fremgår ikke  

 af de indhentede oplysninger, hvor stor en procentdel der betaler leje  

 henholdsvis beskattes af værdi af fri bolig.
Sommerbolig Det skal indledningsvis nævnes at Silkeborg,  

 Århus og Fredensborg-Humlebæk kommuner oplyste, at de ikke havde  

 nogen praksis for beskatning af hovedaktionærers benyttelse af et  

 sommerhus tilhørende deres selskab.
Det nedenstående sammendrag  

 bygger på besvarelser fra 12 kommuner, og er en beskrivelse af  

 kommunernes generelle praksis.
 Den største del af kommunerne beskatter en  

 hovedaktionærs benyttelse af selskabets sommerhus efter ligningslovens  

 § 16, stk 5. Ved afgørelse af, om bestemmelsen skal benyttes, kan  

 det f.eks. tillægges betydning, om sommerhuset har været udlejet  

 eller benyttet til repræsentative formål, om andre ansatte har  

 sommerboligen til rådighed, samt om hovedaktionæren alene har  

 rådighed over sommerhuset i få uger om året.
 Karlebo beskatter altid efter bestemmelsen, mens Odense,  

 Aalborg og Hørsholm slet ikke benytter den, men beskatter sommerhuse  

 på samme måde som helårsboliger.
Langt de fleste kommuner benytter ikke ligningslovens  

 § 16, stk. 5, hvor hovedaktionæren er den eneste, der har  

 mulighed for at benytte sommerhuset.
I disse tilfælde er der en generel  

 tendens til at følge fremgangsmåden for  

 værdiansættelse af benyttelse af helårsboliger, hvor  

 markedslejen ikke kan udfindes.
Således oplyser kommunerne ved  

 besvarelsen af de generelle spørgsmål, at 8 pct.  

 hjælpereglen anvendes ved fastsættelsen af hovedaktionærens  

 beskatningsgrundlag.
Lystbåd Hvor en hovedaktionær benytter en lystbåd, der  

 tilhører selskabet, lader der til at være en overvejende tendens  

 til at anvende ligningslovens § 16, stk. 6, ved beskatningen.  

 Svendborg Kommune skelner dog imellem, om andre ansatte ligeledes har  

 mulighed for at benytte lystbåden og beskatter kun i disse  

 tilfælde efter § 16, stk. 6. En anden kommune
beskatter efter bestemmelsen, hvor båden også benyttes  

 erhvervsmæssigt, og en tredie hvor den faktiske benyttelse af  

 båden kan dokumenteres ved en logbog.
Ifølge besvarelserne  

 anvendes ikke andre metoder.
3. Lovforslagets indhold Det foreslås, at beskatningen af direktører  

 eller andre ansatte med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, der modtager personalegoder, som de udelukkende eller  

 i væsentligt omfang råder over, ændres.
De foreslåede  

 ændringer har til formål at gøre beskatningen af denne  

 persongruppe mere ensartet og rimelig.
 Der foreslås også ændringer for  

 beskatningen af udbytte til en hovedaktionær i form af, at denne  

 får stillet en sommerbolig, en lystbåd eller en helårsbolig  

 til rådighed.
 Endvidere foreslås det, at de nævnte goder,  

 der stilles til rådighed for hovedaktionærer m.fl. som led i et  

 ansættelsesforhold eller i form af udbytte omfattes af pligten til at  

 betale arbejdsmarkedsbidrag og foretage særlig pensionopsparing.
 Endelig foreslås der indført begrænset  

 skattepligt for helårsboliger, sommerboliger eller lystbåde, som  

 stilles til rådighed som led i et ansættelsesforhold her i  

 landet, hvor den ansatte er direktør eller anden medarbejder med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
Ad direktører m.v. med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform Personkredsen i den nuværende § 16,  

 stk. 9, i ligningsloven omfatter en ansat, der er direktør eller  

 en anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønning.
En direktør-titel er ikke i sig selv nok til at  

 være omfattet af personkredsen, det forudsættes, at der er tale  

 om en direktør med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.
Det er endvidere en betingelse, at personen er ansat,  

 hvorimod vedkommende ikke nødvendigvis skal være  

 (hoved)aktionær.
En ansat hovedaktionær vil imidlertid altid  

 være omfattet.
Af praktiske årsager anvendes derfor udtrykket  

 »ansatte hovedaktionærer m.fl.« til at beskrive personkredsen.
 Lovforslaget ændrer ikke på personkredsen i  

 ligningslovens § 16, stk. 9.
Ad helårsbolig Efter de gældende regler skal den skattepligtige  

 værdi af en fri helårsbolig fastsættes til markedslejen.  

 Dette princip er et logisk og rimeligt udgangspunkt, men Told- og  

 Skattestyrelsens undersøgelse har imidlertid indikeret, at  

 markedslejen ikke er et hensigtsmæssigt begreb i relation til meget  

 specielle og dyre boliger, hvor der ofte ikke findes et egentlig  

 udlejningsmarked at basere værdifastsættelsen på.
I  

 øvrigt er der tale om en særlig situation, idet der ofte  

 foreligger en vis form for personsammenfald mellem ledelsen af det selskab,  

 der stiller boligen til rådighed og modtageren heraf; eller modtageren  

 har væsentlig indflydelse på sin egen aflønning.
Dette kan  

 f.eks. betyde, at en ansat hovedaktionær kan få sit selskab til  

 at afholde udgifter til indretning helt efter hovedaktionærens  

 ønsker, men at disse udgifter ikke udmøntes i en højere  

 ejendomsvurdering eller salgspris, fordi der er tale om en helt speciel  

 indretning.
På baggrund heraf foreslås det, at der ved  

 fastsættelsen af den skattepligtige værdi af fri  

 helårsbolig tages udgangspunkt i de omkostninger der ville være,  

 hvis modtageren selv skulle eje den pågældende bolig.
 Som det videre fremgår af Told- og Skattestyrelsens  

 undersøgelse er praksis for beskatning af fri helårsbolig  

 stillet til rådighed for ansatte hovedaktionærer m.fl. uensartet.  

 På baggrund heraf findes det hensigtsmæssigt at  

 beskatningshjemlen for fri helårsbolig så vidt muligt udformes  

 som en mere klar skematisk bestemmelse, istedet for den gældende mere  

 skønsprægede beskatningshjemmel.
Satsen for den skattemæssige værdi af fri  

 bolig foreslås fastsat til 6 pct. af den del af beregningsgrundlaget,  

 der ikke overstiger progressionsgrænsen i  

 ejendomsværdiskatteloven, og 8 pct. af værdien herudover.
Hertil  

 tillægges den faktisk betalte ejendomsskat og øvrige  

 løbende udgifter selskabet afholder, jf. tabel 1.
 Tabel 1. Fastlæggelse af progressiv skematisk sats  

 for den skattemæssige værdi af fri bolig for  

 hovedaktionærer m.v.
Under progressionsgrænse* Over progressionsgrænse* Pct.
 Pct.
Rentesats (6 pct. før skat, ca. 4 pct. netto efter  

 skat) 4 4 Tillæg vedrørende  

 ejendomsværdiskat 1 3 Tillæg vedrørende vedligeholdelse  

 m.v.
1 1 I alt skematisk sats 6 8 + Ejendomsskat mv.
+ øvrige udgifter afholdt af selskabet *)	Progressionsgrænsen er foreløbigt fastsat  

 til 2,65 mill.kr. i 2000.
 Satsen for fri bolig gøres hermed  

 progressiv med samme satsforskel og progressionsgrænse som ved  

 beregningen af ejendomsværdiskat.
Ejendomsskat varierer betydeligt fra ejendom til ejendom,  

 både som følge af forskel på grundværdiernes andel  

 af den samlede ejendomsværdi og på de kommunale  

 grundskyldspromiller.
Det foreslås derfor, at ejendomsskatten  

 særskilt tillægges den skematisk beregnede værdi.
Øvrige udgifter, som selskabet afholder,  

 tillægges ligeledes særskilt.
Disse udgifter kan bl.a. omfatte  

 udgifter til varme, renovation, vand/vandafledningsafgift, el,  

 rengøring, gartner, fællesantenne og lignende.
Den skattemæssige værdi af fri bolig  

 nedsættes med eventuelle egenbetalinger til selskabet vedrørende  

 boligen.
Endvidere er der ved den standardiserede sats gjort endeligt op med  

 vedligeholdelseudgifter.
Der skal ikke tillægges ekstraordinære  

 vedligeholdelseudgifter til den skattemæssige værdi.
Det  

 fastholdes, at fradragsretten ikke gælder for forbedringsudgifter, men  

 kun for vedligeholdelsesudgifter, dog kun når den fri bolig stilles til  

 rådighed som et lønaccessorium.
Niveauet for den skematiske sats på 6 pct./8 pct. er  

 fastsat ud fra det nuværende renteniveau.
Hvis renteniveauet  

 ændrer sig væsentligt herfra, bør satserne justeres.
 Det foreslås, at beregningsgrundlaget ved  

 beskatningen af fri helårsbolig udgøres af det højeste  

 beløb af enten vurderingen pr. 1. januar i det aktuelle  

 indkomstår eller anskaffelsessummen forhøjet med evt.  

 forbedringer.
 Anskaffelsessummen skal udfindes ved at anvende reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 og 3. Det betyder, at  

 såfremt ejendommen er anskaffet den 19. maj 1993 eller senere, skal den  

 kontantomregnede konkrete anskaffelsessum altid anvendes.
Den kontante anskaffelsessum beregnes ved, at den kontante  

 del af anskaffelsessummen lægges sammen med kursværdien af  

 ejendommens gældsposter på anskaffelsestidspunktet.
Omregningen  

 af anskaffelsessummen til kontantværdien sker efter reglen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2.
For så vidt angår ejendomme købt  

 før 19. maj 1993, foreslås det, at anskaffelsessummen i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, dvs. indgangsværdien pr. 19. maj 1993,  

 anvendes.
Efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, gives  

 der valgfrihed mellem 4 mulige indgangsværdier, når ejendommen er  

 anskaffet før 19. maj 1993. Det foreslås, at for disse ejendomme  

 skal selskabet foretage et valg mht. hvilken anskaffelsessum, det  

 ønsker at anvende i forhold til beskatningen af den ansatte  

 hovedaktionær m.fl.
Dette valg er bindende både ift. beskatningen  

 af den ansatte hovedaktionær m.fl., men også ift. en senere  

 ejendomsavanceopgørelse.
Dvs., at selskabet nu skal tage stilling til,  

 hvordan det til sin tid vil opgøre en evt. ejendomsavance.
Det foreslås endvidere, at anskaffelsessummen  

 tillægges forbedringer.
Hvis ikke de tillægges, vil  

 sammenligningen til vurderingen ikke være reel.
Anvendes  

 indgangsværdien efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 3, 1. eller 2. pkt., er det dog kun forbedringer efter 19. maj 1993  

 som skal lægges til.
For at skabe sammenhæng mellem det grundlag,  

 som den ansatte hovedaktionær m.fl. beskattes af, og de værdier,  

 der anvendes ved den senere ejendomsavanceopgørelse, foreslås  

 det herudover, at kun de forbedringer, der er tillagt anskaffelsessummen ved  

 beskatningen af den ansatte hovedaktionær m.fl., kan anvendes ved den  

 senere opgørelse i ejendomsavancebeskatningsloven.
Ud over de foreslåede regler er det hensigten i  

 højere grad at sætte fokus på vurderingen af disse  

 ejendomme således, at det sikres, at vurderingen er udtryk for den  

 reelle værdi.
Det vil ske ved, at de i vurderingsplanen nævnes  

 som ejendomme, som vurderingsrådene skal være særligt  

 opmærksomme på.
Da der er tale om en speciel type ejendomme vil  

 Told- og Skattestyrelsen desuden i videre omfang instruere tilsynet om at  

 føre et særligt tilsyn med vurderingsrådenes  

 ansættelser af disse ejendomme.
 Den del af boligen, som udelukkende relaterer sig  

 til erhvervsmæssige formål, skal ikke medregnes i  

 beregningsgrundlaget for beskatningen, da denne del af boligen ikke er  

 stillet til rådighed.
Vurderingsrådene foretager efter de gældende  

 regler en ejerboligfordeling for blandet benyttede ejerboliger, når den  

 erhvervsmæssige andel er mere end 25 pct. af den samlede  

 ejendomsværdi.
Dette sker af hensyn til ejendomsværdiskatten.
For  

 at sikre, at der kun sker en beskatning af værdien af den private del  

 af boligen, foreslås det, at også for blandede ejendomme ejet af  

 et selskab, som stilles til rådighed for en direktør m. fl.  

 eller en hovedaktionær, skal vurderingsrådene foretage en  

 tilsvarende boligfordeling.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget  

 skal herefter kun medregnes den værdi, der er henført til  

 boligdelen.
Er den erhvervsmæssige andel ikke stor nok til at  

 vurderingsrådene skal foretage en boligfordeling, foreslås det,  

 at der gives et nedslag i beregningsgrundlaget for den del, som udelukkende  

 anvendes erhvervsmæssigt.
 Også for skovejendomme og tofamilieshuse, der er  

 omfattet af det nye regelsæt, foreslås, at vurderingsrådene  

 foretager en boligfordeling af ejendomsværdien svarende til den  

 fordeling, der foretages for personligt ejede ejendomme.
 I tabel 2 er vist tre eksempler på virkningen af den  

 skematiske opgørelse af værdien af fri bolig.
 Tabel 2. Eksempler på virkning af den  

 foreslåede opgørelsesmetode for tre ejendomme.
Eksempel 1 Eksempel 2 Eksempel 3.
 Kr.
 Kr.
 Kr.
Beskatningsgrundlaget 3.000.000 5.000.000 10.000.000 Grundværdi 1.000.000 2.000.000 4.000.000 Skematisk beregnet skatteværdi af fri  

 bolig.
187.000 347.000 747.000 Ejendomsskat 20.000 40.000 80.000 I alt til beskatning som værdi af fri  

 bolig 207.000 387.000 827.000 *)	Progressionsgrænsen er foreløbigt fastsat  

 til 2,65 mill. kr i 2000.
 Den skematiske opgørelse  

 medfører en samlet skattemæssig ansættelse på  

 207.000 kr. for huset til 3 mill.kr., eller ca. 6,9 pct.  

 af ejendomsværdien og til 827.000 kr. for huset til 10 mill.kr., eller  

 8,3 pct. af ejendomsværdien.
Ad sommerbolig Formålet med den nuværende bestemmelse er, at  

 der sker beskatning, når sommerboligen er stillet til rådighed  

 for den ansatte hovedaktionær m.fl.
I praksis sker beskatningen  

 imidlertid som oftest kun i de tilfælde, hvor skattemyndighederne kan  

 bevise, at sommerboligen er anvendt privat af den ansatte hovedaktionær  

 m.fl.
Det foreslås, at beskatningen af fri sommerbolig  

 bringes i overensstemmelse med hensigten med de gældende regler - dvs.  

 at hovedaktionæren m.fl. beskattes af rådigheden over og ikke af  

 den faktiske anvendelse af en sommerbolig.
Det foreslås derfor, at der  

 indsættes en formodningsregel, hvorefter den ansatte  

 hovedaktionær m.fl. med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, der har rådighed over en af selskabet ejet  

 sommerbolig, som udgangspunkt anses for at have rådighed over huset  

 hele året.
Såfremt en sommerbolig er stillet til rådighed  

 for flere direktører eller andre medarbejdere med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, fordeles den  

 skattemæssige værdi ligeligt.
Dette indebærer, at når  

 to ansatte hovedaktionærer m.fl. har rådighed over den samme  

 sommerbolig, beskattes de hver af halvdelen af sommerboligens  

 skattemæssige værdi, uanset den indbyrdes fordeling af  

 anvendelsen.
Hvis der er tale om et decideret personalesommerhus,  

har den ansatte hovedaktionær m.fl. dog ikke sommerboligen til  

 rådighed hele året.
Det foreslås derfor, at deciderede  

 personalesommerhuse fritages fra denne formodningsregel.
Der er tale om et  

 personalesommerhus, når sommerhuset i 13 uger eller mere pr. år  

 (heraf mindst 8 uger i højsæsonen-dvs. i ugerne 22-34) er  

 stillet til rådighed for eller udlejet til andre ansatte, som ikke er  

 nærtstående til den ansatte hovedaktionær m.fl.
Når  

 lejeren er en anden ansat med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, tæller denne udlejning derimod ikke med i de 13  

 (8) uger.
Den skattepligtige værdi beregnes efter de  

 samme principper som i den gældende bestemmelse, dvs. den ansatte  

 hovedaktionær m.fl. i ugerne 22-34, beskattes af et beløb  

 svarende til ½ pct. pr. uge af ejendomsværdien for sommerboligen.
For  

 årets øvrige uger udgør procentsatsen 1/4 pct. pr.  

 uge.
Såfremt et frit sommerhus er omfattet af  

 »formodningsreglen«, gives der nedslag i beskatningen, i det omfang  

 ikke-nærtstående råder over huset.
Der gives dog ikke  

 nedslag, såfremt der er tale om den situation, hvor to eller flere  

 ansatte direktører med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform/hovedaktionærer m.fl. råder over den samme  

 sommerbolig, idet der ved forslaget er taget højde for beskatningen i  

 disse tilfælde.
Nedslag kan således gives i det omfang, at andre  

 ansatte eller f.eks. en forretningsforbindelse råder over  

 sommerboligen.
Det vil være muligt at opgøre, om  

 sommerboligen har været stillet til rådighed for andre ansatte  

 som et personalegode, da virksomheden har indberetningspligt på  

 sommerboliger stillet til rådighed for ansatte.
I tilfælde af at  

 sommerboligen er udlejet - til ansatte og ikke ansatte - vil antallet af  

 udlejningsdage evt. kunne dokumenteres via bogføringen af  

 lejeindtægterne i selskabet.
 Ligesom for helårsboliger foreslås det, at der  

 gives nedslag i beskatningen som følge af den ansatte  

 hovedaktionær m.fl.´s egenbetaling, samt at den del af boligen, som  

 udelukkende relaterer sig til erhvervsmæssige formål, ikke skal  

 medregnes i beregningsgrundlaget for beskatningen.
Ad lystbåd Beskatningsprincipperne for fri lystbåd har stor  

 lighed med beskatningsreglerne for fri sommerbolig.
Dette er velbegrundet, i  

 og med at goderne er luksusbetonede og anvendelsen af såvel  

 lystbåd som sommerhus hovedsagligt er årstids- og fritidsbestemt.  

 På baggrund heraf findes det hensigtsmæssigt, at forslaget til  

 beskatning af fri lystbåd for ansatte hovedaktionærer m.fl.  

 udformes efter samme principper som for fri sommerboliger.
Det skal bemærkes, at beregningsgrundlaget i  

 forslaget for en fri lystbåd følger de gældende regler -  

 dvs., at direktøren med bestemmende indflydelse beskattes af 2 pct.  

 pr. uge af bådens anskaffelsessum inkl. moms og levering.
Ligesom ved  

 fri sommerbolig ændres der ikke i principperne for beskatningen,  

 bortset fra, at det sikres, at hensigten med de gældende regler kan  

 gennemføres i praksis, nemlig at hovedaktionæren m.fl. beskattes  

 af selve rådigheden over lystbåden og ikke af den faktiske  

 anvendelse.
 Ligesom ved sommerbolig foreslås, at  

 formodningsreglen om, at hovedaktionæren m.fl. har lystbåden til  

 rådighed hele året, ikke finder anvendelse, såfremt der er  

 tale om en personalelystbåd -dvs. en båd, der udlejes 13 uger  

 eller mere pr. år, heraf mindst 8 uger i sommersæsonnen (dvs. i  

 ugerne 22-34), af andre ansatte, der ikke er nærtstående og som  

 ikke har væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
I de tilfælde, hvor hovedaktionæren m.fl. er  

 omfattet af formodningsreglen, foreslås ligeledes indført  

 regler, som giver forholdsmæssigt nedslag for andre personers  

 benyttelse af båden.
Endvidere foreslås der nedslag ved  

 egenbetaling.
Der gives også nedslag, såfremt en del af en  

 båd udelukkende anvendes erhvervsmæssigt.
Ad udbyttebeskatning Det foreslås, at værdiansættelsen af  

 udbytte i form af at der stilles en sommerbolig, en lystbåd eller en  

 helårsbolig til rådighed for en hovedaktionær, skal  

 følge de foreslåede værdiansættelsesregler for  

 personalegoderne efter henholdsvis ligningslovens § 16, stk. 5, 6  

 og 9. Efter det foreslåede vil der ikke være forskel på  

 hvilken værdi en ansat direktør mv. eller en ikke ansat  

 hovedaktionær bliver beskattet af, hvis de modtager en bolig mv. som  

 hhv. løn eller udbytte Det foreslås endvidere, at sommerhuse,  

 lystbåde og helårsboliger, som stilles til rådighed for  

 hovedaktionæren som udbytte, beskattes som personlig indkomst  

 (B-indkomst), uanset om hovedaktionæren er ansat i selskabet.
Herved  

 sikres det, at hovedaktionæren beskattes på samme måde,  

 uanset om godet modtages som udbytte eller som løn, og beskatningen  

 vil hermed ikke være afhængig af en skønsmæssig  

 betragtning af, hvorvidt hovedaktionærens samlede aflønning er  

 rimelig set ift. arbejdsindsatsen og selskabets overskud mv.
 Sondringen mellem udbytte og løn vil dog stadig  

 have betydning, i og med et selskab, som yder en helårsbolig,  

 sommerbolig eller lystbåd som udbytte til en hovedaktionær, ikke  

 vil have fradragsret herfor.
 Ved at gøre indkomsten til personlig indkomst,  

 opnås det, at der ikke kan spekuleres i at skifte mellem at udbetale  

 goderne som henholdsvis løn eller som udbytte.
Med de foreslåede ændringer opnås en  

 ensartet beskatning af en ansat direktør mv. med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønning og en ikke ansat  

 hovedaktionær.
Ydermere skabes der sikkerhed for beskatningsformen for  

 en ansat hovedaktionær, samt det sikres, at et selskab og dets  

 hovedaktionær ikke vilkårligt kan indrette deres indbyrdes  

 overførsler på den for dem skattemæssigt gunstigste  

 måde.
Provenumæssige konsekvenser Told- og Skattestyrelsens undersøgelse af  

 hovedaktionærers benyttelse af selskabets helårsbolig, sommerhus  

 og lystbåd er for indkomståret 1998, og 15 kommuner har deltaget  

 i undersøgelsen.
I de 15 kommuner er udsøgt omkring 200  

 hovedaktionærer, som bor i helårsbolig stillet til rådighed  

 af selskabet.
På baggrund heraf skønnes der på landsplan  

 at være op mod 250 hovedaktionærer, der bor i sådanne  

 boliger.
Provenuvirkningen af lovforslaget er baseret på  

 talmaterialet i Told- og Skattestyrelsens undersøgelse, hvori  

 indgår omkring halvdelen af den samlede personkreds.
For disse personer  

 foreligger oplysninger om ejendomsværdi og beskatningsgrundlag.  

 Lovforslagets virkning er anslået for denne personkreds og herefter  

 opregnet til de 250 personer.
De foreslåede skematiske regler for opgørelse  

 af den skattepligtige værdi af den fri helårsbolig og et  

 beregningsgrundlag af det højeste af enten den offentlige vurdering  

 eller anskaffelsessummen tillagt forbedringer skønnes for hovedparten  

 af de omfattede hovedaktionærer at medføre skærpet  

 skattebetaling.
På den anden side kan det ikke udelukkes, at der er en  

 mindre gruppe af hovedaktionærer, der vil få skattelettelse som  

 følge af forslaget.
Det kan være i de tilfælde, hvor den  

 ansatte leje i dag udgør en forholdsvis høj procentandel af  

 ejendomsværdien.
I oversigten nedenfor er talmaterialet i Told- og  

 Skattestyrelsens undersøgelse af hovedaktionærers benyttelse af  

 selskabers helårsbolig sammenfattet.
I oversigten er den  

 skattemæssigt ansatte leje i 1998 sat i forhold til ejendomsvurderingen  

 pr. 1.1.1998 fordelt på intervaller.
Der er tillige vist de  

 gennemsnitlige værdiansættelser efter lovforslagets skematiske  

 regel (inkl. ejendomsskatter).
Materialet omfatter 117 hovedaktionærer i  

 følgende kommuner: Gentofte, Fredensborg-Humlebæk,  

 Lyngby-Taarbæk, Hørsholm, København, Frederiksberg,  

 Vallensbæk, Helsingør, Karlebo, Svendborg, Odense, Silkeborg,  

 Århus og Aalborg.
Søllerød Kommune er ikke fremkommet med  

 tilstrækkeligt specificerede oplysninger og indgår derfor ikke i  

 talmaterialet.
 Skattemæssigt ansat leje i 1998 i procent af  

 ejendomsvurderingen pr. 1.1.1998 og skematisk leje efter  

 lovforslaget.
Skattemæssigt ansat leje i 1998 i pct. af  

 ejendomsvurderingen pr. 1.1.1998 0 - 1,9 pct.
 2,0 - 3,9 pct.
 4,0 - 5,9 pct.
 6,0 - 7,9 pct.
 8,0 pct.
 over 8,0 pct.
I alt Antal hovedaktionærer 3 23 25 30 25 5 111*) Gnsnt. ejendomsvurdering, mill. kr.
5,3 3,5 3,3 3,1 3,2 2,9 3,3 Gnsnt. værdiansættelse, gældende regler,  

 kr.
80.000 115.000 165.000 205.000 245.000 305.000 185.000 Lovforslag, gnsnt. skematisk værdiansættelse,  

 kr.
405.000 250.000 235.000 225.000 225.000 200.000 240.000 Gnsnt. ændring i værdiansættelse,  

 kr.
325.000 135.000 70.000 20.000 -20.000 -105.000 55.000 Anm.
Der indgår ikke udgifter til varme, el, vand mv. i  

 tallene, men der er medtaget nedslag for erhvervsmæssig benyttelse af  

 ejendommen.
 ÷ = fald i værdi.
 *) Note: 6 personer er sorteret fra pga. manglende oplysninger.
Målt på gennemsnittene vil der  

 alt andet lige være skatteskærpelser for hovedparten af  

 personkredsen, hvor ansættelsen i dag ligger under 8 pct. af  

 ejendomsvurderingen.
Lettelser vil alt andet lige kunne fremkomme ved  

 højere værdiansættelser.
 Det anslås med nogen usikkerhed, at lovforslaget for  

 så vidt angår hovedaktionærers benyttelse af  

 helårsbolig vil medføre et merprovenu på omkring 10 mill.  

 kr. for indkomståret 2001. Heraf vedrører ca. 5 mill. kr.  

 kommunerne, ca. 1,5 mill. kr. arbejdsmarkedsbidrag og særlig  

 pensionsopsparing og ca. 3,5 mill. kr. statslig indkomstskat.
De foreslåede regler vedrørende benyttelse af  

 selskabets sommerboliger og lystbåde skønnes ikke at  

 medføre noget nævneværdigt merprovenu.
Ingen af de i Told-  

 og Skattestyrelsens undersøgelse omfattede kommuner har meldt om  

 konkrete eksempler på sommerhus eller lystbåd stillet til  

 rådighed for en hovedaktionær.
 Finansårsvirkningen i 2001 af lovforslaget  

 skønnes til ca. 10 mill. kr.
 Eksempel.
Nedenfor er vist et eksempel på virkningen af  

 lovforslaget sammenlignet med gældende regler for en ejendom vurderet  

 til 5 mill. kr.
I oversigten er alene vist den skattemæssige  

 ansættelse af værdien af at få boligen stillet til  

 rådighed.
Såfremt selskabet herudover også betaler for  

 varme, el og vand/vandafledning m.v., skal det betalte tillægges  

 indkomsten, hvilket gælder både efter de foreslåede regler  

 og gældende regler.
 Eksempel på virkning af lovforslaget for en ejendom  

 vurderet til 5 mill. kr.
Forslag Skattemæssig ansættelse efter  

 gældende regler Beregningsgrundlag 5.000.000 Grundværdi 2.000.000 Skattemæssig værdi af fri bolig.
347.000 1) 200.000 300.000 400.000 Ejendomsskat 40.000 - - - I alt til beskatning som værdi af fri bolig 387.000 200.000 300.000 400.000 - skat heraf2) 245.000 119.400 179.100 238.800 Forskel i skattebetaling ved forslaget - 125.600 65.900 6.200 1)	6 pct. af beregningsgrundlag op til 2,65 mill. kr., og  

 8 pct. af resten.
 2)	Beskatningen udgør ca. 63 pct. efter forslaget med  

 arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing på værdien  

 af fri bolig til rådighed, og ca. 59,7 pct. efter gældende  

 regler, hvor der ikke svares arbejdsmarkedsbidrag og særlig  

 pensionsopsparing af værdien af den fri bolig.
 Eksemplet viser, at skatten kan stige med fra  

 ca. 6.000 kr. til 125.000 kr. årligt alt efter, hvordan den  

 skattemæssige værdi af den fri bolig har været fastsat  

 efter gældende regler.
Skattestigningen skyldes ikke udelukkende den skematiske  

 fastsættelse af den skattemæssige værdi, men også at  

 værdien af fri bolig efter forslaget skal belægges med  

 arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig pensionsopsparing.
Det  

 betyder, at skatteprocenten efter forslaget er ca. 63 pct. og efter  

 gældende regler ca. 59,7 pct.- regnet i en gennemsnitskommune.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Det vurderes, at gennemførelse af dette lovforslag  

 vil medføre engangsudgifter for Told Skat på ca. kr. 4 millioner  

 til tilretning af edb-systemer.
Derudover kommer årlige driftsudgifter  

 på ca. 150.000 kr.
 Forslaget vurderes endvidere at medføre udgifter  

 for kommunerne til systemtilretninger af det kommunale vurderingssystem,  

 ligesom det kan medføre et begrænset merarbejde for  

 kommunerne.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 borgerne Forslaget skønnes ikke at have nogen  

 nævneværdige administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring De foreslåede ændringer i forskellige  

 skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension vedrørende hovedaktionærers m.fl.  

 personalegoder og udbytter har været på høring i  

 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Handel & Service, Dansk Industri, De Danske Landboforeninger, Den  

 Kristelige Fagbevægelse, Erhvervenes Skattesekretariat,  

 Finansrådet, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Forsikring og Pension, Frederiksberg Kommune,  

 Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Landsorganisationen i Danmark LO, Ledernes  

 Hovedorganisation, Landbrugsrådet, Realkreditrådet,  

 Skattechefforeningen, Danmarks Forvaltningshøjskole,  

 Skatterevisorforeningen og Skyldrådsforeningen.
De fra organisationerne m.v. modtagne høringssvar  

 samt Skatteministeriets kommentarer hertil er kort gengivet i skemaet  

 nedenfor.
Tekniske og redaktionelle bemærkninger er ikke medtaget i  

 nedenstående skema.
Organisation/myndighed Bemærkninger i  

 høringssvar Kommentarer til bemærkninger Advokatrådet Advokatrådet fremfører, at efter Skatteudvalgets  

 opfattelse foretages der med lovforslaget en forplumring af velkendte  

 skatteretlige begreber som udbytte, der lovteknisk ikke er heldig,  

 særligt set i forhold til det beskedne antal skatteydere, der  

 berøres og det meget beskedne provenu, bør  

 hensigtsmæssigheden heraf vurderes nøje.
 Ved at gøre udbytte i form af de i lovforslaget  

 omhandlede goder til personlig indkomst, opnås der neutralitet ved  

 beskatningen af hovedaktionæren, uanset om denne modtager godet i form  

 af udbytte eller som et lønaccessorium.
 Det skal også bemærkes, at i situationer som de her omhandlede  

 hvor udvekslingen af ydelser foregår mellem interesseforbundne parter,  

 og hvor der derfor er et interessesammenfald, er det formålstjenligt,  

 at der ikke kan opnås en skattebesparelse ved at ændre en  

 dispositions karakter.
Amtsrådsforeningen i Danmark Ingen bemærkninger Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Har ikke afgivet bemærkninger.
Danmarks Forvaltningshøjskole Har ikke afgivet bemærkninger Dansk Arbejdsgiverforening Har ikke afgivet bemærkninger Dansk Handel & Service Har ikke afgivet bemærkninger Dansk Industri Med henvisning til Erhvervenes Skattesekretariats kommentarer  

 bemærkes, at den foreslåede lovgivning er for detaljeret og  

 kompleks.
Der påpeges manglende sammenhæng vedr. beskatningen af  

 personalegoder.
 Se kommentarerne til Erhvervenes  

 Skattesekretariat.
De Danske Landboforeninger DDL påpeger, at hovedaktionæren på en  

 landbrugsejendom ikke har mulighed for at fravælge rådigheden  

 over helårsboligen, idet der er bopælspligt efter landbrugsloven.  

 Derfor kan skatteyderen ikke vælge at overtage boligen til personlig  

 ejet ejendom.
Det foreslås, at hovedaktionærer i disse  

 situationer med bopælspligt beskattes efter samme regler som ansatte  

 med tjenesteboliger, hvor der er krav om at den ansatte skal bebo  

 boligen.
De foreslåede regler ses ikke at være til hinder  

 for, at en virksomhed kan drives og indrettes på en  

 hensigtsmæssig måde.
Samtidig indebærer de foreslåede  

 regler ikke en urimelig beskatning, idet det er sigtet, at beskatningen skal  

 svare til, hvad det ville koste selv at eje boligen.
I øvrigt anses  

 den regulerede persongruppes forhold ikke for sammenlignelig med forholdene  

 for ansatte med tjenestebolig.
Den regulerede persongruppe har i  

 modsætning til hovedparten af ansatte med tjenestebolig, f.eks.  

 præster og viceværter, væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.
 Det bemærkes endvidere, at det er et urimeligt krav, at  

 der skal vælges anskaffelsesprincip for beskatning efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven på et tidspunkt, der kan ligge lang tid  

 før ejendomsavanceopgørelsen.
Der erindres om, at indenfor landbruget hænger erhverv og bolig  

 (stuehus) sammen pga. landbrugslovens regler.
Derfor er kravet om valg af  

 princip for opgørelse af anskaffelsessum helt uholdbart.
Kravet skal ses i lyset af, at beskatningsobjektet er det  

 samme, hvorfor værdien også må være ens.
Det skal  

 også bemærkes, at indgangsværdierne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven er motiveret af, at fortjenester ved  

 afståelse af fast ejendom efter skattereformen i 1993 ikke  

 længere var skattefrie, når ejendommen havde været ejet i  

 syv år.
Indgangsværdierne havde/har til formål at friholde  

 værdierne fra før reformen for beskatning.
Reglerne relaterer  

 sig altså tidsmæssigt til perioden fra før 19. maj 1993,  

 og har ikke til formål at friholde senere værdistigninger for  

 beskatning.
 Der ønskes bemærkninger om, hvorvidt  

 forbedringsudgifter for fredede ejendomme skal medregnes.
 Forbedringsudgifter på fredede ejendomme og  

 forbedringsudgifter, der modsvares af skattefrie tilskud mv., kan ikke  

 tillægges ejendommens anskaffelsessum efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
 Lovforslaget er bragt i overensstemmelse hermed,  

 således at forbedringsudgifter på fredede bygninger, og  

 forbedringsudgifter, som modsvares af skattefrie tilskud mv. ikke  

 tillægges ved opgørelsen af boligens værdi.
Den Kristelige Fagbevægelse Har ikke afgivet bemærkninger.
Erhvervenes Skattesekretariat Efter skattesekretariatets opfattelse vil lovforslaget fremme  

 uoverskueligheden i centrale og ofte anvendte dele af skattelovgivningen  

 samtidig med, at det bryder med grundlæggende principper.
Det er korrekt, at de foreslåede regler er udtryk for  

 detailregulering af området for personalegodebeskatningen.
Dette er  

 imidlertid fundet nødvendigt for at undgå urimeligheder f.eks.  

 for lave værdiansættelser og beskatning.
 Der er efter skattesekretariatets opfattelse ikke  

 argumenteret overbevisende for, at væsentlige dele af den  

 ønskede opstramning ikke kan tilvejebringes på det eksisterende  

 lovgrundlag ved passende vejledning og instruktion af  

 ligningsmyndighederne.
 I betragtning af, at det af ligningslovens § 16, stk. 3, jf.  

 stk. 9, fremgår, at værdien af personalegoder skal  

 fastsættes til det, som det må antages at koste den  

 skattepligtige at erhverve godet i almindelig fri handel, forekommer behovet  

 for en - komplicerende - lovgivning ikke indlysende.
I den forbindelse henvises til undersøgelsen af  

 ligningsmyndighedernes praksis på området, hvor Told- og  

 Skattestyrelsen bl.a. konkluderer, at de af kommunerne  

 skønsmæssigt fastsatte markedslejer er forholdsvis lave set i  

 forhold til den såkaldte hjælperegel på 8 pct. af  

 ejendomsvurderingen.
Samtidig er der så stor en spredning i  

 fastsættelsen af beskatningsgrundlaget for især  

 helårsbolig, at det kunne tyde på en for stor uensartethed i  

 administrationen af reglerne på området.
Det er endvidere karakteristisk for de regulerede forhold, at der er  

 personsammenfald mellem modtageren af goderne og ledelsen af selskabet, der  

 stiller goderne til rådighed.
Det er derfor fundet  

 hensigtsmæssigt at indføre skematiske regler, der sikrer en  

 ensartet beskatning og administration på området.
 Særlig om sommerhuse og lystbåde bemærkes,  

 at det ikke er let at se, hvordan institueringen af en helårsbeskatning  

 på op til 16,25% for sommerboliger og 104% for lystbåde kan  

 bringe reglerne i overensstemmelse med hensigten i de gældende  

 regler.
Det har været hensigten med de gældende regler,  

 at ansatte beskattes af deres rådighed over et sommerhus eller en  

 lystbåd.
Heraf følger også, at det var hensigten, at de  

 gældende regler skulle sikre, at en hovedaktionær el. lign., der  

 får et sommerhus eller en lystbåd stillet til rådighed  

 udelukkende til eget brug af et selskab, må anses for at have  

 rådighed over godet/goderne hele året.
 Der synes at være et misforhold mellem  

 værdiansættelsen af sommerboliger og  

 helårsboliger.
Der er ikke tilsigtet harmoni mellem beskatningen af fri  

 helårsbolig og frit sommerhus.
En helårsbolig, stilles implicit  

 kun til rådighed for én modtager, men kan herudover have en  

 repræsentativ funktion.
Der ses derimod ikke at være en  

 erhvervsmæssig begrundelse for, at en sommerbolig, der ejes af et  

 selskab, udelukkende benyttes privat af en hovedaktionær.
Det skal i  

 den forbindelse bemærkes, at de foreslåede regler giver mulighed  

 for nedslag i det omfang sommerboligen stilles til rådighed for eller  

 udlejes til andre personer, herunder f.eks. en forretningsforbindelse.  

 Formodningsreglen kan ligeledes afkræftes, såfremt der er tale om  

 en personale-sommerbolig.
 Bestemmelsen om »succession« ved koncerninterne salg mv., jf.  

 lovforslagets § 5, nr. 4, forekommer overflødig.
 Bestemmelsen er foreslået for at undgå tvivl om  

 værdiansættelsen.
 Afgrænsningen af hvilke øvrige af selskabet  

 afholdte udgifter, der særskilt skal tillægges den  

 skattemæssige værdi af fri bolig, forekommer ikke ganske  

 klar.
De foreslåede regler tager ved fastsættelsen af  

 den skattepligtige værdi af fri helårsbolig udgangspunkt i, de  

 omkostninger der ville være, hvis modtageren selv skulle eje den  

 pågældende bolig.
Betaler selskabet udgifter, som der ikke er  

 taget højde for i beregningsgrundlaget eller den skematiske sats for  

 den skattepligtige værdi af fri helårsbolig, f.eks.  

 ejendomsskatter, varme, el, vandafledningsafgift m.v. beskattes  

 hovedaktionæren m.fl. særskilt heraf.
Erhvervenes Skattesekretariat mener, at det er et eklatant  

 brud med de almindelige skatteretlige principper at gøre udbytter i  

 form af de omhandlede goder til personlig indkomst Se kommentaren til Advokatrådet.
Finansrådet Ingen bemærkninger Foreningen af Registrerede Revisorer Ad.
Værdiansættelse af frit sommerhus.
 FRR finder, at de foreslåede regler om den skattepligtige  

 værdi af rådigheden over et frit sommerhus er urimelig  

 høj, og at de ikke harmonerer med de foreslåede regler for  

 beskatning af helårsbolig.
 Se kommentaren til Erhvervenes Skattesekretariat.
 Det foreslås, at den maksimale årlige  

 rådighed over et frit sommerhus skal modsvare den lovlige  

 rådighed ifølge planlovens § 40, hvorefter et sommerhus  

 bortset fra kortvarige ferieophold mv. ikke må anvendes til overnatning  

 i perioden fra 1. oktober til 31. marts.
Ved ejendomsvurderingen er der taget højde for en evt.  

 manglende anvendeligehed som følge af forbud e.l.
Da beskatningen af  

 frit sommerhus efter forslaget tager udgangspunkt i ejendomsvurderingen,  

 tages der også herved hensyn til en evt. manglende  

 anvendelighed.
Ad.
Værdiansættelse af lystbåd FRR foreslår, at der tages hensyn til at lystbåde  

 sjældent anvendes i perioden 1. oktober til 1. april.
De foreslåede regler indebærer, at der ikke sker  

 nedslag i beskatningen som følge af at båden - f.eks. pga.  

 forsikringsbetingelser - ikke anvendes i vinterhalvåret.
De  

 foreslåede regler giver derimod mulighed for nedslag, hvis båden  

 stilles til rådighed for eller udlejes til andre personer, herunder  

 f.eks. en forretningsforbindelse.
Formodningsreglen kan ligeledes  

 afkræftes, hvis båden er en personale-lystbåd.
Ad.
Udbytte Foreningen mener, at ved at gøre de omtalte goder til personlig  

 indkomst når de modtages som udbytter, påføres de en  

 urimelig merbeskatning.
Se kommentaren til Advokatrådet Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Foreningen finder det hensigtsmæssigt, at der foretages  

 en objektivering på området.
Ad.
Frit sommerhus Den foreslåede værdiansættelse af frit sommerhus  

 harmonerer ikke med, at et sommerhus typisk ikke anvendes hele  

 året.
 Se kommentaren til Foreningen af Registrerede  

 Revisorer.
 FSR foreslår, at værdien af frit sommerhus  

 ansættes efter de retningslinier, der efter lovforslaget skal  

 gælde for helårsboliger.
 Se kommentaren til Erhvervenes Skattesekretariat.
Ad.
Fri lystbåd Den foreslåede værdiansættelse af fri lystbåd  

 harmonerer ikke med, at en lystbåd typisk ikke anvendes alle uger i et  

 år.
 Se kommentaren til Foreningen af Registrerede  

 Revisorer.
 FSR ønsker, at der i bemærkningerne  

 redegøres for, hvordan den foreslåede  

 værdiansættelse af fri lystbåd og frit sommerhus harmonerer  

 med udgifterne ved selv at skulle eje lystbåden.
 Det er ikke hensigten med lovforslaget, at beskatningen af  

 fri lystbåd og sommerhus skal svare til, hvad det ville koste  

 modtageren af godet at eje båden eller sommerhuset selv.
Ad.
Formodningsreglen Formodningsreglen vil føre til urimelige konsekvenser i de  

 tilfælde, hvor sommerhus eller lystbåd primært (men ikke  

 udelukkende) anvendes erhvervsmæssigt.
Lovforslaget skal sikre, at der sker beskatning af  

 rådigheden over de omhandlede goder.
De foreslåede regler giver  

 mulighed for nedslag, hvis båden/sommerhuset stilles til rådighed  

 for andre personer, herunder f.eks. en forretningsforbindelse.  

 Formodningsreglen kan ligeledes afkræftes, hvis der er tale om hhv. en  

 personale-lystbåd eller -sommerhus.
Ad. udbytte Foreningen finder, at symmetri i beskatningen må forudsætte,  

 at det udbytte, der gøres til personlig indkomst, modsvares af et  

 fradrag for selskabet.
Eftersom der ikke er tale om en driftsudgift efter  

 statsskattelovens § 6 a, er der ikke fradrag.
Baggrunden for, at  

 selskabet ikke får fradragsret for denne form for udbytte, er, at det  

 ikke er hensigtsmæssigt at udvide driftsomkostningsbegrebet, der er  

 blevet fastlagt gennem en årelang praksis.
Lovforslaget ændrer  

 ikke ved, at det er udbytte, som hovedaktionæren modtager, og deraf  

 følger, at der ikke er tale om en driftsomkostning.
Under  

 driftsomkostningebegrebet hører udgifter, selskabet anvender til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
Et udbytte er ikke omfattet af  

 dette begreb, fordi udbytte er selskabets udbetaling af en del af dets  

 overskud til ejerne, hvilket vil sige aktionærerne.  

 Driftsomkostningsbegrebet bør ikke udvides til også at omfatte  

 udbytter, uanset at udbytter i denne form er personligindkomst.
Det kan også nævnes, at lovforslaget ikke  

 berører udbytte udbetalt i kontanter.
Selskabet og  

 hovedaktionæren kan derfor beslutte, at der udloddes udbytte i form af  

 kontanter, som selskabet naturligvis ikke har fradraget for, men som  

 stadigvæk beskattes som aktieindkomst hos hovedaktionæren.
Det  

 kontante udbytte kan hovedaktionæren så anvende til at  

 købe eller leje den bolig, han ønsker at bo i.
Forsikring og Pension Ingen bemærkninger.
Frederiksberg Kommune Ingen bemærkninger.
Håndværksrådet Har ikke afgivet bemærkninger.
Kommunernes Landsforening KL bemærker, at da værdiansættelsen af fri  

 bolig sammenkobles med avanceopgørelsen efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, vil ligningsmyndigheden skulle følge  

 med i hvilke forbedringsudgifter, der skal indgå i beregningsgrundlaget  

 for værdien af fri helårsbolig.
Dette indebærer en  

 administrativ byrde, som ikke er hensigtsmæssig.
Det erkendes, at lovforslagets sammenkobling af  

 ejendomsavancen og beskatningen af fri bolig nødvendiggør, at  

 visse oplysninger skal gemmes.
Dette er dog nødvendigt for at  

 opnå den naturlige sammenhæng mellem boligens værdi for  

 hovedaktionæren m.fl. og den senere avanceopgørelse.
 Der mangler endvidere en præcisering af, hvornår  

 der er tale om udbytte, og hvornår der er tale om et personalegode i  

 form af lønaccessorium, hvilket har betydning for selskabets  

 fradragsret.
 Lovforslaget ændrer ikke ved den eksisterende praksis  

 for sondringen mellem udbytte og løn, hvorfor der kan henvises til  

 praksis på området.
Københavns Kommune Københavns Kommune bemærker, at der f.s.v.a.  

 helårsboliger og sommerboliger bør tages stilling til  

 beregningsgrundlaget for udenlandske ejendomme.
 Det er nu præciseret i bemærkningerne, at  

 beregningsgrundlaget som hidtil beror på et skøn.
 Det bør præciseres, om en lystbåd, der er  

 lagt op i vinterperioden, også skal anses for at være til  

 rådighed.
 Se kommentaren til Foreningen af Registrerede  

 Revisorer.
 Kommunen bemærker endvidere, at værdien af en  

 helårsbolig inkl. ejendomsskatter gøres til personlig indkomst,  

 men hvis selskabet derudover også betaler varme, renovation mv. vil  

 disse elementer med den foreslåede formulering i udbyttesituationen  

 ikke blive beskattet som personlig indkomst.
 Der er ved det fremsatte lovforslag taget højde  

 herfor.
 Kommunen sætter spørgsmålstegn ved, om  

 bestyrelsesmedlemmer er omfattet af de foreslåede regler.
 Bestyrelsesmedlemmer er ikke omfattet af de foreslåede  

 regler, medmindre de tillige er ansatte med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform.
 Sammenkoblingen mellem værdien af fri bolig og  

 ejendomsavanceopgørelsen efter ejendomsavancebeskatningsloven  

 medfører betydelige administrative vanskeligheder, idet  

 ligningsmyndighederne vil skulle holde styr på hvilke  

 forbedringsudgifter, der gennem årene er indgået i  

 beregningsgrundlaget for fri bolig.
 Se bemærkningerne til KL.
 Begrænset skattepligtige hovedaktionærer, der  

 modtager B-indkomstskattepligtige personalegoder, vil ikke blive omfattet af  

 det foreslåede regelsæt.
 Der er ved det fremsatte lovforslag taget højde  

 herfor.
 Der er behov for en præcisering af, hvornår der  

 er tale om et personalegode (lønaccessorium) eller udbytte, da dette  

 har betydning for selskabets fradragsret.
 Lovforslaget ændrer ikke ved den eksisterende praksis  

 for sondringen mellem udbytte og løn, hvorfor der kan henvises til  

 praksis på området.
 Der er behov for en stillingtagen til den skattemæssige  

 behandling i selskabet af aktiver, f.eks. en lystbåd, hvor anskaffelsen  

 af godet ikke er erhvervsmæssigt begrundet.
 Problemstillingen berøres ikke af lovforslaget.
Landsorganisationen i Danmark LO Har ikke afgivet bemærkninger.
Landbrugsrådet Ingen bemærkninger.
Ledernes Hovedorganisation Ad.
Personkredsen Organisationen ønsker, at det fastholdes, at direktører kun  

 i ganske særlige situationer har væsentlig indflydelse på  

 egen aflønningsform, med mindre de samtidig ejer en væsentlig  

 andel af aktierne i selskabet.
 Lovforslaget omfatter alene de situationer, hvor modtageren  

 af et af de omhandlede goder har væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.
Ad.
Udbytte Organisationen mener, at det har uheldige konsekvenser ift. den  

 øvrige beskatning at gøre de omhandlede udbytter til personlig  

 indkomst.
 Se kommentarerne til Advokatrådet.
Realkreditrådet Har ikke afgivet bemærkninger.
Skattechefforeningen Skattechefforeningen bemærker, at der bør tages  

 stilling til rådighedsbeskatning, når en lystbåd i  

 vinterhalvåret kan være på land.
 Se kommentaren til Foreningen af Registrerede  

 Revisorer.
 Foreningen påpeger at det ville være  

 ønskeligt med en afklaring i bemærkningerne af, hvilken  

 betydning boligfordelingen for de i lovforslaget omhandlede ejendomme har  

 ift. afskrivningsgrundlaget efter afskrivningslovens § 19.
 Det fremgår nu af bemærkningerne til  

 lovforslaget, at boligfordelingen ingen betydning har ift.  

 afskrivningsgrundlaget.
 Der ønskes en beskrivelse af prisfastsættelsen  

 af ejendomme, som overdrages mellem en hovedaktionær og  

 selskabet.
 Problemstillingen berøres ikke af dette  

 lovforslag.
Skatterevisorforeningen Har ikke afgivet bemærkninger.
Skyldrådsforeningen Det fremføres, at såfremt tilsynet med  

 vurderingen, som foretages af told- og skatteregionerne, skal deltage i  

 besigtigelsen ved vurderingen, vil dette være et brud med den  

 eksisterende kompetencefordeling.
Vurderingstilsynets deltagelse i besigtigelserne omhandles  

 ikke direkte af lovforslagets bestemmelser, men omtales i  

 bemærkningerne.
Disse er ændret i overensstemmelse med  

 foreningens bemærkninger.
Vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Indkomstårsvirkning: Lovforslaget skønnes at  

 medføre et årligt merprovenu på ca. 10 mill. kr. fra og  

 med 2001. Heraf 5 mill. kr. for kommuner og amter, ca. 1,5 mill. kr. i AM- og  

 SP-bidrag og ca. 3,5 mill. kr. i statslig indkomstskat Finansårsvirkning: Provenugevinst på ca. 10 mill. kr. i  

 2001 Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Det vurderes, at gennemførelse af dette lovforslag vil  

 medføre engangsudgifter for Told Skat på ca. 4 mio. kr. til  

 tilretning af edb-systemer.
Derudover kommer årlige driftsudgifter  

 på ca. 150.000 kr.
 Forslaget vurderes endvidere at medføre udgifter for kommunerne til  

 systemtilretninger af det kommunale vurderingssystem, ligesom det kan  

 medføre et begrænset merarbejde for kommunerne.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bilag Kommuner omfattet af undersøgelsen:
København Frederiksberg Vallensbæk Helsingør Fredensborg-Humlebæk Gentofte Søllerød Lyngby-Taarbæk Hørsholm Karlebo Svendborg Odense Silkeborg Århus Aalborg Spørgsmål til kommunerne A Helårsboliger A.1.3	Anvendes 8 pct.-hjælpereglen til fastsættelse af  

 lejeværdien af fri bolig.
Hvis ja, beskriv af hvilket grundlag de 8  

 pct. beregnes. (Eksempelvis seneste offentlige ejendomsvurdering, en  

 indekseret ejendomsvurdering, købspris, købspris +  

 forbedringer).
A.1.2	Anvendes andre metoder.
Hvis ja, beskriv hvilke.
 A.1.3	Anvendes én metode konsekvent.
 A.1.4	Hvis én metode overvejende anvendes, beskriv i hvilke  

 tilfælde metoden fraviges, hvor ofte og hvilken metode, der anvendes i  

 stedet.
 A.2	Hvis selskabet afholder løbende udgifter (eksempelvis el,  

 vand, varme, vinduespudsning, gartner, rengøring, vedligeholdelse),  

 tillægges disse da værdien af fri bolig.
 A.3	Har selskabet indenfor de sidste 5 år afholdt omkostninger  

 til forbedringer på ejendommen (eksempelvis tilbygning, ombygning,  

 anlæg af park, anlæg af swimmingpool). Hvis ja, angiv  

 cirkabeløbet.
B Sommerbolig B.1	Anvendes Ligningslovens § 16, stk. 5. Hvis ja, i hvilke  

 tilfælde.
B.2.1	Anvendes en 8 pct.-hjælperegel.
Hvis ja, i hvilke  

 tilfælde.
 B.2.2	Anvendes samme værdigrundlag for de 8 pct. som beskrevet  

 under helårsboliger.
C Båd C.1	Anvendes ligningslovens § 16, stk. 6.
C.2	Anvendes andre metoder.
Hvis ja, hvilke metoder anvendes i stedet  

 og under hvilke omstændigheder.
D Generelle spørgsmål D.1.	Har kommunen skriftligt nedfældet retningslinjer for  

 fremgangsmåden ved værdifastsættelse af benyttelsen af et  

 af de tre formuegoder.
Hvis ja, bedes disse beskrevet eller vedlagt.
D.2	Hvornår beskattes hovedaktionæren af godet som  

 personlig indkomst og hvornår beskattes som maskeret udbytte.
Har dette  

 nogen betydning for værdiansættelsen.
D.3.	Er der i de senere år set en stigning i klagesager om  

 værdifastsættelse indenfor de tre områder.
Hvis ja, har  

 kommunen da indtryk af, hvad årsagen kan være.
 D.4	Vedlagte skema bedes udfyldt med så mange oplysninger som  

 muligt for hver af hovedaktionærens aktivtyper.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget indebærer, at bidragspligten udvides til  

 at omfatte direktører m.fl., det efter forslagets § 5 bliver  

 begrænset skattepligtige af rådighed over helårsbolig,  

 sommerbolig eller lystbåd som led i et ansættelsesforhold her i  

 landet.
Til nr. 2 og 5 Forslagene er redaktionelle konsekvensændringer af  

 forslagene under nr. 3 og 6.
Til nr. 3 og 6 Med indsættelsen af § 7, stk. 1, litra e,  

 omfattes fuldt og begrænset skattepligtige hovedaktionærer, jf.  

 kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra f, som  

 nævnt i den foreslåede bestemmelse i ligningslovens § 16 A,  

 stk. 10, jf. lovforslagets § 6, nr. 5, af den personkreds, som er  

 bidragspligtige efter arbejdsmarkedsfondsloven.
 Bidragsgrundlaget fastsættes i den foreslåede  

 § 8, stk. 1, litra g, til at udgøre den skattepligtige  

 værdi opgjort efter de foreslåede regler i ligningslovens  

 § 16, stk. 5, 6 og 9, af sommerbolig, lystbåd og  

 helårsbolig, der i form af udbytte stilles til rådighed for  

 hovedaktionæren af selskabet.
Den skattepligtige værdi af rådighed over  

 sommerbolig og lystbåd indgår dog ikke i bidragsgrundlaget,  

 såfremt der er tale om et decideret personalesommerhus eller  

 personalelystbåd, der er undtaget fra formodningsreglen, jf.  

 ligningslovens § 16, stk. 5, 5. pkt., og § 16, stk. 6, 5.  

 pkt.
Afgrænsningen svarer til den foreslåede afgrænsning af  

 bidragsgrundlaget for ansatte hovedaktionærer og direktører  

 m.fl. med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform,  

 jf. forslaget under nr. 4, der får stillet de nævnte goder til  

 rådighed som led i ansættelsesforholdet.
Dvs. i det omfang  

 ansatte og ikke ansatte hovedaktionærer m.fl. får stillet  

 sommerbolig eller lystbåd til rådighed under samme  

 skattemæssige vilkår som selskabets »almindelige« ansatte  

 lønmodtagere, skal der ikke betales arbejdsmarkedsbidrag af den  

 skattepligtige værdi svarende til, at de nævnte goder ikke  

 indgår i bidragsgrundlaget for disse.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring af § 8,  

 stk. 1, litra b, knytter sig til de under § 6, nr. 2, 3 og 4,  

 foreslåede ændringer af ligningslovens § 16, stk. 5, 6  

 og 9, vedr. beskatning af fri sommerbolig, fri lystbåd og fri  

 helårsbolig, der stilles til rådighed for ansatte  

 hovedaktionærer m.fl.
Forslaget indebærer, at bidragsgrundlaget  

 udvides til at omfatte den skattepligtige værdi, dvs. de værdier,  

 der danner grundlag for indkomstbeskatningen af de omhandlede goder for den  

 nævnte kategori af lønmodtagere, der allerede efter  

 gældende regler er bidragspligtige efter arbejdsmarkedsfondslovens  

 § 7, stk. 1, litra a, samt for de lønmodtagere, som omfattes  

 af bidragspligten efter forslaget i nr. 1.
 Fri sommerbolig og fri lystbåd omfattes dog kun af  

 bidragsgrundlaget i det omfang rådigheden over goderne beskattes efter  

 formodningsreglen i ligningslovens § 16, stk. 5 og 6, jf.  

 bemærkningerne til nr. 3 og 6.
Ændringen medfører, at der tillige skal  

 beregnes særlig pensionsopsparing på 1 pct. af bidragsgrundlaget,  

 jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 1, der henviser til  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 8, stk. 1, litra b.
Til nr. 7 Ændringen af § 11, stk. 8, sikrer, at  

 opkrævningen af arbejdsmarkedsbidraget og den særlige  

 pensionsopsparing, som det er tilfældet med andre bidragspligtige  

 B-indkomster, vil ske ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning i forbindelse med udsendelse af årsopgørelsen og  

 bidragsopgørelsen.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget indebærer, at der som følge af, at  

 den skattepligtige værdi af sommerbolig, lystbåd og  

 helårsbolig, der stilles til rådighed som udbytte til  

 hovedaktionærer, skal medregnes i grundlaget for betaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag, jf. forslaget under § 1, nr. 2 og 5, tilsvarende  

 skal foretages særlig pensionsopsparing på 1 pct. af  

 arbejdsmarkedsbidragsgrundlaget.
Til nr. 2 og 3 Ændringerne er konsekvenser af de foreslåede  

 udvidelser af grundlaget for betaling af arbejdsmarkedsbidrag og  

 opkrævning af særlig pensionsopsparing til at omfatte  

 sommerbolig, lystbåd og helårsbolig, der stilles til  

 rådighed for ansatte og ikke ansatte hovedaktionærer m.fl.
De  

 gældende aldersgrænser for opkrævning af særlig  

 pensionsopsparing af B-indkomster foreslås således tilsvarende at  

 skulle finde anvendelse for de omhandlede goder, hvorefter opkrævning  

 af særlig pensionsopsparing sker første gang for det  

 indkomstår, hvor personen fylder 17 år og sidste gang for det  

 indkomstår, hvor personen fylder 64 år, dog 66 år for  

 personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås, at der i  

 ejendomsavancebeskatningsloven indsættes en bestemmelse om, at den  

 anskaffelsessum, som selskabet har valgt ved opgørelsen af  

 beskatningen af en direktør mv. eller hovedaktionæren, er  

 bindende ift. den senere opgørelse af ejendomsavancen efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, vedrørende denne ejendom.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med forslagets  

 § 6, nr. 4, hvorefter selskabet ved opgørelsen af beskatningen af  

 direktøren m.fl. eller hovedaktionæren, skal anvende  

 anskaffelsessummen efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 2 eller 3. Det betyder, at er ejendommen anskaffet den 19. maj 1993  

 eller senere, skal anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi altid  

 anvendes både ved hovedaktionærbeskatningen og ved  

 ejendomsavanceopgørelsen.
 Er ejendommen købt før 19. maj 1993, kan  

 selskabet vælge mellem de fire indgangsværdier efter stk. 3.  

 Hvis selskabet f.eks. vælger at anvende indgangsværdien efter  

 § 4, stk. 3, nr. 2, hvilket vil sige ejendomsværdien pr. 1.  

 januar 1993 med et tillæg på 10 pct. og med tillæg af et  

 beløb opgjort som halvdelen af forskellen mellem denne værdi og  

 ejendomsværdien pr. 1. januar 1996, skal dette grundlag også  

 anvendes ved den senere ejendomsavanceopgørelse.
 Det er uden betydning, om den valgte indgangsværdi  

 rent faktisk anvendes som beregningsgrundlag ved beskatningen, blot den  

 indgår som sammenligningsgrundlag, hvilket altid er tilfældet,  

 når ejendommen er anskaffet før 19. maj 1993.
De ejendomme som er omfattet, er ejendomme, der ejes af et  

 selskab, som stiller dem til rådighed for en ansat med væsentlig  

 indflydelse på sin egen aflønning, eller for en  

 hovedaktionær.
For en nærmere afgrænsning af personkredsen  

 henvises der til bemærkningerne til dette lovforslags § 6, nr. 4  

 og 5.
Det er selskabet, der vælger, hvilken  

 indgangsværdi det ønsker at anvende ved opgørelserne, og  

 valget skal foretages første gang ejendommen bebos af en  

 hovedaktionær eller direktør m.fl.
Er ejendommen omfattet af de  

 foreslåede bestemmelser i ligningslovens § 16, stk. 9, eller  

 § 16 A, stk. 10, ved lovens ikrafttrædelse, skal valget  

 foretages ved indberetningen for indkomståret 2001. Den  

 indgangsværdi selskabet vælger, er det derefter bundet af,  

 også selvom ejendommen på afståelsestidspunktet ikke bebos  

 af en hovedaktionær eller direktør m.fl.
Til nr. 2 På samme måde som for anskaffelsessummen  

 foreslås der en yderligere sammenkobling mellem beskatningen af en  

 hovedaktionær eller direktør m.fl., der får stillet en  

 helårsbolig til rådighed af selskabet, og selskabets senere  

 ejendomsavanceopgørelse.
Denne bestemmelse skal også ses i  

 sammenhæng med lovforslagets § 6, nr. 4 og 5.
 Det foreslås, at selskabet ved den senere  

 ejendomsavanceopgørelse kun kan tillægge forbedringer til  

 anskaffelsessummen, når forbedringerne også er medregnet ved  

 opgørelsen af anskaffelsessummen ved sammenligningen med  

 ejendomsværdien ved udfindelse af beregningsgrundlaget for beskatningen  

 af den ansatte eller hovedaktionæren.
Bestemmelsen finder anvendelse for de ejendomme, der ejes  

 af et selskab, som stiller dem til rådighed for en direktør  

 eller anden ansat med væsentlig indflydelse på sin egen  

 aflønning, eller for en hovedaktionær.
For en nærmere  

 afgrænsning af personkredsen henvises der til bemærkningerne til  

 dette lovforslags § 6, nr. 4 og 5.
I henhold til ejendomsavancebeskatningslovens § 5,  

 stk. 2, 1. pkt., kan anskaffelsessummen tillægges afholdte  

 forbedrings- og vedligeholdelsesudgifter, der overstiger 10.000 kr. pr.  

 år.
Efter § 5, stk. 2, 4. pkt. kan vedligeholdelsesudgifterne  

 dog ikke tillægges anskaffelsessummen, når disse har kunnet  

 fratrækkes i den skattepligtige indkomst.
Forslaget medfører, at de forbedringsudgifter, som  

 er afholdt af selskabet inden eller mens en hovedaktionær eller ansat  

 bebor ejendommen, skal have været tillagt ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget ved beskatningen af den ansatte eller  

 hovedaktionæren, før de kan indgå i  

 ejendomsavanceopgørelsen.
Afholder selskabet forbedringsudgifter  

 efter, at ejendommen har været stillet til rådighed for en ansat  

 eller en hovedaktionær, men inden afståelsen kan disse udgifter  

 tillægges anskaffelsessummen.
Til nr. 3 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til § 4 Der er tale om konsekvensrettelser, som  

 følge af at der indsættes et ekstra pkt. i vurderingslovens  

 § 33, stk. 5, § 33, stk. 6 og § 33, stk. 7.
I ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 2, 4 og 5, bestemmes det, at ejendomme som nævnt i henholdsvis  

 vurderingslovens § 33, stk. 6, 7 og 5, skal pålægges  

 ejendomsværdiskat.
Dette skal hverken gælde for tofamilieshuse,  

 skovejendomme eller for blandet benyttede ejendomme, når disse er ejet  

 af et selskab, hvorfor der kun skal henvises til 1. pkt. i henholdsvis  

 vurderingslovens § 33, stk. 6, 7 og 5.
Til § 5 Der indføres begrænset  

 skattepligt for helårsboliger, sommerboliger eller lystbåde, som  

 stilles til rådighed som led i et ansættelsesforhold her i  

 landet, hvor den ansatte er direktør eller anden medarbejder med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
 Herved sikres det, at den ansatte hovedaktionær  

 m.fl., som ikke er fuldt skattepligtig til Danmark efter kildeskattelovens  

 § 1, vil være skattepligtig til Danmark af disse personalegoder.  

 Danmark kan herved benytte sig af den beskatningsret, som  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne oftest tillægger arbejdslandet.  

 Både overenskomsten med de nordiske lande og overenskomsten med  

 Tyskland tillægger arbejdslandet beskatningsretten til  

 lønindkomst.
 Hvis godet modtages som udbytte, vil udlodningen  

 være begrænset skattepligtig som følge af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra f, jf. ligningslovens  

 § 16 A, stk. 1, jf. stk. 10.
Til § 6 Til nr. 1 Den foreslåede ændring af § 8 M,  

 stk. 1, er en konsekvens af, at pligten til at betale  

 arbejdsmarkedsbidrag udvides til at omfatte hovedaktionærer for  

 så vidt de i form af udbytte får stillet sommerbolig,  

 lystbåd eller helårsbolig til rådighed af selskabet, jf.  

 forslagene under § 1, nr. 3 og 6. Med ændringen sikres, at  

 hovedaktionærerne på linie med alle andre bidragspligtige  

 får fradrag for arbejdsmarkedsbidraget ved opgørelsen af den  

 skattepligtige personlige indkomst.
 Fradragsretten efter § 8 M omfatter tillige den  

 særlige pensionsopsparing og arbejdsmarkedsbidraget af fri sommerbolig,  

 fri lystbåd og fri helårsbolig, der stilles til rådighed  

 som personalegoder for ansatte hovedaktionærer m.fl.
Til nr. 2 Det foreslås, at såfremt en sommerbolig som  

 led i et ansættelsesforhold er stillet til rådighed for en ansat  

 direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, anses den pågældende at have  

 sommerboligen til rådighed hele året.
Beskatning efter denne  

 formodningsregel forudsætter, at den pågældende  

 direktør eller medarbejder i et eller andet omfang råder privat  

 over sommerhuset.
Den ansatte hovedaktionær m.fl. beskattes som  

 udgangspunkt i ugerne 22-34 af et beløb svarende til ½ pct. pr. uge af  

 ejendomsværdien for sommerboligen.
For årets øvrige uger  

 udgør procentsatsen 1/4 pct. pr. uge.
Har en ansat hovedaktionær  

 m.fl. rådighed over en sommerbolig hele året, indebærer den  

 foreslåede formodningsregel således, at den skattepligtige  

 værdi pr. år udgør 16,25 pct. af ejendommens værdi.  

 I det foreslåede rådighedsbegreb tages ikke hensyn til, at en  

 sommerbolig ifølge planlovgivningens regler kun må anvendes i et  

 begrænset omfang en vis del af året.
Der er taget højde  

 herfor, i og med den begrænsede anvendelighed påvirker  

 ejendomsvurderingen af sommerboligen i nedadgående retning.
Ligesom hidtil værdiansættes sommerboliger,  

 der er beliggende her i landet, med udgangspunkt i den offentlige vurdering  

 pr. 1. januar i brugsåret.
For ejendomme/lejligheder, hvor der ikke  

 foreligger en offentlig vurdering, f. eks. sommerboliger i udlandet,  

 ansættes ejendomsværdien efter et skøn.
Såfremt én sommerbolig er stillet til  

 rådighed for flere direktører eller andre medarbejdere med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, fordeles den  

 skattemæssige værdi ligeligt.
Dette indebærer, at når  

 to ansatte hovedaktionærer m.fl. har rådighed over den samme  

 sommerbolig, beskattes de hver af halvdelen af sommerboligens  

 skattemæssige værdi, uanset den indbyrdes fordeling af  

 anvendelsen.
Er sommerboligen udlejet til andre eller stillet til  

 rådighed for andre ansatte, har direktøren m.fl. dog ikke  

 sommerboligen til sin rådighed hele året.
Det foreslås  

 derfor, at den skattepligtige værdi nedsættes  

 forholdsmæssigt efter antallet af dage sommerboligen stilles til  

 rådighed for eller udlejes til andre personer (ansatte og  

 ikke-ansatte). Det er et krav, at disse personer ikke er  

 nærtstående.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Det er  

 endvidere et krav, at nedslaget ikke gives i situationer, hvor flere  

 direktører eller hovedaktionærer m.fl. råder over den  

 samme sommerbolig, ellers ville der ske en form for dobbeltnedslag, i og med  

 der som nævnt ovenfor sker en fordeling af den skattepligtige  

 værdi mellem de rådende hovedaktionærer m.fl.
 Det foreslås, at hvis selskabet/virksomheden  

 benytter sommerboligen f.eks. til indkvartering af forretningsforbindelser,  

 vil den skattepligtige værdi for den ansatte hovedaktionær m.fl.,  

 også skulle nedsættes, da boligen er stillet til rådighed  

 for andre.
 Er en fri sommerbolig eksempelvis i et givet år  

 stillet til rådighed i 10 dage i højsæsonen for andre  

 ansatte end den ansatte hovedaktionær m.fl. vil der ske en  

 nedsættelse af den skattepligtige værdi for den ansatte  

 hovedaktionær m.fl. med 0,71 pct.- point ud af 16,25 pct.-point (1 uge  

 i højsæsonen (½ pct.) + 3 dage af en uge i  

 højsæsonen (3/7 uge á  ½ pct.) = 10/14 pct. = 0,71pct.).  

 Den skattepligtige værdi af at have huset til rådighed hele  

 året er herefter 16,25 pct. - 0,71 pct. = 15,54 pct. af ejendommens  

 værdi.
 Anvendes dele af sommerboligen udelukkende  

 erhvervsmæssigt, anses denne del af sommerboligen ikke for at  

 være stillet til den ansatte hovedaktionærs m.fl. rådighed.  

 Den erhvervsmæssige del fragår således i  

 beregningsgrundlaget.
Den ansatte hovedaktionær m.fl. skal på lige  

 fod med andre ansatte kunne anvende et decideret personalesommerhus uden at  

 blive omfattet af formodningsreglen.
Formodningsreglen finder derfor ikke  

 anvendelse, såfremt sommerboligen som led i et ansættelsesforhold  

 stilles til rådighed for andre ansatte i 13 uger eller mere pr.  

 år, heraf skal mindst 8 af de 13 uger ligge i højsæsonen  

 (dvs. i ugerne 22-34). Det er en betingelse, at disse ansatte ikke har  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, ligesom de  

 ikke må være nærtstående.
 En ansat hovedaktionær m.fl., som anvender et  

 personalesommerhus, beskattes på samme måde som enhver anden  

 ansat - det vil sige, der skal ske beskatning i de uger, hvor  

 personalesommerhuset anvendes.
De mest attraktive uger i et sommerhus er ugerne 22-34  

 (slutningen af maj til slutningen af august). Højsæsonen er  

 således på 13 uger.
Den ansatte hovedaktionær m.fl. kan  

 derfor selv holde op til 5 ugers sommerferie i sommerboligen i  

 højsæsonen, uden at sommerboligen mister sin status som  

 personalesommerhus, såfremt sommerboligen stilles til rådighed  

 for andre ansatte i resten af højsæsonen og minimum 5 uger  

 udenfor højsæsonen.
 Det vil være muligt at kontrollere, om en  

 selskabsejet sommerbolig har været stillet til rådighed for andre  

 ansatte end den ansatte hovedaktionær m.fl., da selskabet som  

 arbejdsgiver har indberetningspligt på sommerboliger stillet til  

 rådighed for ansatte, jf. § 11, stk. 2, nr. 5, i  

 indberetningsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 1069 af 17.  

 december 1999).
 Det foreslås endelig, at den skattepligtige  

 værdi som hidtil nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.fl. for råderetten.
Til nr. 3 Det foreslås, at såfremt en lystbåd som  

 led i et ansættelsesforhold er stillet til rådighed for en ansat  

 direktør eller anden medarbejder med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, anses den pågældende at have  

 lystbåden til rådighed hele året.
Beskatning efter denne  

 formodningsregel forudsætter, at den pågældende  

 direktør eller medarbejder i et eller andet omfang råder privat  

 over båden.
Den ansatte hovedaktionær m.fl. beskattes  

 således som udgangspunkt af 2 pct. pr. uge af bådens  

 anskaffelsessum inkl. moms og levering.
Formodningsreglen indebærer  

 endvidere, at den årlige skattepligtige værdi udgør 104  

 pct. af bådens anskaffelsessum m.v.
 Båden anses at være til rådighed, selvom  

 den er lagt på land en del af året som følge af  

 forsikringskrav.
Såfremt én lystbåd er stillet til  

 rådighed for flere direktører eller andre medarbejdere med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, fordeles den  

 skattemæssige værdi ligeligt.
Dette indebærer, at når  

 to ansatte hovedaktionærer m.fl. har rådighed over den samme  

 lystbåd, beskattes de hver af halvdelen af lystbådens  

 skattemæssige værdi, uanset den indbyrdes fordeling af  

 anvendelsen.
Ligesom for sommerhusene foreslås det, at den  

 skattepligtige værdi nedsættes forholdsmæssigt efter  

 antallet af dage lystbåden stilles til rådighed for eller udlejes  

 til andre personer (ansatte og ikke-ansatte), som ikke er  

 nærtstående.
Det er endvidere et krav, at nedslaget ikke gives i  

 situationer, hvor flere direktører eller hovedaktionærer m.fl.  

 råder over den samme lystbåd, idet der ellers ville ske en form  

 for dobbeltnedslag, i og med der som nævnt ovenfor sker en fordeling af  

 den skattepligtige værdi mellem de rådende hovedaktionærer  

 m.fl.
Da principperne om nedslag i det hele svarer til de foreslåede  

 for fri sommerbolig henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 § 6, nr. 2.
Den ansatte hovedaktionær m.fl. skal på lige  

 fod med andre ansatte kunne anvende en decideret personalelystbåd uden  

 at blive omfattet af formodningsreglen.
Formodningen om at direktøren  

 m.fl. har lystbåden til rådighed hele året, finder derfor  

 ikke anvendelse, såfremt lystbåden som led i et  

 ansættelsesforhold stilles til rådighed for andre ansatte i 13  

 uger eller mere pr. år, heraf skal mindst 8 af de 13 uger ligge i  

 højsæsonen (det vil sige i ugerne 22-34). Det er en betingelse,  

 at disse ansatte ikke har væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, ligesom de ikke må være  

 nærtstående.
 Det vil være muligt at kontrollere, om en  

 selskabsejet lystbåd har været stillet til rådighed for  

 andre ansatte end den ansatte hovedaktionær m.fl., da selskabet som  

 arbejdsgiver har indberetningspligt på lystbåde stillet til  

 rådighed for ansatte, jf. § 11, stk. 2, nr. 6, i  

 indberetningsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 1069 af 17.  

 december 1999).
 Anvendes dele af lystbåden udelukkende  

 erhvervsmæssigt, anses denne del af lystbåden ikke for at  

 være stillet til den ansatte hovedaktionærs m.fl. rådighed.  

 Den erhvervsmæssige del fragår således i  

 beregningsgrundlaget.
 Ligesom efter de gældende regler, jf. ligningslovens  

 § 16, stk. 6, er det i værdiansættelsen forudsat, at  

 arbejdsgiveren/selskabet betaler alle udgifter vedrørende båden,  

 f.eks. fast havneplads, men ikke havneplads i gæstehavne.
 Den skattepligtige værdi af fri lystbåd  

 nedsættes efter forslaget med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.fl. for råderetten.
Til nr. 4 Det foreslås, at indføre en ny bestemmelse  

 for beskatning af helårsboliger, der stilles til rådighed som led  

 i et ansættelsesforhold, hvis den ansatte er direktør eller en  

 anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønning.
Der ændres ikke på den personkreds, som er  

 omfattet af § 16, stk. 9. Det er således en betingelse, at  

 personen er ansat, hvorimod personen ikke nødvendigvis skal være  

 (hoved)aktionær.
En ansat hovedaktionær vil imidlertid altid  

 være omfattet.
 Det foreslås, at beregningsgrundlaget for  

 beskatningen af værdien af den fri bolig skal udgøres af det  

 største beløb af enten ejendomsværdien pr. 1. januar i  

 indkomståret eller af ejendommens anskaffelsessum opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 eller 3, tillagt  

 forbedringer foretaget efter anskaffelsen.
 Er ejendommen anskaffet den 19. maj 1993 eller senere,  

 betyder det, at beregningsgrundlaget udgøres af enten  

 ejendomsværdien eller den faktiske kontante anskaffelsessum,  

 såfremt denne forhøjet med forbedringsudgifter er  

 højere.
Den faktiske anskaffelsessum omregnes til  

 kontantværdi, der beregnes ved, at den kontante del af  

 anskaffelsessummen lægges sammen med kursværdien af  

 gældsposter på anskaffelsestidspunktet.
Omregningen af  

 anskaffelsessummen til kontantværdien sker efter reglen i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2.
 Er ejendommen anskaffet før 19. maj 1993, har  

 selskabet efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven valgmulighed mellem  

 de fire indgangsværdier opregnet i lovens § 4, stk. 3.
 Det bemærkes, at det ikke er den endelige  

 anskaffelsessum i ejendomsavancebeskatningsloven, der foreslås anvendt,  

 men udelukkende den anskaffelsessum, som fremkommer ved at anvende  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 eller 3. Det betyder  

 bl.a., at 10.000 kr.´s tillægget ikke skal anvendes, at der ikke skal  

 reguleres for afskrivninger m.v., at anskaffelsessummen ikke er nedsat som  

 følge af genanbringelsesregler, at anskaffelsesummen ikke er  

 forhøjet med beløb betalt for en mælkekvote, og at  

 indekseringsreglerne for landbrugsejendomme ikke skal anvendes.
 Anskaffelsessummen forhøjes med udgifter til  

 forbedringer, dvs. at der i princippet hvert år skal foretages en  

 opgørelse af anskaffelsessummen tillagt forbedringer.  

 Forhøjelsen af anskaffelsessummen sker med de forbedringsudgifter, som  

 er afholdt af arbejdsgiveren m.v. året forud for indkomståret.  

 Beregningsgrundlaget udgøres således af den oprindelige  

 kontantomregnede anskaffelsessum forhøjet med kumulerede  

 forbedringsudgifter afholdt efter 19. maj 1993.
Skæringsdatoen d. 19. maj 1993 er valgt fordi, der  

 fra denne dato har skullet opgøres en ejendomsavance.
Ejeren har, i og  

 med at forbedringsudgifterne efter ejendomsavancebeskatningsloven kan  

 tillægges ejendommens anskaffelsessum, formodentlig opgjort  

 forbedringsudgifterne.
Ejer af ejendommen - i nærværende forslag  

 arbejdsgiveren m.v. - besidder således allerede i dag de  

 nødvendige oplysninger til opgørelsen af de faktiske  

 investeringer i ejendommen.
Det skal sikres, at udgifter til specialindretninger  

 o.lign. i en fri helårsbolig, som ikke afspejles i ejendomsvurderingen  

 eller en salgspris, bliver beskattet i tilfælde, hvor en  

 direktør kontrollerer flere selskaber.
Beskatning af sådanne  

 udgifter til specialindretning ville ellers kunne undgås, såfremt  

 et selskab, der har stillet fri helårsbolig til rådighed for  

 direktøren og bekostet en specialindretning, herefter sælger  

 boligen til markedspris (ekskl. specialindretningsudgifter) til et andet  

 selskab, der også er kontrolleret af direktøren.
På  

 baggrund heraf bestemmes det, at såfremt en arbejdsgiver el.lign.  

 sælger en helårsbolig, der er stillet til rådighed for en  

 direktør, til en ny arbejdsgiver, hvor direktøren også  

 har væsentlig indflydelse på egen aflønning, anvendes  

 anskaffelsessummen fra ansættelsesforholdet hos den sælgende  

 arbejdsgiver, såfremt den er højere.
Det foreslås endvidere, at anskaffelsessummen  

 tillægges forbedringer.
Hvis ikke de tillægges, vil  

 sammenligningen til vurderingen ikke være reel.
Anvendes  

 indgangsværdien efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 3, 1. eller 2. pkt., er det dog kun forbedringer efter 19. maj 1993  

 som skal lægges til.
Forbedringsudgifter på fredede bygninger  

 efter bygningsfredningsloven og forbedringsudgifter, som modsvares af  

 skattefrie tilskud mv., tillægges dog ikke.
For at skabe  

 sammenhæng mellem det grundlag, som den ansatte hovedaktionær  

 m.fl. beskattes af, og de værdier, der anvendes ved den senere  

 ejendomsavanceopgørelse, foreslås det herudover, at kun de  

 forbedringer, der er tillagt anskaffelsessummen ved beskatningen af den  

 ansatte hovedaktionær m.fl., kan anvendes ved den senere  

 opgørelse i ejendomsavancebeskatningsloven.
 Det foreslås, at den del af boligen, som udelukkende  

 relaterer sig til erhvervsmæssige formål, ikke skal medregnes i  

 beregningsgrundlaget for beskatningen.
Vurderingsrådene foretager efter de gældende  

 regler en ejerboligfordeling for blandet benyttet ejerboliger, når den  

 erhvervsmæssige andel er mere end 25 pct. af den samlede  

 ejendomsværdi.
Dette sker af hensyn til ejendomsværdiskatten.
For  

 at sikre, at der kun sker en beskatning af værdien af den private del  

 af boligen, foreslås det, at også for blandede ejendomme ejet af  

 et selskab, som stilles til rådighed for en direktør m. fl.  

 eller en hovedaktionær, skal vurderingsrådene foretage en  

 tilsvarende boligfordeling.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget  

 skal herefter kun medregnes den værdi, der er henført til  

 boligdelen.
Er den erhvervsmæssige andel ikke stor nok til at  

 vurderingsrådene skal foretage en boligfordeling, foreslås det,  

 at der gives et nedslag i beregningsgrundlaget for den del, som anvendes  

 erhvervsmæssigt.
 Også for skovejendomme og tofamilieshuse, der er  

 omfattet af det nye regelsæt, foreslås, at vurderingsrådene  

 foretager en boligfordeling af ejendomsværdien svarende til den  

 fordeling, der foretages for personligt ejede ejendomme.
Den faktiske anskaffelsessum skal på samme  

 måde som ejendomsværdien fordeles på den del, som  

 udelukkende anvendes erhvervsmæssigt og den øvrige del af  

 ejendommen.
Vurderingsrådenes fordeling af ejendomsværdien, hvis  

 en sådan foreligger, kan være retningsgivende for fordelingen af  

 anskaffelsessummen.
Det foreslås, at satsen for den skattemæssige  

 værdi af fri bolig fastsættes til 6 pct. af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ikke overstiger progressionsgrænsen i  

 ejendomsværdiskatteloven, og 8 pct. af værdien herudover.
Satsen  

 for fri bolig gøres hermed progressiv med samme satsforskel og  

 progressionsgrænse som ved beregningen af ejendomsværdiskat.
Det foreslås, at ejendomsskatten særskilt  

 tillægges den skematisk beregnede værdi. Øvrige udgifter,  

 som selskabet afholder, tillægges ligeledes særskilt.
Disse  

 udgifter kan bl.a. omfatte udgifter til varme, renovation,  

 vand/vandafledningsafgift, el, rengøring, gartner, fællesantenne  

 og lignende.
 For helårsboliger, hvor der hverken foreligger en  

 offentlig vurdering eller en anskaffelsessum, f. eks. boliger i udlandet,  

 ansættes ejendomsværdien efter et skøn.
Den skattemæssige værdi af fri bolig  

 nedsættes med eventuelle egenbetalinger til selskabet vedrørende  

 boligen.
Endvidere er der ved den standardiserede sats gjort endeligt op med  

 vedligeholdelseudgifter.
Der skal ikke tillægges ekstraordinære  

 vedligeholdelseudgifter til den skattemæssige værdi.
Til nr. 5 Det foreslås, at der indsættes en  

 selvstændig beskatningshjemmel for udbytter i form af en sommerbolig,  

 lystbåd eller helårsbolig, som stilles til rådighed af  

 selskabet for en hovedaktionær.
Med den selvstændige  

 beskatningshjemmel udskilles de nævnte goder fra den sædvanlige  

 udbyttebeskatning efter § 16 A, stk. 1. Udskillelsen er  

 nødvendig, fordi det foreslås, at goderne i stedet for at blive  

 beskattet som aktieindkomst skal beskattes som personlig indkomst, jf.  

 forslagets § 7. Bestemmelsen finder anvendelse, uanset om  

 hovedaktionæren er ansat i selskabet eller ej.
Værdiansættelsen af goderne skal følge  

 de i dette lovforslag foreslåede regler for  

 værdiansættelsen af personalegoder.
På denne måde  

 sikres det, at der er overensstemmelse imellem værdiansættelsen  

 af personalegoder og udbytter til en hovedaktionær.
Det foreslås, at disse specielle  

 værdiansættelsesregler skal gælde for  

 hovedaktionærer, hvilket vil sige ejere af hovedaktionæraktier  

 som beskrevet i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4. Som  

 hovedaktionæraktier anses aktier, der ejes af skatteydere, der ejer  

 eller indenfor de seneste fem år har ejet 25 pct. eller mere af  

 aktiekapitalen i selskabet, eller som råder eller indenfor de seneste  

 fem har rådet over 50 pct. eller mere af stemmeværdien i  

 selskabet.
Ved denne opgørelse medregnes også aktier ejet af  

 skatteyderens nærmeste familie, hvilket vil sige ægtefælle,  

 forældre, bedsteforældre, børn, børnebørn  

 samt ægtefællerne eller dødsboerne efter disse personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte  

 slægtsskabsforhold.
 Ved opgørelsen af, hvorvidt der er tale om  

 hovedaktionæraktier, medregnes også aktier ejet af et selskab, en  

 fond mv. hvori aktionæren eller dennes nærmeste familie i form af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelser, aftale eller fælles  

 ledelse har eller har haft en bestemmende indflydelse.
Stilles en bolig til rådighed for  

 hovedaktionæren af et datterselskab, ejet af det selskab vedkommende er  

 hovedaktionær i, vil hovedaktionæren også blive beskattet  

 efter de foreslåede regler.
Her vil man anse det som et maskeret  

 udbytte fra moderselskabet, samtidig med at moderselskabet anses for selv at  

 have modtaget et skattefrit udbytte fra datterselskabet.
Som beskrevet ved de gældende regler kan  

 aktionæren også beskattes af maskeret udbytte, selvom fordelen  

 ikke tilfalder denne personligt, men til en person, en virksomhed eller  

 organisation, hvori aktionæren har en personlig interesse.
Det betyder,  

 at det ikke er et krav, at det er hovedaktionæren selv, der bebor eller  

 bruger det gode, selskabet stiller til rådighed.
Hvis det er en person,  

 en virksomhed eller organisation, hvori hovedaktionæren har en  

 personlig interesse, der har rådigheden over godet, kan  

 hovedaktionæren også beskattes efter de her foreslåede  

 regler.
Ved vurderingen af hvorvidt godet anses for at have passeret  

 hovedaktionærens økonomi, indgår en afvejning af, om  

 selskabet har en selvstændig økonomisk interesse i at stille  

 godet til rådighed for en virksomhed mv. eller person med tilknytning  

 til hovedaktionæren.
De specielle beskatnings- og  

 værdiansættelsesregler skal kun finde anvendelse, såfremt  

 der enten er tale om en sommerbolig, en lystbåd eller en  

helårsbolig.
For alle andre goder, der udloddes til  

 hovedaktionæren, anvendes de almindelige  

 værdiansættelsesprincipper, hvilket vil sige  

 markedsværdien.
For en gennemgang af  

 værdiansættelsesreglerne henvises til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 6, nr. 2-4.
Til § 7 Med ændringerne i personskatteloven  

 foreslås, at udbytte omfattet af bestemmelsen i ligningslovens  

 § 16 A, stk. 10, jf. lovforslagets § 6, nr. 5, hverken skal  

 medregnes til aktieindkomsten, jf. ændringen under nr. 2, eller  

 kapitalindkomsten, jf. ændringen under nr. 1. Ændringerne  

 indebærer, at sommerboliger, lystbåde og helårsboliger, som  

 stilles til rådighed for hovedaktionærer som udbytte, beskattes  

 som personlig indkomst, jf. personskattelovens § 3, stk. 1.
Til § 8 Alle, der i det forudgående  

 kalenderår som led i sin virksomhed har ydet et vederlag i form af, at  

 der er stillet en sommerbolig, en lystbåd eller en helårsbolig  

 til rådighed, skal, når vederlaget er ydet til en direktør  

 eller anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, foretage indberetning herom til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, jf. ligningslovens § 16, stk. 5, 6 og 9.  

 Endvidere skal der foretages indberetning om udbytte af denne karakter, der  

 er udloddet til en hovedaktionær, jf. ligningslovens § 16 A,  

 stk. 10.
 Det foreslås endvidere, at indberetningen skal  

 indeholde oplysninger om identiteten af modtageren, vederlagets art og  

 værdien af årets samlede vederlag til den pågældende.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen,  

 herunder lempe indberetningspligten.
De foreslåede ændringer til  

 skattekontrollovens §§ 9 A (bestemmelse om indberetningstidspunkter) og  

 14 (straffebestemmelse) er konsekvensændringer af, at  

 helårsbolig, sommerbolig og lystbåd tildelt som et løngode  

 eller udloddet som udbytte udskilles i en særlig  

 indberetningsbestemmelse.
Det skal endvidere bemærkes, at  

 skattekontrollovens § 9 (bødebestemmelse) også finder  

 anvendelse, idet bestemmelsen blandt andet omfatter en henvisning til  

 skattekontrollovens §§ 7-8 H, stk. 1-3.
Til § 9 Til nr. 1 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse  

 i vurderingsloven, således at der også for blandet benyttede  

 ejendomme, der ejes af et selskab, og hvor ejendommen stilles til  

 rådighed for en hovedaktionær m.fl., foretages en  

 boligfordeling.
Fordelingen skal svare til den fordeling, der efter de  

 gældende regler foretages for personligt ejede ejendomme, når  

 disse benyttes både til bolig for ejeren og i væsentlig omfang  

 benyttes erhvervsmæssigt.
Efter de gældende regler foretages  

 ejerboligfordelingen ikke, når ejendommen er ejet af et selskab.
Efter praksis på området foretages der ingen  

 fordeling, når den erhvervsmæssige benyttelse udgør under  

 25 pct. af ejendommens samlede værdi.
Denne praksis skal også  

 gælde for ejendomme omfattet af dette lovforslag.
Boligfordelingen skal anvendes ved beskatningen hos  

 hovedaktionæren af værdien af boligen, der stilles til  

 rådighed for ham.
Herved sikres det, at en hovedaktionær kun  

 bliver beskattet af den del af ejendommen som vedrører boligdelen, der  

 stilles til rådighed for denne.
De ejendomme, der er omfattet af § 33, stk. 5,  

 er dem, der benyttes både erhvervsmæssigt og til beboelse.
Der  

 stilles ingen krav til ejendomstypen; for landbrugsejendomme gælder det  

 dog, at de er omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 4, hvorefter  

 der foretages en boligfordeling, uanset om ejeren bebor ejendommen.
Det  

 betyder, at også hvis landbrugsejendommen ejes af et selskab, foretages  

 der en boligfordeling.
 Ændringen har ingen betydning for opgørelsen  

 af afskrivningsgrundlaget efter afskrivningslovens § 19.
Til nr. 2 For tofamilieshuse foreslås det tilsvarende, at der  

 af vurderingsrådene skal foretages en boligfordeling, når  

 ejendommen er ejet af et selskab, og hele ejendommen eller en del deraf er  

 stillet til rådighed for en hovedaktionær i selskabet.
Der  

 henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 3 Skovejendomme er omfattet af § 33, stk. 7.  

 Også her er det en betingelse, at ejeren bebor ejendommen.
Dvs. at  

 efter de gældende regler bliver der ikke foretaget en boligfordeling,  

 såfremt ejendommen ejes af et selskab.
Derfor foreslås det, at  

 det også i § 33, stk. 7, fastsættes, at der skal  

 foretages en boligfordeling, når en skovejendom omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16 A, stk. 10, ejes  

 af et selskab.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til § 10 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 2 Det foreslås, at de foreslåede regler i  

 lovforslagets § 1, § 2, § 3, nr. 1 og 2, § 4, § 5,  

 § 6, nr. 1-4, og § 7 om ændringerne i henholdsvis lov om en  

 arbejdsmarkedsfond, lov om Arbejdsmarkeds Tillægspension,  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3 og § 5,  

 stk. 2, ejendomsværdiskatteloven, kildeskatteloven, ligningslovens  

 § 8 M, § 16, stk. 5, 6 og 9, og personskatteloven alle har  

 virkning fra og med indkomståret 2001.
 Det betyder, at stilles en sommerbolig, en lystbåd  

 eller en helårsbolig til rådighed for enten en ansat med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønning eller en  

 hovedaktionær i indkomståret 2001, sker beskatningen efter de i  

 lovforslaget foreslåede regler.
Til stk. 3 Det foreslås, at lovforslagets § 3, nr. 3, om  

 ændring i ejendomsavancebeskatningslovens § 7, stk. 2, har  

 virkning fra 1. januar 2000. Da der er tale om en rettelse til en tidligere  

 lovændring, skønnes virkningstidspunktet ikke at medføre  

 problemer.
Til stk. 4 Det foreslås, at indsættelsen af  

 ligningslovens § 16 A, stk. 10, skal have virkning for udlodninger,  

 der foretages i indkomståret 2001. Med formuleringen understreges det,  

 at det er udbetalingstidspunktet, der er afgørende for om  

 udlodningerne behandles efter de foreslåede regler.
Til stk. 5 Det foreslås, at lovforslagets § 8 og § 9  

 skal have virkning fra 1. januar 2001. Lovforslagets § 8 handler om  

 ændringerne i skattekontrolloven om indberetningspligten.
Lovforslagets  

 § 9 handler om ændringerne i vurderingsloven, hvor der efter de  

 foreslåede regler skal foretages en boligfordeling af de omhandlede  

 ejendomme, der stilles til rådighed for en hovedaktionær  

 m.fl.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 720 af  

 14. september 1999, som ændret ved § 6 i lov nr. 947 af 20.  

 december 1999 og § 3 i lov nr. 956 af 20. december 1999, foretages  

 følgende ændringer:
§ 7. - - - - - - 1. I § 7, stk. 1, litra a, ændres »litra a, c eller j«  

 til: »litra a, c, j eller g«.
 d)	personer, omfattet af §§ 2 a og 2 b i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, for så vidt angår indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 8, stk. 1, litra c og  

 f.
 2. I § 7, stk. 1, litra d, ændres »jf.  

 § 8, stk. 1, litra c og f.« til: »jf. § 8, stk. 1, litra  

 c og f,«.
 3. I § 7, stk. 1, indsættes som litra  

 e:
 »e)	personer omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 10, for  

 så vidt angår udbytte i form af rådighed over sommerbolig,  

 lystbåd og helårsbolig, jf. § 8, stk. 1, litra  

 g.«.
§ 8. - - - b)	den skattepligtige værdi af privat anvendelse af bil eller  

 telefon, der helt eller delvis vederlagsfrit stilles til rådighed som  

 led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af  

 personligt arbejde i øvrigt, samt den skattepligtige værdi af  

 køberetter til aktier omfattet af ligningslovens § 16 og  

 § 28, stk. 1 eller 2, jf. statsskattelovens § 4.
 4. I § 8, stk. 1, litra b, indsættes efter  

 »arbejde i øvrigt« : », den skattepligtige værdi af fri  

 sommerbolig omfattet af ligningslovens § 16, stk. 5, 2.-4. og 6.-8.  

 pkt., den skattepligtige værdi af fri lystbåd omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 6, 2.-4. og 6.-8. pkt., den  

 skattepligtige værdi af fri helårsbolig omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 9,«.
- - - f)	indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra  

 indbetalinger som nævnt i stk. 5, som foretages af de kommunale  

 dagpenge- og socialmyndigheder for modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtagere af delpension eller  

 førtidspension i henhold til lov om social pension, modtagere af  

 kontanthjælp og revalideringsydelse efter §§ 25 og 52 i lov om  

 aktiv socialpolitik, og af arbejdsløshedskasserne for modtagere af  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse, modtagere af dagpenge i henhold til  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af  

 godtgørelse i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, samt af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og  

 arbejdsløshedskasserne for modtagere af overgangsydelse,  

 efterløn i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

 modtagere af uddannelsesgodtgørelse i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5.
 5. I § 8, stk. 1, litra f, ændres »jf.  

 § 11, stk. 5.« til: »jf. § 11, stk. 5,«.
 6. I § 8, stk. 1, indsættes som litra  

 g:
 »g)	den skattepligtige værdi af udbytte i form af rådighed  

 over sommerbolig, lystbåd og helårsbolig omfattet af  

 ligningslovens § 16 A, stk. 10, bortset fra de tilfælde der  

 er nævnt i ligningslovens § 16, stk. 5, 5. pkt., og  

 § 16, stk. 6, 5. pkt.«.
§ 11. - - - Stk. 8. For vederlag i form af køberetter til aktier,  

 jf. § 8, stk. 1, litra b, og vederlag m.v. som nævnt i  

 § 8, stk. 1, litra e, der er B-indkomst, opgør de statslige  

 told- og skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger, der er lagt  

 til grund ved skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og beregner  

 bidragets størrelse.
Køberetter til aktier indgår i  

 bidragsgrundlaget med de værdier, der indgår i grundlaget for  

 indkomstbeskatning.
 7. I § 11, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. For sommerbolig, lystbåd, helårsbolig,  

 vederlag i form af køberetter til aktier, jf. § 8, stk. 1,  

 litra b og g, og vederlag m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra  

 e, der er B-indkomst, opgør de statslige told- og skattemyndigheder  

 på grundlag af de oplysninger, der er lagt til grund ved  

 skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og beregner bidragets  

 størrelse.
Sommerboliger, lystbåde, helårsboliger og  

 køberetter til aktier indgår i bidragsgrundlaget med de  

 værdier, der indgår i grundlaget for indkomstbeskatning.«.
§ 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 1077 af 29. december 1999, § 2 i lov nr. 1082 af 29.  

 december 1999 og lov nr. 1085 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændringer:
§ 17 f.
For 1999 og senere år opkræves der en  

 særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 på 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a,  

 b, d og e, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for  

 lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af  

 bidragspligten efter § 7, stk. 1 og 3, i samme lov, jf. dog  

 stk. 2. Lov om en arbejdsmarkedsfond regler om opkrævning,  

 angivelse og indbetaling, periodisering, indberetning, straf, regulering m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse for pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog  

 stk. 2.
 1. I § 17 f, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 8, stk. 1, litra a, b, d og e« til: »§ 8, stk. 1,  

 litra a, b, d, e og g«.
 2. I § 17 f, stk.2, 1. pkt., ændres »§ 7,  

 stk. 1, litra a og b« til: »§ 7, stk. 1, litra a, jf.  

 § 8, stk. 1, litra b, og § 11, stk. 1, § 7,  

 stk. 1, litra b«.
 3. I § 17 f, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »§ 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og  

 § 11, stk. 8,« til: »§ 7, stk. 1, litra a, jf. § 8,  

 stk. 1, litra b, og § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra  

 c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, § 7,  

 stk. 1, litra e, «.
 Stk. 2. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a og b samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang af  

 løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat  

 efter kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor  

 personen fylder 17 år, og sidste gang af løn, vederlag m.v., der  

 ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 64 år, for  

 personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 66 år.  

 For personer omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og  

 § 11, stk. 8, og § 7, stk. 2, opkræves  

 pensionsopsparing første gang for det indkomstår, hvor personen  

 fylder 17 år, og for sidste gang for det indkomstår, hvor  

 personen fylder 64 år, for personer, der inden den 1. juli 1999 er  

 fyldt 60 år, dog 66 år.
§ 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 12.  

 august 1999, som ændret ved § 4 i lov nr. 958 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændringer:
§4. - - - 1. I § 4, stk. 3, indsættes som 7.  

 pkt.:
Stk. 3. Er den afståede ejendom erhvervet før den  

 19. maj 1993, opgøres den skattepligtiges anskaffelsessum som  

 enten 1)	ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg  

 på 10 pct. eller 2)	ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg  

 på 10 pct. og med tillæg af et beløb opgjort som halvdelen  

 af forskellen mellem denne værdi og ejendomsværdien pr. l. januar  

 1996.
»For ejendomme, der er eller har været omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16 A, stk. 10, skal  

 den skattepligtige ved opgørelse af fortjenesten efter denne lov  

 benytte den anskaffelsessum, som anvendes eller har været anvendt ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter ligningslovens § 16,  

 stk. 9.« Den skattepligtige kan inden den 31. december 1993  

 begære en vurdering efter vurderingslovens § 4 B.
Uanset 1. og 2.  

 pkt. kan den skattepligtige, hvis den faktiske anskaffelsessum omregnet til  

 kontantværdi efter stk. 2 og tillagt vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter afholdt inden den 1. januar 1993 er højere end  

 værdien efter 1. og 2. pkt., i stedet vælge at benytte denne  

 anskaffelsessum.
Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4.-7.  

 pkt., medregnes ikke.
Anskaffelsessummen for ejendomme, der er beliggende i  

 udlandet, er værdien i handel og vandel den 19. maj 1993. Den i 3. og  

 4. pkt. nævnte faktiske anskaffelsessum kan dog anvendes, hvis denne er  

 højere end værdien i handel og vandel den 19. maj 1993.
§ 5. - - - 2. I § 5, stk. 2, indsættes som 14. og  

 15. pkt.:
Stk. 2. Anskaffelsessummen forhøjes endvidere med  

 afholdte udgifter til vedligeholdelse eller forbedring, i det omfang disse  

 har oversteget 10.000 kr. pr. kalenderår.
For ejendomme, der er  

 omfattet af § 4, stk. 3, medtages alene udgifter, der er afholdt  

 den 1. januar 1993 eller senere.
Såfremt ejendommen er begæret  

 vurderet efter vurderingslovens § 4 B eller er omfattet af § 4,  

 stk. 3, 5. pkt., medtages alene udgifter, der er afholdt efter den 19.  

 maj 1993. Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, samt udgifter, der er  

 straksfradraget eller straksafskrevet, og som ikke er omfattet af  

 afskrivningslovens § 21, stk. 2, kan ikke medregnes.
Ved  

 afgørelsen af, om udgifter har kunnet fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, ses der bort fra standardfradrag, der er  

 foretaget frem til og med indkomståret 1999 efter den dagældende  

 bestemmelse i ligningslovens § 15 J.
Udgifter, der modsvares af tilskud  

 m.v., der er skattefrie, kan heller ikke medregnes.
Tilsvarende gælder  

 udgifter, der er fradraget i 1992 og 1993 efter den dagældende  

 bestemmelse i ligningsloven § 15 N.
Såfremt den skattepligtige kun  

 afstår en del af en fast ejendom medregnes kun udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring, der vedrører den afståede del af  

 ejendommen.
Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det omfang, de i  

 det enkelte kalenderår overstiger tillægget efter stk. 1, 4.  

 pkt.
Reglerne i 4.-7. pkt. gælder tilsvarende.
Såfremt den  

 skattepligtige ejede ejendommen i sameje med andre, medregnes kun udgifter  

 til vedligeholdelse og forbedring, som den skattepligtige har afholdt.  

 Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det omfang, de i det enkelte  

 kalenderår overstiger tillægget efter stk. 1, 5. pkt.  

 Reglerne i 4.-7. pkt. gælder tilsvarende.
»For ejendomme, der er eller har været omfattet af ligningslovens  

 § 16, stk. 9, eller § 16 A, stk. 10, kan  

 anskaffelsessummen kun forhøjes med forbedringer, der er tillagt ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter ligningslovens § 16,  

 stk. 9. Dette gælder dog ikke for forbedringer foretaget efter det  

 tidspunkt, hvor ejendommen senest har været omfattet af ligningslovens  

 § 16, stk. 9, eller § 16 A, stk. 10.« § 7. - - - Stk. 2. Uden for de i stk. 1 anførte  

 tilfælde kan den skattepligtige vælge ikke at medregne  

 fortjeneste, der indvindes ved mageskifte til den skattepligtige indkomst.  

 Det er dog en betingelse, at der er tale om mageskifte af ubebyggede arealer,  

 og at der fra en af parterne ud over arealet ydes et vederlag på  

 højst 10.000 kr.
Det er endvidere en betingelse, at der er tale om en  

 enkelt handel indgået mellem to parter.
Såfremt den  

 skattepligtige vælger ikke at medregne fortjenesten, jf. 1. pkt., skal  

 anskaffelsessummen for den ejendom, der erhverves ved mageskiftet, ved senere  

 afståelse opgøres, som om ejendommen var erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme beløb som den ejendom, der afstås  

 ved mageskiftet.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der inden  

 mageskiftet er afholdt vedrørende den ved mageskiftet afståede  

 ejendom, tages herved i betragtning i det i § 5, stk. 2, angivne  

 omfang.
For ejendomme, der er mageskiftet før den 19. maj 1993,  

 opgøres anskaffelsessummen for den mageskiftede ejendom efter reglerne  

 i § 4, stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter  

 § 4, stk. 3, 4. pkt., opgøres anskaffelsessummen for den  

 mageskiftede ejendom, som om den var erhvervet på samme tidspunkt og  

 for samme beløb som den i sin tid afståede ejendom ved  

 mageskiftet.
Hertil kan lægges udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der er afholdt vedrørende den ved mageskiftet  

 afståede ejendom, og tilsvarende udgifter, der er afholdt på den  

 ved mageskiftet erhvervede ejendom inden den 1. januar 1993. Udgifter som  

 nævnt i § 5, stk. 2, 4.-7. pkt., medregnes ikke.
3. I § 7, stk. 2, 7. pkt., ændres »§ 4,  

 stk. 3, 4. pkt.« til: »§ 4, stk. 3, 3. pkt.« § 4 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 721 af 14.  

 september 1999, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 958 af 20.  

 december 1999, foretages følgende ændringer:
§ 4. - - - 2)	Tofamilieshuse, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeles på ejendommens to  

 selvstændige lejligheder.
1. I § 4, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »vurderingslovens § 33, stk. 6,« til: »vurderingslovens § 33,  

 stk. 6, 1. pkt.,« - - - 4)	Skovbrugsejendomme, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 7, fordeles på den del af  

 ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige  

 ejendom.
2. I § 4, stk. 1, nr. 4, ændres  

 »vurderingslovens § 33, stk. 7,« til: »vurderingslovens § 33,  

 stk. 7, 1. pkt.,« 5)	Ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige  

 lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt,  

 således at ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33,  

 stk. 5, fordeles på den del, der tjener til bolig for ejeren, og  

 på den øvrige del af ejendommen.
3. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres  

 »vurderingslovens § 33, stk. 5,« til: »vurderingslovens § 33,  

 stk. 5, 1. pkt.,« § 5 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 3. august 1999, som senest ændret  

 ved § 34 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
§ 2. - - - 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter litra  

 f:
 »g)	oppebærer rådighed over helårsbolig, sommerbolig  

 eller lystbåd som led i et ansættelsesforhold her i landet, hvor  

 den ansatte er direktør eller anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, jf. ligningslovens  

 § 16, stk. 5, 2.-4. og 6.-8. pkt., § 16, stk. 6, 2.-4. og  

 6.-8. pkt. og § 16, stk. 9.«.
§ 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 28 af 18. januar 2000, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 105 af 14. februar 2000, foretages følgende  

 ændringer:
§ 8 M.
For personer omfattet af § 7, stk. 1, litra  

 c, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond fragår  

 arbejdsmarkedsbidraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, som bidraget vedrører.
Det samme  

 gælder for personer omfattet af § 7, stk. 1, litra a, i samme  

 lov, for hvilke arbejdsgiveren ikke er indeholdelsespligtig af udbetalt  

 løn, vederlag, honorarer m.v. til den ansatte.
 1. I § 8 M, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 7, stk. 1, litra c,« til: »§ 7, stk. 1, litra c og  

 e,«.
§ 16. - - - 2. § 16, stk. 5, 2. pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes:
Stk. 5. Den skattepligtige værdi af en sommerbolig, der  

 er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i  

 stk. 1, sættes til 1/2 pct. pr. uge af ejendomsværdien pr.  

 1. januar i rådighedsåret for hver af ugerne 22-34 og 1/4 pct.  

 for hver af årets øvrige uger.
Den skattepligtige værdi  

 efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
»Såfremt en sommerbolig som led i et ansættelsesforhold er  

 stillet til rådighed for en ansat direktør eller en anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, anses den pågældende at have sommerboligen  

 til rådighed hele året.
Hvis sommerboligen er stillet til  

 rådighed for flere direktører eller andre medarbejdere med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, fordeles den  

 skattemæssige værdi ligeligt.
Den skattepligtige værdi  

 nedsættes i forhold til antallet af dage sommerboligen stilles til  

 rådighed for eller udlejes til andre personer, som ikke er omfattet af  

 3. pkt. eller som ikke er nærtstående. 2.-4. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, såfremt sommerboligen som led i et ansættelsesforhold  

 stilles til rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform eller som ikke er  

 nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år heraf mindst 8  

 uger i perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Den  

 skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den  

 skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.«.
 3. § 16, stk. 6, 2. pkt., ophæves og i  

 stedet indsættes:
Stk. 6. Den skattepligtige værdi af en lystbåd,  

 der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i  

 stk. 1, sættes til 2 pct. pr. uge af bådens anskaffelsessum  

 inkl. moms og levering.
Den skattepligtige værdi efter 1. pkt.  

 nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret til  

 arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
»Såfremt en lystbåd som led i et ansættelsesforhold er  

 stillet til rådighed for en ansat direktør eller anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, anses den pågældende at have  

 lystbåden til rådighed hele året.
Hvis lystbåden er  

 stillet til rådighed for flere direktører eller andre  

 medarbejdere med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, fordeles den skattemæssige værdi ligeligt.  

 Den skattepligtige værdi nedsættes i forhold til antallet af dage  

 lystbåden stilles til rådighed for eller udlejes til andre  

 personer, som ikke er omfattet af 3. pkt. eller som ikke er  

 nærtstående. 2.-4. punktum finder dog ikke anvendelse,  

 såfremt lystbåden som led i et ansættelsesforhold stilles  

 til rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform eller som ikke er  

 nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år heraf mindst 8  

 uger i perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Den  

 skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den  

 skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.«.
- - - 4. § 16, stk. 9, affattes således:
 Stk. 9. Stk. 7 og 8 omfatter ikke boliger, der er stillet  

 til rådighed som led i et ansættelsesforhold, hvis den ansatte er  

 direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform.
»Stk. 9. Stk. 7 og 8 omfatter ikke boliger, der er  

 stillet til rådighed som led i et ansættelsesforhold, hvis den  

 ansatte er direktør eller en anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform.
For denne persongruppe  

 sættes den skattepligtige værdi til 6 pct. af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ikke overstiger et grundbeløb på  

 2.150.000 kr., og 8 pct. af resten.
Grundbeløbet i 2. pkt. reguleres  

 efter ejendomsværdiskattelovens § 14. Beregningsgrundlaget er det  

 største beløb af enten ejendomsværdien pr. 1. januar i  

 indkomståret eller anskaffelsessummen opgjort i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 eller stk. 3, med  

 tillæg af forbedringer foretaget efter anskaffelsen, dog kun  

 forbedringer foretaget inden den 1. januar i indkomståret.  

 Såfremt anskaffelsessummen er opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, 1. eller 2. pkt.,  

 medregnes kun forbedringer foretaget efter 19. maj 1993. Forbedringsudgifter  

 på bygninger, der er undergivet fredning i henhold til  

 bygningsfredningsloven eller forbedringsudgifter, som modsvares af tilskud  

 m.v., der er skattefrie, skal ikke tillægges.
Når  

 anskaffelsessummen opgøres efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 3, er selskabets valg af anskaffelsessum bindende i  

 forhold til senere opgørelser efter denne bestemmelse.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget for boliger, for hvilke  

 ejendomsværdien fordeles efter vurderingslovens § 33, stk. 5,  

 2. pkt., § 33, stk. 6, 2. pkt., eller § 33, stk. 7, 2.  

 pkt., skal kun den del, der tjener til bolig for den ansatte, medregnes.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget for andre boliger, skal den del,  

 der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt, ikke medregnes.
Hvis  

 arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, sælger helårsboligen til en  

 ny arbejdsgiver m.fl., jf. stk. 1, hvor den ansatte direktør  

 m.fl., jf. 1. pkt., også har væsentlig indflydelse på egen  

 aflønning, anvendes anskaffelsessummen fra ansættelsesforholdet  

 hos den sælgende arbejdsgiver, såfremt den er højst.  

 Herudover medregnes udgifter til ejendomsskatter, som afholdes af  

 arbejdsgiveren m.fl., jf. stk. 1, til den skattepligtige indkomst.
Den  

 skattepligtige værdi nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.fl., for råderetten.«.
§ 16 A. - - - 5. I § 16 A, indsættes som  

stk. 10.:
»Stk. 10. En hovedaktionær som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, der modtager udbytte  

 fra selskabet i form af, at der stilles en sommerbolig, en lystbåd  

 eller en helårsbolig til rådighed, skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst medregne værdien af godet tillagt eventuelt  

 sparet privatforbrug i relation til godet.
Godernes værdi  

 ansættes efter reglerne i henholdsvis § 16, stk. 5, 6 og  

 9.« § 7 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 719 af 14. september 1999, som senest  

 ændret ved § 5 i lov nr. 105 af 14. februar 2000, foretages  

 følgende ændringer:
§ 4. - - - 1. I § 4, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 16  

 A« til: »§ 16 A, stk. 1-9,«.
4)	skattepligtigt aktieudbytte omfattet af ligningslovens § 16 A  

 bortset fra beløb omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 1, 3 og  

 5, § 4 a. - - - 2. I § 4 a, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »Stk. 1 omfatter heller ikke« til: »Stk. 1 omfatter heller ikke  

 udbytte efter ligningslovens § 16 A, stk. 10, og«.
Stk. 2. Stk. 1, nr. 1-6, omfatter ikke udbytter og  

 fortjenester samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B  

 vedrørende aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a.
Stk. 1 omfatter heller ikke fortjeneste og tab ved  

 afståelse af medlemsbeviser m.v. i foreninger m.v., der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, med  

 undtagelse af fortjeneste eller tab som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 ved afståelse 3 år eller  

 mere efter erhvervelsen af omsættelige investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger.
§ 8 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juni  

 1999, som senest ændret ved lov nr. 953, 955 og 958 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 7 B:
§ 7 B. - - - »§ 7 C.
Alle, der i det forudgående kalenderår som  

 led i deres virksomhed har ydet et vederlag i form af, at der er stillet en  

 sommerbolig, en lystbåd eller en helårsbolig til rådighed,  

 skal, når vederlaget er ydet til en direktør eller anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, foretage indberetning herom til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, jf. ligningslovens § 16, stk. 5, 6 og 9.  

 Endvidere skal der foretages indberetning om udbytte af denne karakter, der  

 er udloddet til en hovedaktionær, jf. ligningslovens § 16 A,  

 stk. 10.
 Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger om  

 identiteten af modtageren, vederlagets art og værdien af årets  

 samlede vederlag til den pågældende.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 7, stk. 3-8, finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 9 A.
Indberetning til skattemyndighederne efter § 7,  

 § 7 A, § 7 B, § 7 D, § 7 F, § 7 G, § 8 B,  

 § 8 E, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T,  

 § 8 U, § 8 V, § 10, § 10 A eller § 10 B skal  

 foretages senest den 20. januar eller, hvis denne dag er en lørdag  

 eller søndag, senest den følgende mandag.
 2. I § 9A indsættes efter »§ 7 B,«:  

 »§ 7 C,«.
§ 14. - - - 3. I § 14, stk. 2, indsættes efter »§ 7  

 B,«: »§ 7 C,« Stk. 2. Den, der, uden at forholdet omfattes af stk. 1,  

 forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en  

 pligt, der påhviler ham i medfør af § 3 A, stk. 1 og  

 3, § 6, stk. 1-3, § 6 A, § 6 B, § 7, § 7 A,  

 § 7 B, § 7 E, § 7 G, §§ 8 A-8 H, stk. 1-4, § 8  

 J, stk. 3, § 8 L, § 8 P, stk. 1-4, § 8 Q,  

 stk. 1-3, § 8 R, stk. 3, § 8 S, § 8 T, stk. 1  

 og 3, § 8 U, stk. 1 og 3, § 9 A, §§ 10, 10 A,  

 stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., eller § 11, straffes med  

 bøde.
§ 9 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 648 af 11. august 1999, foretages  

 følgende ændringer:
§ 33. - - - 1. I § 33, stk. 5, indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 5. For ejendomme, som indeholder én eller to  

 selvstændige lejligheder, og som, uden at være omfattet af  

 stk. 4, både tjener til bolig for ejeren og benyttes  

 erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, foretager  

 vurderingsrådet fordeling af ejendomsværdien på den del,  

 der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom.
»For ejendomme omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 9, eller § 16 A, stk. 10, hvor en væsentlig del af  

 ejendommen anvendes erhvervsmæssigt, foretages ligeledes en fordeling  

 af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den  

 ansatte eller hovedaktionæren og på den øvrige  

 ejendom.« 2. I § 33, stk. 6, indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 6. For ejendomme, som indeholder to selvstændige  

 lejligheder, og som tjener til bolig for ejeren uden at være omfattet  

 af stk. 4 eller 5, foretager vurderingsrådet fordeling af  

 ejendomsværdien på de to selvstændige lejligheder.
»For ejendomme omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 9, eller § 16 A, stk. 10, som indeholder to  

 selvstændige lejligheder, foretages ligeledes en fordeling af  

 ejendomsværdien på de to selvstændige lejligheder.« 3. I § 33, stk. 7, indsættes efter 1.  

 pkt.:
Stk. 7. For skovbrugsejendomme foretages i forbindelse med  

 vurderingen fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener  

 til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom.
For  

 skovbrugsejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, og som ejes af andre end  

 stat og kommune, foretages desuden en fordeling af ejendomsværdien  

 på den del af ejendommen, der benyttes til skov, og på den  

 øvrige del af ejendommen.
