Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 17. maj 2000 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om indførelse af uanmeldt plejehjemstilsyn [af Birthe Skaarup (DF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et  

 møde.
 Herefter indstiller et  

flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til  forkastelse.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis, Enhedslistens og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget  

 til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem  

 af udvalget) vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget  

 ved 2. (sidste) behandling.
Lone Møller (S) nfmd.  Hanne Andersen (S)  

  Dorte Bennedsen (S)  Anne-Marie Meldgaard (S)  

  Sandy Brinck (S)  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
