Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 9. maj 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om social  

 service (Merudgiftsydelse, godkendelse af private botilbud for  

 voksne, revision af støtte- og kontaktpersonordningen og revision af  

 reglerne om særlige personlige hjælpemidler) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 26 af 17. januar  

 2000, som ændret ved § 3 i lov nr. 207 af 27. marts 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 28, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Merudgiftsydelsen udgør mindst  

1/8 af standardbeløbet nævnt i stk. 2. Der  

 skal sandsynliggøres merudgifter svarende til 12 gange  

1/8 af standardbeløbet inden for et år,  

 før merudgiftsydelsen kan komme til udbetaling.« 2. § 40, stk. 2, nr. 4, affattes  

 således:
 »4)	at etablere døgnophold for både  

 forældremyndighedens indehaver, barnet eller den unge og andre  

 medlemmer af familien på en døgninstitution, i en plejefamilie,  

 på et andet godkendt opholdssted eller i et botilbud godkendt af  

 amtskommunen efter reglerne i § 94 a,«.
 3. Efter § 94 indsættes:
»§ 94 a.
Private botilbud efter § 40, stk. 2, nr. 4,  

 og §§ 91 og 93 skal være godkendt som generelt egnede af den  

 stedlige amtskommune.
Dette gælder dog ikke for sådanne tilbud,  

 med hvilke en kommune eller en amtskommune har indgået en generel  

 aftale om anvendelse af botilbudet, herunder om tilsyn.
 Stk. 2. Afgørelser efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 94 b.
Socialministeren fastsætter regler om  

 godkendelse og tilsyn for botilbud til voksne.« 4. I § 97, stk. 2, nr. 1, indsættes efter  

 »synshjælpemidler«: »og optikunderstøttende  

 synshjælpemidler«.
 5. I § 97, stk. 2, nr. 4, indsættes efter  

 »hjælpemidler«: »og dertil understøttende  

 hjælpemidler«.
 6. I § 97, stk. 4, 3. pkt., indsættes efter  

 »hjælpemidler forstås«: »kørestole, som forudsætter  

 individuel tilpasning og nødvendigvis må benyttes i hovedparten  

 af dagens timer,«.
 7. I § 97, stk. 4, indsættes efter 3. pkt. som  

 nyt punktum:
»Kørestole, hvortil der er ydet støtte efter  

 denne lov, betragtes som udlån og skal tilbageleveres til kommunen,  

 når brugerne ikke har brug for dem mere.« 8. I § 146 ændres »1999-2000« til: »2003-04«.
 9. I § 147 ændres »i begyndelsen af  

 folketingsåret 1999-2000« til: »folketingsåret 2002-03«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Botilbud, der ved lovens ikrafttræden er etableret,  

 skal være godkendt senest den 1. januar 2002.
