Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 2. februar 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 indgåelse af protokol om ændring af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Spanien Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra Advokatrådet og Revisionsfirmaet Sleimann ApS.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
