Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 18. maj 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 Klagenævnet for Udbud Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale  

 Venstres og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse  uændret.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis, Enhedslistens og  

 Frihed 2000´s medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
Et mindretal inden for mindretallet (Dansk Folkepartis  

 medlem af udvalget) er imod lovforslaget, fordi det forstærker  

 nævnets domstolspræg.
Kompetencen bør flyttes fra  

 nævnet til de egentlige domstole.
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem  

 af udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

 Bjarne Laustsen (S)  Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

 Peter Brixtofte (V) fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Bilag Bilagsoversigt vedrørende L 243 i ERU Bilagsnr.
