Fremsat den 1. december 1999 af arbejdsministeren (Ove  

 Hygum) Forslag til Lov om ændring af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Arbejdspraktik, aktivering af 58-59 årige, puljejob  

 og jobtræning, forsøg med rammerne for aktiveringsindsatsen,  

 m.v.) § 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 666 af 19. august 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 4, ændres »kapitlerne 5-7 og 9-11« til:  

»kapitel 5-11«.
 2. § 15 affattes således:
» 3. I § 17, stk. 5, og i § 23,  

 stk. 7, ændres »jf. § 27,  

 stk. 2« til: »jf.  

 § 27, stk. 3 «.
 4. I Kapitel 8 indsættes som overskrift: »Arbejdspraktik«.
 5. § 21 affattes således:
» Stk. 2. Under praktikopholdet i virksomheden får den  

 ledige en praktikydelse.
Ydelsen svarer til de dagpenge, den ledige ellers  

 ville være berettiget til.
 Stk. 3. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 tilbud om arbejdspraktik, jf. § 27, stk. 3.«.
 6. Efter § 21 indsættes i kapitel 8:
» 7. Kapitel 9 a ophæves.
 8. I § 26 ændres »kapitel 2-7, 9 og 9 a.« til:  

»kapitel 2-9.«.
 9. § 27, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 mulighed for gennemførelse af tilbud i udlandet, om praktik i  

 forbindelse med uddannelse med uddannelsesgodtgørelse, om undervisning  

 i forbindelse med jobtræning og individuel jobtræning samt om  

 befordringsgodtgørelse til ledige, der deltager i en uddannelse i  

 henhold til en handlings- eller uddannelsesplan, i arbejdspraktik, i  

 individuel jobtræning, i jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver  

 i aktivperioden eller deltager i en uddannelse efter § 19 a uden  

 handlingsplan.«.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 10. I § 32 b, ændres »kapitlerne 3, 5-7 og 9-10«  

 til: »kapitel 3 og 5-10«.
 11. I § 32 c, ændres »kapitlerne 3, 5-7 og 9-10«  

 til: »kapitel 3 og 5-10«.
 12. I § 33, stk. 1, nr. 6, ændres »puljejob« til: »arbejdspraktik«.
 13. § 33, stk. 3-5, affattes således:
» Stk. 4. Ledige dagpengemodtagere har i hele perioden ret  

 til individuel jobtræning, hvis den ledige selv finder en individuel  

 jobtræningsplads hos en privat arbejdsgiver.
Reglerne i kapitel 9 og 10  

 finder anvendelse.
 Stk. 5. Ledige med mere end 2 års ledighed i  

 aktivperioden skal have tilbud om en revision af den individuelle  

 handlingsplan med henblik på, at der kan iværksættes  

 særlige initiativer senest 26 uger før, ydelsesperioden  

 ophører.«.
 14. I § 34, stk. 1, sidste pkt., ændres  

»kapitel 6, 9, 9a og 12« til: »kapitel 6, 8, 9 og  

 12«.
 15. I § 34, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

»kapitel 6«: »og kapitel 8«.
 16. I § 34 b, indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
» Stk. 2 bliver herefter til stk. 3.
 17. § 37, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 18. § 40, stk. 1, affattes således:
 »§ 40.
 19. I § 41, stk. 1, udgår: »eller puljejob«.
 20. I § 41 b, stk. 1, indsættes efter »uddannelsesgodtgørelse«: »eller praktikydelse« og efter »§ 2 a,  

 stk.« indsættes: »5 og«.
 21. I § 41 b, stk. 2 og stk. 5, og i  

§ 41 c, stk. 1, indsættes efter »uddannelsesgodtgørelse«: » eller praktikydelse«.
 22. I § 41 b, stk. 3, og i § 41 c,  

 stk. 2, indsættes efter »uddannelsesgodtgørelsen«: »eller praktikydelsen  

«.
 23. I § 48 a, stk. 1, 1. og 2. pkt., og i  

stk. 2, udgår: », puljejob«.
 24. I § 48 a, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
»Der kan ikke udbetales en  

 præmie ved ansættelse af personer fra jobtræning, puljejob  

 eller individuel jobtræning i et servicejob efter lov om  

 servicejob.« 25. I § 62, stk. 1, ændres »kapitel 3 - 7 og 9 - 11«  

 til: »kapitel 3 - 11«.
 26. I § 62, stk. 3, ændres »§ 24, stk. 5, og § 24 c,  

 stk. 2,« til: »og  

 § 24, stk. 5,« .
 27. § 66 ophæves.
§ 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 288 af 12. maj 1999, foretages følgende ændring:
 1. I § 2 a indsættes som stk. 6:
» § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
§ 4 Aftaler om puljejob, der er indgået mellem den ledige og  

 Arbejdsformidlingen inden den 1. januar 2000, kan dog gennemføres  

 efter de hidtil gældende regler.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 434 af 30. juni 1993 om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (Folketingstidende 1992-93, FF sp. 8335, 8771, 11401 og  

 12017, tillæg A, sp. 8789, tillæg B, sp. 1975 og 3339,  

 tillæg C, sp. 1793) er senest bekendtgjort ved lovbekendtgørelse  

 nr. 666 af 19. august 1999.
Opkvalificering og fortsat kompetenceudvikling er sammen  

 med afprøvning af arbejdsmarkedsparathed de bærende elementer i  

 aktiveringsindsatsen og i arbejdsmarkedspolitikken generelt.
Ved de seneste  

 ændringer af reformen er der sket en styrkelse af disse elementer   fx.  

 ved en øget målretning af uddannelsesindsatsen og ved at flere  

 grupper af ledige, bl.a. ledige på forlængede dagpenge, er  

 omfattet af ret og pligt til aktivering.
Der er endvidere overordnet sket en  

 styrkelse gennem den fortsatte fremrykning af ret og pligt til  

 aktivering.
 Nogle af elementerne i reformen, især fremrykningen  

 af ret og pligt til aktivering sammenholdt med kravet om aktivering i mindst  

 75 pct. af tiden, og hovedreglen om, at der højst må gå 4  

 uger mellem tilbud, har betydet en begrænsning af Arbejdsformidlingens  

 muligheder for en fleksibel regional tilrettelæggelse af  

 aktiveringsindsatsen.
Udgangspunktet for regeringens overvejelser om mulige  

 justeringer af reformen har været, at der ikke på  

 indeværende tidspunkt er grundlag for at ændre væsentligt  

 ved den aktive arbejdsmarkedspolitik.
Implementeringen af 3. fase er fortsat  

 i gang, og fremrykningen af ret og pligt til aktivering inden 1 års  

 ledighed er først indfaset i 2001.
 Med lovforslaget er det hensigten at fremme  

 Arbejdsformidlingens muligheder for en fleksibel tilrettelæggelse af  

 aktiveringsindsatsen.
 Lovforslaget indeholder justeringer indenfor  

 følgende områder:
 1.	Fleksibilitet i aktiveringsindsatsen for ledige på 58 og 59  

 år.
 2.	Sammenlægning af offentlig jobtræning og puljejob til  

 ét redskab.
 3.	Arbejdspraktik som nyt redskab i aktiveringsindsatsen.
 4.	Forsøg i 2 regioner med ændringer af rammerne for  

 aktiveringsindsatsen.
 Herudover vil der ske justeringer på følgende  

 områder, der ikke kræver lovændring, men ændring af  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats:
 5.	4-ugers reglen mellem tilbud afskaffes.
 6.	Pligten til supplerende tilbud ved 25 timers ordinært arbejde  

 nedsættes til 20 timer.
 Lovforslaget vil umiddelbart efter fremsættelsen i  

 Folketinget blive tilsendt Landsarbejdsrådet med henblik på, at  

 Rådets bemærkninger vil kunne indgå i Folketingets  

 behandling af lovforslaget.
1. Fleksibilitet i aktiveringsindsatsen for ledige på 58 og 59  

 år Gruppen af ledige på 55 år og derover, som vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til efterløn ved det fyldte 60.  

 år, har ret til (forlængede) dagpenge, indtil de kan gå  

 på efterløn.
Med virkning fra 1. januar 1999 har gruppen ret og  

 pligt til aktivering i både den 3-årige aktivperiode og efter  

 udløbet af aktivperioden frem til overgangen til efterløn.  

 Pligten til aktivering for denne gruppe overstiger således betydeligt  

 kravet om 27 måneders aktivering (75 pct. af aktivperioden på 36  

 måneder), som gælder for ledige under 55 år i  

 aktivperioden.
Med henblik på at styrke kvaliteten i aktiveringen  

 og sikre en mere behovsorienteret indsats foreslås det, at der  

 indføres en mere fleksibel pligt til aktivering   retten til  

 aktivering fastholdes   for ledige på 58 og 59 år, der har  

 mulighed for at gå på efterløn, når de fylder 60  

 år, dvs. ledige på forlængede dagpenge og ledige i  

 aktivperioden.
Hovedreglen om ret og pligt til aktivering opretholdes.
Det foreslås derfor, at der gives de regionale  

 arbejdsmarkedsråd mulighed for med udgangspunkt i en konkret vurdering  

 af målgruppen og behovene på det regionale arbejdsmarked at  

 fastsætte retningslinier for, at der kan fraviges fra pligten til  

 aktivering.
På baggrund af de retningslinier, de regionale råd  

 fastsætter, skal Arbejdsformidlingen foretage en konkret og individuel  

 vurdering af, om den enkelte ledige skal have tilbud om aktivering.
Der  

 ændres som nævnt ikke ved den lediges ret til aktivering.
 Spørgsmålet om rådene fortsat skal have  

 mulighed for at fastsætte retningslinier for fravigelse fra pligten til  

 aktivering vil blive taget op til overvejelse efter 4 år.
2. Sammenlægning af offentlig jobtræning og puljejob til  

 ét redskab Det foreslås, at puljejob og offentlig  

 jobtræning sammenlægges til ét redskab med afsæt i  

 regelsættet for offentlig jobtræning.
 Offentlig jobtræning som arbejdsmarkedspolitisk  

 redskab er indgået i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik siden  

 reformens ikrafttræden i 1994, mens puljejobordningen blev  

 indført ved ændringerne i loven i december 1995.
Ved indgåelse af aftale med Kommunernes  

 Landsforening om kommunernes økonomi 2000-2002 blev  

 spørgsmålet om forenkling af regelsættet vedrørende  

 jobtræning og puljejob rejst, og i forlængelse heraf, er de to  

 regelsæt blevet gennemgået.
Det kan konstateres, at puljejob og  

 offentlig jobtræning ligner hinanden meget som  

 aktiveringsredskaber.
 De to redskaber adskiller sig bl.a. ved, at det er  

 frivilligt for stat, amter og kommuner at oprette puljejob, mens de kan  

 forpligtes til at tilvejebringe et bestemt antal jobtræningspladser til  

 dagpengeberettigede ledige og ved, at der ved puljejob er 10 pct.  

 medfinansiering fra den offentlige arbejdsgiver mod refusion af næsten  

 alle lønudgifter ved offentlig jobtræning.
 Generelt ligner de to ordninger imidlertid hinanden  

 så meget, at det forekommer unødigt kompliceret at opretholde  

 dem som to forskellige redskaber.
 Det foreslås derfor, at puljejobordningen  

 nedlægges, og at redskabet herefter bliver offentlig jobtræning,  

 men således at vigtige elementer fra puljeordningen fremover  

 indgår i regelsættet for offentlig jobtræning.
Det foreslås endvidere, at ministeren får  

 hjemmel til at fastsætte regler om, at ledige efter en vis periode i  

 samme jobtræningsstilling skal have ret og pligt til vejledning fra  

 Arbejdsformidlingen om, hvorledes mulighederne for at opnå  

 ordinær beskæftigelse kan forbedres.
Med bestemmelsen, der svarer  

 til, hvad der gælder ved puljejob, sikres, at den ledige ikke  

 fastholdes i tilbud, der ikke i tilstrækkelig grad fremmer den lediges  

 mulighed for at komme i varig, ordinær beskæftigelse.
Der vil  

 blive lagt vægt på, at tilbuddet medfører en  

 opkvalificering af den ledige, evt. via uddannelse.
I lyset af den oprettede voksenlærlingeordning i den  

 offentlige sektor, vil det blive undersøgt og nærmere overvejet,  

 om der er behov for at videreføre særreglen fra  

 puljejobordningen vedrørende Social- og Sundhedsuddannelserne og  

 Pædagogisk Grunduddannelse til offentlig jobtræning.
Eventuelle  

 regler herom vil i givet fald kunne udmøntes i  

 bekendtgørelse.
3. Arbejdspraktik som nyt redskab i aktiveringsindsatsen Det foreslås, at der indføres et nyt  

 aktiveringsredskab   arbejdspraktik - til aktivering af ledige, der befinder  

 sig i aktivperioden.
Det foreslås dog, at redskabet også vil  

 kunne anvendes i dagpengeperioden, hvis en region finder det relevant i den  

 tidlige indsats.
 Det overordnede formål med redskabet er, at et kort  

 praktikophold i en privat virksomhed skal føre til ordinær  

 ansættelse   eventuelt efter en opkvalificering af den ledige.
Praktikordningen tager udgangspunkt i det konkrete  

 virksomhedsbehov fremfor en mere generel vurdering af arbejdsmarkedets behov  

 og forventes at kunne medvirke til, at aktivering i højere grad  

 fører til enten ordinær ansættelse eller privat  

 jobtræning.
I tilfælde, hvor praktikopholdet fører til  

 ansættelse i jobtræning, skal betingelserne for jobtræning  

 være opfyldt, herunder merbeskæftigelseskravet.
Praktikopholdet skal således knytte tættere  

 forbindelser til virksomhederne ved, at en ledig fysisk befinder sig i  

 virksomheden i en kortere periode, hvorved virksomheden og den ledige  

 får mulighed for at se hinanden an   herunder at afklare, om der er  

 behov for en opkvalificering af den ledige.
Virksomheden og den ledige  

 får hermed mulighed for direkte at tilkendegive over for  

 Arbejdsformidlingen, hvilke kvalifikationer hos den ledige, der efter  

 virksomhedens opfattelse er nødvendige, for at den ledige kan bestride  

 et ordinært job i virksomheden.
Hvis virksomheden og den ledige vurderer, at det er  

 nødvendigt med en opkvalificering af den ledige, for at der kan blive  

 tale om ordinær ansættelse, vurderer Arbejdsformidlingen på  

 baggrund af virksomhedens tilkendegivelser, den lediges ønsker og  

 forudsætninger og arbejdsmarkedets generelle behov om den  

 ønskede opkvalificering kan bevilges.
Den lediges handlingsplan  

 revideres i overensstemmelse hermed.
Også i tilfælde, hvor praktikperioden ikke  

 fører til ansættelse på virksomheden, skal der være  

 en form for tilbagemelding fra den ledige og virksomheden til  

 Arbejdsformidlingen om baggrunden for, at praktikperioden ikke kan  

 føre til ansættelse.
Det kan for eksempel være relevant at  

 få virksomhedens vurdering af, hvilken form for uddannelse eller  

 opkvalificering, der skal til, for at den ledige kan få fodfæste  

 på det ordinære arbejdsmarked.
Arbejdsformidlingen og den ledige  

 må på det grundlag vurdere, i hvilket omfang, der er behov for at  

 revidere den individuelle handlingsplan.
Praktikopholdet skal have en vis varighed, for at  

 virksomheden og den ledige kan få mulighed for at finde frem til, om  

 der er behov for opkvalificering.
Det foreslås, at praktikperioden skal  

 have en varighed på minimum 2 og maksimum 4 uger.
I praktikperioden skal ikke udbetales løn til den  

 ledige, der som forsørgelsesgrundlag får en praktikydelse  

 svarende til de dagpenge, den ledige ellers ville være berettiget til.  

 Praktikydelsen udbetales af arbejdsløshedskasserne.
Praktikydelsen er  

 skattepligtig a-indkomst fritaget for arbejdsmarkedsbidrag.
 De almindelige rådighedsregler, der gælder  

 under aktivering, vil være gældende under praktikopholdet.
 Virksomheden kan ikke få en ledig i praktik, hvis  

 hensigten hermed er at få udført kortvarige,  

 sæsonprægede arbejdsopgaver.
Ledige, der er i arbejdspraktik, vil under praktikopholdet  

 blive omfattet af arbejdsskadesikringslovens regler og de almindelige  

 erstatningsretlige regler, således at der kan ydes erstatning ved  

 tilskadekomst og for skader, som praktikanterne måtte forvolde under  

 praktikopholdet.
Det sker ved at bringe tekstanmærkning nr. 103  

 tilknyttet hovedkontoen nr. 17.41.02. Erstatning til deltagere i erhvervs- og  

 uddannelsespraktik, opført på finansloven år 2000, i  

 overensstemmelse hermed.
4. Forsøg i 2 regioner med ændring af rammerne for  

 aktiveringsindsatsen Med 3. fase af reformen er der centralt blevet fastsat  

 yderligere krav til kvalitet og effekt af indsatsen.
 De mange styringskrav i såvel regelsættet som  

 i de bevillingsmæssige forudsætninger samtidig med eksistensen af  

 de centrale mål- og resultatkrav har givet mindre regionalt  

 råderum for at tilrettelægge indsatsen.
 Med det formål at danne grundlag for en bredere  

 vurdering af, om det er muligt og hensigtsmæssigt at mindske omfanget  

 af de centrale styringskrav   samtidig med at effekten af den  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats som minimum fastholdes og helst forbedres  

 foreslås det, at der gives ministeren bemyndigelse til at  

 iværksætte forsøg i enkelte regioner med ændrede  

 rammer for indsatsen.
 Forsøgene vil bl.a. kunne gå ud på at  

 give regionerne større grad af frihed til at prioritere indsatsen i  

 den samlede periode og til at prioritere mellem de arbejdsmarkedspolitiske  

 redskaber efter regionalt behov.
 Det kan f.eks. ske ved en ændring af den  

 nuværende opdeling af aktiveringsbevillingen på dagpengeperioden  

 og aktivperioden, så bevillingen til indsatsen udmeldes som én  

 samlet bevilling til regionen .
 For reelt at øge regionernes muligheder for en  

 friere prioritering af indsatsen vil det samtidig være  

 nødvendigt at ændre på andre centralt fastsatte krav.
I lovgivningen er det især på kravet om  

 kontinuerlig aktivering i aktivperioden, der sætter rammerne for  

 indsatsen herunder at den samlede aktivering for den enkelte ledige  

 udgør mindst 75 pct. af aktivperioden.
Kravet kan ændres til, at  

 den enkelte ledige har krav på aktivering i samme omfang, dvs. 27  

 måneder, men i den samlede ydelsesperiode, så retten også  

 kan opfyldes via aktivering i dagpengeperioden.
Lovens krav om tilbud til og rettigheder for ledige i  

 øvrigt vil blive fastholdt.
Det vil bl.a. sige, at ydelsessatser og  

 øvrige lovgivningsmæssige rammer for anvendelsen af de enkelte  

 redskaber ikke kan ændres.
Forsøgene kan også omfatte en tilpasning af  

 de centralt udmeldte resultatkrav, så regionerne mere frit kan  

 tilrettelægge indsatsen efter det regionale arbejdsmarkeds behov.
Der  

 vil blive fastlagt centrale resultatkrav til effekten af indsatsen som en del  

 af forsøget.
 Endvidere kan der ske en tilpasning i  

 aktivbekendtgørelsens regler om kontakten med de ledige, så  

 kontaktforløbet kan tilrettelægges mere frit ud fra en vurdering  

 af det regionale arbejdsmarkeds behov.
 Det forudsættes, at de regionale  

 arbejdsmarkedsråd har ansvaret for at planlægge indsatsen  

 indenfor forsøgets rammer.
 Der vil blive gennemført forsøg i 2 regioner  

 med forskelligt udgangspunkt i en 2-årig forsøgsperiode.
5. Afskaffelse af 4-ugers reglen fastsat i bekendtgørelse om en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats I forbindelse med iværksættelsen af reformens  

 3. fase blev den administrative praksis om, at ophold mellem tilbud i  

 aktivperioden højst må være af 1 måneds varighed,  

 indsat i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Samtidig blev der åbnet mulighed for, at  

 Arbejdsformidlingen i særlige tilfælde efter en konkret vurdering  

 kan udskyde påbegyndelsen af nyt tilbud i op til 2 måneder under  

 hensyn til muligheden for at tilvejebringe et egnet tilbud.
 Fremrykningen af aktivperioden har givet 4-ugers reglen  

 større betydning, og kan i sammenhæng med kravet om  

 straksaktivering og kravet om mindst 75 pct. aktivering i aktivperioden  

 fremstå for ufleksibelt set i forhold til Arbejdsformidlingens  

 muligheder for at tilvejebringe relevante tilbud.
Det foreslås derfor, at der ikke centralt  

 fastsættes bestemmelser om ophold mellem tilbud.
Princippet om  

 kontinuerlig aktivering og styring via 75 pct. kravet opretholdes.
Det vil  

 herefter være de regionale arbejdsmarkedsråd, der kan  

 fastsætte retningslinier for ophold mellem tilbud, der passer til de  

 regionale målgrupper og tilbudsmuligheder.
6. Nedsættelse af pligten til supplerende tilbud ved  

 ordinært arbejde ved ændring af bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats Der er som led i reformens 3. fase givet ministeren  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om, at retten og pligten til  

 tilbud helt kan bortfalde, når ledige har eller selv finder  

 ordinær beskæftigelse.
 Denne hjemmel er i aktivbekendtgørelsen  

 udmøntet således, at pligten til tilbud om aktivering  

 bortfalder, hvis den ledige har ordinær beskæftigelse, der fast  

 udgør 25 timer ugentlig eller mere.
 Det foreslås, at pligten til tilbud om aktivering  

 bortfalder, hvis den ledige har ordinær beskæftigelse, der fast  

 udgør 20 timer ugentligt eller mere.
Med forslaget vil de praktiske problemer, der er forbundet  

 med at fremskaffe supplerende aktivering blive mindre.
Forslaget vil  

 også betyde, at vanskelighederne med at finde egnede, målrettede  

 tilbud, bliver mindre, og der vil være tale om en øget kvalitet  

 i den supplerende aktivering.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget om en større fleksibilitet i  

 aktiveringsindsatsen for ledige på 58 og 59 år kan medføre  

 en reduktion af aktiveringsindsatsen for denne gruppe.
Hvis det antages, at  

 forslaget medfører en halvering af aktiveringsindsatsen for  

 aldersgruppen, vil det medføre en årlig mindreudgift til  

 aktivering på ca. 225 mill. kr.
Mindreudgiften vil dog  

 skønsmæssigt kun udgøre ca. 135 mill. kr. i år  

 2000.
Forslaget om at sammenlægge puljejob og offentlig  

 jobtræning vil medføre øgede udgifter fra aktivrammen til  

 aktivering men til gengæld mindreudgifter hos de offentlige  

 arbejdsgivere, der anvender puljejob. Årsagen er, at arbejdsgiverne i  

 forbindelse med puljejob selv finansierer 10 pct. af udgifterne, mens  

 udgifterne i forbindelse med offentlig jobtræning næsten fuldt ud  

 finansieres af aktivrammen.
Det skønnes, at forslaget medfører  

 merudgifter fra aktivrammen på ca. 30 mill. kr. i år 2000 og ca.  

 50 mill. kr. i de efterfølgende år.
Forslaget skønnes til  

 gengæld at give tilsvarende mindreudgifter for de offentlige  

 arbejdsgivere, heraf ca. 25 mill. kr. til kommunale og amtskommunale  

 arbejdsgivere i år 2000 og ca. 40 mill. kr. i de kommende år.
Forslaget om at indføre arbejdspraktik som et nyt  

 redskab skønnes at medføre, at ca. 10.000 ledige årligt  

 påbegynder i arbejdspraktik.
Det medfører  

 skønsmæssigt udgifter fra aktivrammen til arbejdspraktik  

 på ca. 75 mill. kr. årligt.
Placering i arbejdspraktik erstatter  

 dog i et vist omfang andre instrumenter som privat jobtræning og  

 uddannelse.
Det skønnes, at forslaget om arbejdspraktik samlet er  

 neutralt i forhold til aktiveringsudgifterne fra aktivrammen, idet  

 merudgifterne til arbejdspraktik stort set modsvares af mindreudgifter til  

 privat jobtræning og uddannelse.
Forslaget om at afskaffe 4-ugersreglen vil medføre,  

 at aktiveringsindsatsen kan gøres mere fleksibel, hvilket  

 skønnes at medføre et mindre fald i den samlede  

 aktiveringsindsats.
Det skønnes, at forslaget på den baggrund  

 vil medføre mindreudgifter til aktivering på ca. 100 mill. kr.  

 om året.
 De øvrige forslag skønnes ikke at have  

 nævneværdige økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
 Samlet skønnes lovforslaget og  

 bekendtgørelsesændringerne på den baggrund at  

 medføre statslige mindreudgifter til aktivering på ca. 200 mill.  

 kr. i år 2000 og ca. 275 mill. kr. i de efterfølgende  

 år.
 De statslige mindreudgifter til aktivering kan  

 indebære afledte merudgifter til dagpenge.
 Lovforslaget med tilhørende  

 bekendtgørelsesændringer skønnes samlet at medføre  

 mindreudgifter i kommuner og amter på 25 mill. kr. i år 2000 og  

 40 mill. kr. i de efterfølgende år.
 Samlet skønnes lovforslaget med  

 bekendtgørelsesændringer dermed at medføre mindreudgifter  

 for det offentlige på 225 mill. kr. i år 2000 og 315 mill. kr. i  

 de efterfølgende år.
Administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes samlet ikke at have  

 væsentlige administrative konsekvenser for det offentlige, idet der er  

 tale om såvel lettelser som merbelastninger.
Erhvervsmæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have direkte  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet.  

 Arbejdspraktikordningen vil kunne gøre det lettere for virksomhederne  

 at få den nødvendige arbejdskraft med de rigtige  

 kvalifikationer.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget forventes ikke at have nævneværdige  

 ligestillingsmæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Det vurderes umiddelbart på det foreliggende  

 grundlag, at en ordning med arbejdspraktik formentlig vil kunne godkendes af  

 Europa-Kommissionen.
Spørgsmålet er p.t. under afklaring.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget findes ikke at medføre  

 miljømæssige konsekvenser.
 Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget:
Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Staten år 2000: 200 mill. kr.
 Staten år 2001: 275 mill. kr.
 Kommuner og amter år 2000: 25 mill. kr.
 Kommuner og amter år 2001: 40 mill. kr.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen væsentlige konsekvenser Ingen væsentlige konsekvenser Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Arbejdspraktikordningen vil kunne gøre det lettere for  

 virksomhederne at få den nødvendige arbejdskraft med de rigtige  

 kvalifikationer.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen nævneværdige Ingen nævneværdige Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Arbejdspraktikkordineringen vil formentlig kunne godkendes af  

 EU Bemærkninger til  

 de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 4 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslaget om arbejdspraktik.
Til nr. 2 Efter de gældende bestemmelser om puljejob kan  

 arbejdsministeren fastsætte nærmere regler om, at ledige, som i  

 mere end 1 år er beskæftiget i samme puljejob, skal have ret og  

 pligt til vejledning om, hvorledes mulighederne for at opnå  

 ordinær beskæftigelse kan forbedres.
De nærmere regler  

 herom er fastsat i bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
 Det foreslås, at der kan fastsættes  

 tilsvarende regler for offentlig jobtræning, og herunder at vejledning  

 evt. vil kunne føre til skift af aktiveringstilbud og f.eks. tilbud om  

 uddannelse.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ændringen af § 27, stk. 2, til § 27, stk. 2 og 3, jf.  

 nr. 9.
Til nr. 5 Til stk. 1 Det forudsættes, at Arbejdsformidlingen vurderer, om  

 virksomheden er egnet til, at ledige kan komme i praktik på  

 virksomheden, ligesom Arbejdsformidlingen skal vurdere, hvor mange  

 praktikanter, der eventuelt kan blive tale om.
Praktikken forudsættes  

 at svare til normal, fuld arbejdstid pr. uge på virksomheden og skal  

 ligge i virksomhedens normale arbejdstid.
Det bemærkes, at  

 Arbejdsformidlingen ikke på forhånd kan forpligte virksomheden  

 til at ansætte den ledige efterfølgende i ordinært job  

 eller jobtræning.
 Praktikopholdet skal have en varighed på minimum 2  

 uger (10 arbejdsdage) og maksimum 4 uger (20 arbejdsdage).
Til stk. 2 Praktikydelsen svarer til de dagpenge, den ledige ellers  

 ville være berettiget til (individuel sats).
Til stk. 3 Svarende til, hvad der gælder for andre  

 aktiveringsformer, hvor forsørgelsesgrundlaget svarer til dagpengene,  

 foreslås det, at der også under arbejdspraktik kan ydes  

 befordringstilskud.
Til nr. 6 Der er tale om en bemyndigelse til ministeren til at  

 fastsætte de nærmere regler for arbejdspraktik i  

 bekendtgørelse.
Der henvises til de almindelige bemærkninger  

 under nr. 3.
Til nr. 7 Ændringen er en følge af, at  

 puljejobordningen ophæves.
Til nr. 8, 10-12, 14, 25 Der er tale om konsekvensændringer, som følge  

 af ophævelsen af kapitel 9 a Puljejob og indførelse af et nyt  

 redskab i kapitel 8.
Til nr. 9 Til stk. 2 Der er tale om dels en videreførelse af den  

 gældende bemyndigelse for ministeren til at fastsætte regler om  

 gennemførelse af forsøgs- og udviklingsinitiativer dels en ny  

 bemyndigelse, der skal give ministeren hjemmel til at iværksætte  

 forsøg i enkelte regioner med ændring af rammerne for  

 aktiveringsindsatsen, herunder bestemmelsen om kontinuerlig aktivering i  

 aktivperioden.
Der henvises til de almindelige bemærkninger nr. 4.
Til stk. 3 Der er tale om en konsekvensændring, som  

 følge af den nye affattelse af § 27, stk. 2, og af forslaget  

 om arbejdspraktik.
Til nr. 13 og 16 På baggrund af retningslinier fra det regionale  

 arbejdsmarkedsråd kan Arbejdsformidlingen efter en konkret og  

 individuel vurdering beslutte, at ledige på 58 og 59 år, der  

 enten er i aktivperioden eller på forlængede dagpenge, og som har  

 mulighed for at gå på efterløn, når de fylder 60  

 år, ikke har pligt til aktivering.
Til nr. 17, 19, 23, 26 Ændringerne er en konsekvens af forslagets nr.  

 7.
Til nr. 15 Ændringen er en konsekvens af, at den gældende  

 indtægtsgaranti på maksimale dagpenge under tilbud i  

 aktivperioden, ligesom ved tilbud om uddannelse, heller ikke skal gælde  

 ved tilbud om arbejdspraktik.
Til nr. 18 Arbejdsløshedskasserne står for udbetalingen  

 af uddannelsesgodtgørelse til ledige, der deltager i uddannelse, og  

 det er derfor hensigtsmæssigt, at arbejdsløshedskasserne  

 også udbetaler praktikydelse til ledige, der er i arbejdspraktik.
Til nr. 20 og 21 I lighed med det, der gælder for  

 uddannelsesgodtgørelse (for personer over 25 år), skal der  

 også betales ATP-bidrag af praktikydelsen, og det er derfor  

 nødvendigt med en ændring af reglerne om ATP-bidrag.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne under § 2.
Til nr. 24 I et forslag til lov om servicejob foreslås det, at  

 stat, amter og kommuner i en forsøgsperiode fra den 1. januar 2000 til  

 den 31. december 2001 inden for en samlet jobkvote på 10.000  

 helårsstillinger kan søge om at opnå tilskud til  

 oprettelse af servicejob med henblik på ansættelse af ledige over  

 48 år i varige stillinger på ordinære løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Med den foreslåede ændring sikres,  

 at der ikke kan udbetales en præmie til offentlige arbejdsgivere, der  

 ansætter personer fra jobtræning eller individuel  

 jobtræning i servicejob.
Til nr. 27 Ordningerne med løntilskud/tilskud til  

 arbejdsgiveren ved tilbud om jobtræning og individuel jobtræning  

 hos private arbejdsgivere på en almindelig arbejdsplads er i henhold  

 til Europa-Kommissionens godkendelse etableret som 3-årige  

 forsøgsordninger, som udløber den 31. december 1999, hvilket  

 fremgår af lovens § 66.
Europa-Kommissionen har ultimo april 1999 godkendt en  

 tidsubestemt forlængelse af ordningerne.
Lovens § 66 kan derfor  

 ophæves.
Jobtræning og individuel jobtræning hos private  

 arbejdsgivere vil herefter indgå som en permanent del af de tilbud, der  

 kan gives til ledige.
Til § 2 I lighed med det, der gælder for  

 uddannelsesgodtgørelse, skal der også betales ATP-bidrag af  

 praktikydelsen, og det er derfor nødvendigt med en ændring af  

 ATP-loven.
Der er ingen aldersgrænse for ATP-bidrag ved praktikydelse,  

 da denne svarer til individuelle dagpenge.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til nr. 20 og 21 under § 1.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
Til § 4 Det foreslås, at de aftaler om puljejob, der er  

 indgået inden lovens ikrafttræden, kan gennemføres efter  

 de hidtil gældende regler, og at lovens § 48 a om præmiering  

 af offentlige arbejdsgivere, der ansætter personer fra stillinger med  

 løntilskud, i varige, ordinære stillinger, fortsat gælder  

 for denne persongruppe, dog ikke ved ansættelse i servicejob, jf. lov  

 om servicejob.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 § 11. - - - 1. I § 11, stk. 4, ændres »kapitlerne 5-7 og 9-11« til:  

»kapitel 5-11«.
 Stk. 4. En individuel handlingsplan skal udarbejdes eller  

 revideres forud for afgivelse af tilbud efter kapitlerne 5-7 og 9-11,  

 § 32 b, § 32 c, kapitel 12 og 12 a, jf. dog stk. 5.
§ 15. (Ophævet) 2. § 15 affattes således:
» § 17. - - - Stk. 5. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 deltagelse i uddannelse i henhold til en handlingsplan eller en  

 uddannelsesplan, jf. § 27, stk. 2.
 3. I § 17, stk. 5, og i § 23,  

 stk. 7, ændres »jf. § 27,  

 stk. 2« til: »jf.  

 § 27, stk. 3 «.
§ 23. - - - Stk. 7. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 tilbud om individuel jobtræning, jf. § 27, stk. 2.
Kapitel 8 (Ophævet).
 4. I Kapitel 8 indsættes som overskrift: »Arbejdspraktik«.
§ 21. (Ophævet) 5. § 21 affattes således:
» Stk. 2. Under praktikopholdet i virksomheden får den  

 ledige en praktikydelse.
Ydelsen svarer til de dagpenge, den ledige ellers  

 ville være berettiget til.
 Stk. 3. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 tilbud om arbejdspraktik, jf. § 27, stk. 3.«.
 6. Efter § 21 indsættes i kapitel 8:
» Kapitel 9 a Puljejob 7. Kapitel 9 a ophæves.
§ 24 a.
Ledige dagpengemodtagere i aktivperioden og ledige,  

 der modtager dagpenge efter § 55, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan få tilbud om  

 beskæftigelse inden for de særlige puljejob, som er oprettet  

 inden for offentlige serviceområder efter de herom gældende  

 regler.
Tilbudet kan, jf. § 33, stk. 2, afgives i  

 dagpengeperioden.
 Stk. 2. Ved ansættelse i et puljejob skal lønnen  

 svare til den overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde  

 sædvanligt gældende, dog kan lønnen pr. time ekskl.  

 feriepenge m.v. højst udgøre 81,00 kr. (pr. 1. januar 1994).  

 Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
 Stk. 3. Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til  

 de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde  

 sædvanligt gældende.
 Stk. 4. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 tilbud om beskæftigelse i et puljejob, jf. § 27, stk. 2.
 Stk. 5. Den samlede ydelse pr. uge skal efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension og bortset  

 fra eventuelt tilskud til befordring, jf. stk. 4, svare til dagpengenes  

 højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47  

 og § 70 og til 82 pct. af højeste dagpenge, for ledige under 25  

 år, der er optaget i en arbejdsløshedskasse i henhold til  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og som ikke efter uddannelsens  

 afslutning har haft 52 ugers beskæftigelse inden for de sidste 3  

 år, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.. Arbejdstiden fastsættes under  

 hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg m.v.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om arbejdstiden  

 i tilbud.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 ledige ikke samtidig kan være i tilbud og i ordinær  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver.
 Stk. 7. Personer, som er beskæftiget i et puljejob, er i  

 øvrigt omfattet af den lovgivning, som gælder for  

 lønmodtagere.
 Stk. 8. Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nødvendige undtagelser fra stk. 7.
§ 24 b.
Ved ansættelse i et puljejob kan ledige  

 være beskæftiget i op til 3 år i samme puljejob.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at ledige, som i mere end 1 år er beskæftiget i samme  

 puljejob, skal have ret og pligt til vejledning om, hvorledes mulighederne  

 for at opnå ordinær beskæftigelse kan forbedres.
§ 24 c.
Under forudsætning af, at der sker en  

 nettoudvidelse af antallet af ansatte, udbetales der ved ansættelse i  

 et puljejob et økonomisk tilskud til den arbejdsgiver, hos hvem  

 puljejobbet er etableret.
Tilskuddet svarer til ydelsen til den ledige.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud til puljejob må ikke  

 være konkurrenceforvridende.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren medfinansierer puljejob med 10 pct. af  

 den samlede lønudgift til puljejob.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om arbejdsgiveres medfinansiering i forbindelse med  

 puljeansættelse.
§ 24 d.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler om brugen  

 af puljejob som arbejdsmarkedspolitisk redskab.
§ 24 e.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinier om puljejob, herunder inden for hvilke offentlige  

 serviceområder puljejob kan oprettes.
 § 26. I overensstemmelse med Arbejdsmarkedsrådets  

 beslutning om gennemførelse af forsøgs- og  

 udviklingsinitiativer, jf. § 60, kan der gives andre tilbud end dem, der  

 er nævnt i kapitel 2-7, 9 og 9 a.
§ 27. - - - 9. § 27, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 gennemførelse af forsøgs- og udviklingsinitiativer, om mulighed  

 for gennemførelse af tilbud i udlandet, om praktik i forbindelse med  

 uddannelse med uddannelsesgodtgørelse, om undervisning i forbindelse  

 med jobtræning og individuel jobtræning samt om mulighed for  

 befordringsgodtgørelse til ledige, der deltager i en uddannelse i  

 henhold til en handlings- eller uddannelsesplan, i individuel  

 jobtræning, i et puljejob, i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere i aktivperioden eller deltager i en uddannelse efter § 19  

 a uden handlingsplan.
Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 brugerbetaling på områder, hvor arbejdsformidlingen yder en  

 særlig service.
Brugerbetaling må ikke anvendes i forhold til  

 arbejdstagere, hvad enten de er beskæftigede, arbejds- eller  

 uddannelsessøgende.
» Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 mulighed for gennemførelse af tilbud i udlandet, om praktik i  

 forbindelse med uddannelse med uddannelsesgodtgørelse, om undervisning  

 i forbindelse med jobtræning og individuel jobtræning samt om  

 befordringsgodtgørelse til ledige, der deltager i en uddannelse i  

 henhold til en handlings- eller uddannelsesplan, i arbejdspraktik, i  

 individuel jobtræning, i jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver  

 i aktivperioden eller deltager i en uddannelse efter § 19 a uden  

 handlingsplan.«.
§ 32 b.
Til ledige fuldtidsforsikrede dagpengemodtagere, som  

 har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder, og til ledige deltidsforsikrede dagpengemodtagere, som har  

 haft mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder,  

 jf. § 52 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har ret  

 og pligt til tilbud efter § 32 a, stk. 1, kan der i stedet for  

 uddannelse gives tilbud efter kapitlerne 3, 5-7og 9-10.
 10. I § 32 b, ændres »kapitlerne 3, 5-7 og 9-10«  

 til: »kapitel 3 og 5-10«.
§ 32 c.
Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der har  

 gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har i aktivperioden, jf. § 52 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ret og pligt til et tilbud på op  

 til fuld til efter kapitlerne 3, 5-7 og 9-10.
 11. I § 32 c, ændres »kapitlerne 3, 5-7 og 9-10«  

 til: »kapitel 3 og 5-10«.
 § 33. Med det formål, at ledige kan opnå  

 ordinær beskæftigelse, planlægger de regionale  

 arbejdsmarkedsråd indsatsen og kan anvende og kombinere følgende  

 tilbud:
 12. I § 33, stk. 1, nr. 6, ændres »puljejob« til: »arbejdspraktik«.
1)	Information og vejledning, 2)	uddannelse, 3)	jobtræning hos offentlige arbejdsgivere, 4)	jobtræning hos private arbejdsgivere i op til 6  

 måneder, 5)	individuel jobtræning, 6)	puljejob.
§ 33. - - - 13. § 33, stk. 3-5, affattes således:
Stk. 2. Ledige dagpengemodtagere har i hele aktivperioden, jf.  

 § 52 a, stk. 2, og § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ret og pligt til at modtage tilbud op  

 til fuld tid.
Den ledige har ret og pligt til at modtage tilbud, som afgives  

 i dagpengeperioden med henblik på påbegyndelse i aktivperioden.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at retten og pligten til  

 tilbud nedsættes eller bortfalder, når ledige selv finder  

 ordinær beskæftigelse.
Der kan herunder fastsættes regler  

 om, at ledige ikke samtidig kan være i tilbud og i ordinær  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, samt regler om en  

 tidsbegrænsning af en kombination af støttet og ordinær  

 beskæftigelse.
» Stk. 4. Ledige dagpengemodtagere har i hele perioden ret  

 til individuel jobtræning, hvis den ledige selv finder en individuel  

 jobtræningsplads hos en privat arbejdsgiver.
Reglerne i kapitel 9 og 10  

 finder anvendelse.
Stk. 3. Ledige dagpengemodtagere har i hele perioden ret til  

 individuel jobtræning, hvis den ledige selv finder en individuel  

 jobtræningsplads hos en privat arbejdsgiver.
Reglerne i kapitel 9 og 10  

 finder anvendelse.
 Stk. 5. Ledige med mere end 2 års ledighed i  

 aktivperioden skal have tilbud om en revision af den individuelle  

 handlingsplan med henblik på, at der kan iværksættes  

 særlige initiativer senest 26 uger før, ydelsesperioden  

 ophører.«.
§ 34. Ved deltagelse i tilbud bortset fra jobtræning hos  

 private arbejdsgivere, må ydelsen til den ledige efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension ikke  

 overstige dagpengenes højeste beløb for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70. Til ledige under  

 25 år, der er optaget i en arbejdsløshedskasse i henhold til  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og som ikke efter uddannelsens afslutning har haft 52 ugers  

 beskæftigelse inden for de sidste 3 år, jf. § 53,  

 stk. 2, litra a, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., må  

 ydelsen ikke overstige 82 pct. af højeste dagpenge.
Arbejdstiden i det  

 enkelte tilbud fastsættes under hensyn hertil samt under hensyn til  

 løn og tillæg m.v.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsmarkedets parter og de kommunale organisationer fastsætte  

 nærmere regler om arbejdstiden i tilbud.
Såfremt arbejdstiden  

 bliver mindre end fuld tid, kan tilbudet suppleres op til henholdsvis 37  

 timer for fuldtidsforsikrede og 30 timer for deltidsforsikrede.
Herudover kan  

 der ydes befordringsgodtgørelse i forbindelse med tilbud efter kapitel  

 6, 9, 9 a og 12 i forbindelse med jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere.
 14. I § 34, stk. 1, sidste pkt., ændres  

»kapitel 6, 9, 9a og 12« til: »kapitel 6, 8, 9 og  

 12«.
Stk. 2. Ved deltagelse i tilbud bortset fra tilbud efter  

 kapitel 6 har den ledige ret til at modtage et beløb, der sammenlagt  

 med den lediges indtægt ved tilbudet efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag svarer til dagpengenes højeste beløb pr.  

 uge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 55,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til ledige under  

 25 år, der er optaget i en arbejdsløshedskasse i henhold til  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som ikke efter uddannelsens  

 afslutning har haft 52 ugers beskæftigelse inden for de sidste 3  

 år, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., udgør beløbet 82 pct. af  

 højeste dagpenge.
Befordringsgodtgørelse efter stk. 1  

 medregnes ikke i indtægten.
 15. I § 34, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

»kapitel 6«: »og kapitel 8«.
§ 34 b.
Ledige dagpengemodtagere, der modtager dagpenge efter  

 § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 ret og pligt til at modtage tilbud om aktivering i op til fuld tid.
Retten og  

 pligten til tilbud gælder for hele perioden.
Bestemmelserne i kapitel  

 12 om rettigheder og pligter i aktivperioden finder tilsvarende anvendelse.  

 En individuel handlingsplan skal udarbejdes eller revideres forud for  

 afgivelse af tilbud.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om anvendelsen af stk. 1.
 16. I § 34 b, indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
» Stk. 2 bliver herefter til stk. 3.
§ 37. - - - 17. § 37, stk. 2, ophæves.
Stk. 2. (Amts)kommunerne og staten kan oprette puljejob inden  

 for eget forvaltningsområde eller i anden offentlig eller offentligt  

 støttet institution.
Puljejob kan tilbydes ledige dagpengemodtagere,  

 jf. kapitel 9 a.
Den samlede ramme og retningslinjerne i øvrigt for  

 puljejob fastsættes én gang årligt af arbejdsministeren,  

 som efter forhandling med Landsarbejdsrådet fordeler puljerne.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 § 40. Arbejdsløshedskasserne udbetaler  

 uddannelsesgodtgørelse til ledige dagpengemodtagere samt  

 befordringsgodtgørelse til ledige dagpengemodtagere, der deltager i  

 uddannelse, i individuel jobtræning, i et puljejob eller er i  

 jobtræning hos offentlige arbejdsgivere i aktivperioden.
 18. § 40, stk. 1, affattes således:
» § 41. Arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen udbetaler  

 løntilskud i forbindelse med jobtræning og tilskud i forbindelse  

 med individuel jobtræning eller puljejob.
 19. I § 41, stk. 1, udgår: »eller puljejob«.
§ 41 b.
For personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, som modtager  

 uddannelsesgodtgørelse og er over 25 år, indbetales det bidrag,  

 der er fastsat efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 a,  

 stk. 6, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog  

 stk. 2.
 20. I § 41 b, stk. 1, indsættes efter »uddannelsesgodtgørelse«: »eller praktikydelse« og efter »§ 2 a,  

 stk.« indsættes: »5 og«.
 Stk. 2. Modtageren af uddannelsesgodtgørelse betaler  

 1/3 af bidraget, mens staten betaler 2/3. Hver bidragsandel for en uge  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 21. I § 41 b, stk. 2 og stk. 5, og i  

§ 41 c, stk. 1, indsættes efter »uddannelsesgodtgørelse«: » eller praktikydelse«.
 Stk. 3. Arbejdsløshedskassen fratrækker  

 medlemmets del af bidraget ved udbetalingen af uddannelsesgodtgørelsen  

 med henblik på indbetaling af bidraget til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 22. I § 41 b, stk. 3, og i § 41 c,  

 stk. 2, indsættes efter »uddannelsesgodtgørelsen«: »eller praktikydelsen  

«.
 Stk. 4. Statens andel af bidraget indbetales af Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikring til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 5. Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling  

 af bidraget fra modtagere af uddannelsesgodtgørelse efter stk. 3  

 og 4 samt indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 48 a.
Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen  

 udbetaler 50.000 kr. til offentlige arbejdsgivere, der ansætter en  

 person fra jobtræning, puljejob eller individuel jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere i en varig stilling på  

 overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår  

 på fuld tid.
Den ordinære ansættelse skal være  

 på mindst 18 sammenhængende måneder og skal ske hos den  

 arbejdsgiver, der har ansat personen i jobtræning, puljejob eller  

 individuel jobtræning.
Præmien udbetales til den ansættende  

 institution.
 23. I § 48 a, stk. 1, 1. og 2. pkt., og i  

stk. 2, udgår: », puljejob«.
 24. I § 48 a, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
»Der kan ikke udbetales en  

 præmie ved ansættelse af personer fra jobtræning eller  

 individuel jobtræning i et servicejob efter lov om  

 servicejob.« Klageadgang § 62. Klage over arbejdsformidlingens afgivelse af eller  

 afslag på at give tilbud efter kapitel 3-7 og 9-11 samt  

 arbejdsformidlingens afslag på at give tilbud efter kapitel 11 a, 12 og  

 12 a, hvor afgørelsen er begrundet i den lediges ønsker og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, kan inden 4 uger indbringes  

 for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.  

 Det samme gælder klage over arbejdsformidlingens afgørelse efter  

 § 35 a.
 25. I § 62, stk. 1, ændres »kapitel 3 - 7 og 9 - 11«  

 til: »kapitel 3 - 11«.
§ 62. - - - 26. I § 62, stk. 3, ændres »§ 24, stk. 5, og § 24 c,  

 stk. 2,« til: »og  

 § 24, stk. 5,« .
 Stk. 3. Arbejdsformidlingens og (amts)kommunernes  

 afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter  

 § 14, stk. 7, § 22, stk. 5 og 6, § 24, stk. 5,  

 og § 24 c, stk. 2, kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet.
 § 66. Aftaler om jobtræning og individuel  

 jobtræning med tilskud hos private arbejdsgivere på en almindelig  

 arbejdsplads kan ikke indgås for en periode, der udløber senere  

 end ved udgangen af 1999.
 27. § 66 ophæves.
§ 2 § 2 a.
Medlemmer af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere omfattes af ordningen under arbejdsløshed, hvis de  

 er berettiget til dagpenge efter lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Endvidere omfattes ledige  

 arbejdsløshedsforsikrede, som modtager kursusgodtgørelse efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, af ordningen.
 1. I § 2 a indsættes som stk. 6:
» Stk. 2. Lønmodtagere omfattes af ordningen under  

 arbejdsfravær på grund af sygdom, barsel eller adoption, hvis de  

 er berettiget til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Det samme gælder ledige, som ville være omfattet  

 af stk. 1, hvis sygdom, barsel eller adoption ikke havde foreligget.
 Stk. 3. Lønmodtagere i beskæftigelse  

 omfattes af ordningen under kursusdeltagelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, hvis de modtager løn fra en arbejdsgiver  

 eller kursusgodtgørelse fra en arbejdsløshedskasse for  

 lønmmodtagere.
 Stk. 4. Personer, der modtager ydelser i henhold til §§  

 25, 36 og 52 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 5. Personer, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, som er over 25 år,  

 og som modtager uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, omfattes af ordningen.
