Ændringsforslag stillet den 23. maj  

 2000 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ligestilling af kvinder og mænd Af	ministeren for ligestilling:
Ny paragraf 1) Efter § 28 indsættes som ny paragraf:
» 1. § 4, stk. 5, affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om en konsekvensændring som  

 følge af, at lov om ligestilling af mænd og kvinder ved  

 besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige forvaltning  

 foreslås ophævet, og at reglerne om  

 kønssammensætning ved besættelse af disse  

 bestyrelsesposter i stedet findes i lovforslagets § 12.
