Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 hjemmeservice (Differentiering af bidragsprocent m.v.) § 1 I lov nr. 463 af 12. juni 1996 om hjemmeservice, som ændret ved lov  

 nr. 980 af 17. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
 »Ved hjemmeservice forstås følgende ydelser:
1)	Indkøb af dagligvarer, 2)	rengøring, 3)	madlavning og opvask, 4)	vask og strygning, 5)	almindeligt forekommende havearbejde, snerydning, fejning og  

 rensning af tagrender, 7)	afhentning af børn i daginstitutioner, når husstanden i  

 tidsmæssig sammenhæng hermed aftager én eller flere andre  

 hjemmeserviceydelser hos samme hjemmeservicevirksomhed.« 2. I § 2 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler,  

 der nærmere definerer det arbejde, som er omfattet af ydelserne i stk.  

 1.« 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Til hjemmeservice som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1-4,  

 6 og 7, udgør bidraget 50 pct.
Til hjemmeservice som nævnt i §  

 2, stk. 1, nr. 5, udgør bidraget 35 pct.
Bidraget beregnes af det  

 fakturerede beløb inklusive moms fratrukket udgifter inklusive moms  

 til materialer.
Bidraget kan ikke overstige det beløb, hvormed  

 virksomheden har foretaget fradrag for bidrag i regningen til  

 forbrugeren.« 4. § 3, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4. Erhvervsministeren kan fastsætte regler, hvorved de  

 i stk. 2 og 3 angivne bidragsstørrelser kan ændres for de  

 enkelte ydelser.
Stk. 5. Erhvervsministeren kan fastsætte et loft  

 over, hvor meget en husstand maksimalt kan få ydet i samlet bidrag og i  

 bidrag pr. ydelse under hjemmeserviceordningen.« 5. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Selskaber med begrænset ansvar kan ikke optages  

 under hjemmeserviceordningen, hvis personer med en bestemmende indflydelse  

 på selskabet har haft bestemmende indflydelse på et andet selskab  

 med begrænset ansvar, som er blevet tvangsopløst, er kommet  

 under konkurs eller i øvrigt har efterladt en samlet uerholdelig  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover.
Selskabet  

 kan dog optages, hvis der er forløbet mere end 5 år efter  

 opløsningen af det selskab, som de pågældende personer har  

 haft bestemmende indflydelse på.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 6. § 4, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4. Hvis der sker hel eller delvis udskiftning af en godkendt  

 virksomheds ejer, ledelse eller personer med bestemmende indflydelse på  

 virksomheden, skal virksomheden senest 4 uger efter ændringerne  

 godtgøre over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at de nye personer  

 opfylder betingelserne i stk. 2, nr. 3-6, og stk. 3.« 7. § 4, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes  

 således:
»Stk. 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler  

 om, hvem der betragtes som personer med bestemmende indflydelse, hvilke  

 oplysninger virksomhederne skal afgive efter stk. 2 og 3 samt fastsætte  

 krav til ansvarsforsikringens omfang og art samt dens tidsmæssige  

 udstrækning.« 8. I § 4 indsættes efter stk. 6, der bliver stk. 7,  

 som nyt stykke:
»Stk. 8. Uanset bestemmelsen i stk. 3 kan selskabet optages, hvis  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skønner, at optagelsen ikke  

 indebærer en risiko for misbrug af hjemmeserviceordningen.« 9. § 5 affattes således:
» Stk. 2. Det er en betingelse for ydelse af bidrag, at  

 indberetningen indeholder oplysninger til identifikation af virksomhed,  

 husstand og ydelse.
Husstanden og virksomheden er ansvarlig for rigtigheden  

 af oplysningerne.
Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om lovens administration, herunder hvilke oplysninger  

 der skal afgives om det bidragsberettigede arbejde, og hvordan de skal  

 afgives.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte regler  

 om virksomhedernes fakturering af hjemmeserviceydelser.
Stk. 4. Formidles kundens betaling af bidragsberettiget  

 arbejde elektronisk via et finansielt institut eller lignende, kan dette  

 videregive oplysninger, herunder CPR-nummer, til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen til identifikation af husstanden, som skal modtage  

 bidraget.« 10. I § 6, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »Erhvervsfremme Styrelsen«:  

»og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 11. § 6, stk. 4, 4. pkt., affattes således:
» 12. § 6, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange, at  

 virksomheder, der udøver andre erhvervsmæssige aktiviteter end  

 hjemmeservice, skal indsende et særskilt regnskab for  

 hjemmeserviceaktiviteterne.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om det særskilte regnskab og dets  

 indsendelse.« 13. I § 7, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 4, stk. 3 og 4«  

 til: »§ 4, stk. 4 og 5«.
 14. I § 7, stk. 1, indsættes som nr. 10:
» 15. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Fra hjemmeserviceordningen kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udelukke personer med en bestemmende indflydelse på  

 et selskab med begrænset ansvar, hvis selskabet tvangsopløses,  

 går konkurs eller efterlader en uerholdelig gæld på 50.000  

 kr. eller mere til det offentlige.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 16. § 7, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Hvis en husstand giver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 forkerte oplysninger om virksomhed, husstand eller ydelse, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udelukke husstanden fra hjemmeserviceordningen.« 17. I § 9, stk. 2, ændres i 1. pkt. »§ 4, stk. 1 og 2« til: »§ 4, stk. 1, 2 og 3«.
 18. I § 9, stk. 2, ændres i 2. pkt. »§ 7, stk. 1 og stk. 2« til: »§ 7,  

 stk. 1, 2 og 3«.
 19. I § 10, stk. 2, udgår »§ 4, stk. 3, og«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000 og finder anvendelse for  

 ydelser udført fra denne dato.
