Betænkning afgivet af Kommunaludvalget  

 den 9. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale  

 udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond (Indførelse af forældelsesfrist,  

 nedlæggelse af Det Kommunale Momsnævn) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller  

udvalget lovforslaget til vedtagelse uændret.
Klaus Hækkerup (S) nfmd.  

  Erling Christensen (S)  Holger Graversen (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Lars Kramer Mikkelsen (S)  

 Anni Svanholt (SF)  Ebbe Kalnæs (CD)  

  Dorit Myltoft (RV)  Kristen Touborg (SF)  

  Else Winther Andersen (V)  

  Inge Dahl-Sørensen (V)  Harald Kjøller (V)  

 Jens Vibjerg (V)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 fmd.  Henning Grove (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Thorkild B.
Fransgaard (FRI) Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
