Ændringsforslag stillet den 8. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af realkreditloven,  

 kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven samt  

 ophævelse af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond (Overførsel af Dansk Landbrugs Realkreditfond) Af	økonomiministeren:
Til titlen 1) Titlen affattes således:
» til Lov om ændring af realkreditloven, kursgevinstloven,  

 pensionsafkastbeskatningsloven, selskabsskatteloven og lov om omsætning  

 af fast ejendom samt ophævelse af lov om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond (Overførsel af Dansk Landbrugs Realkreditfond)«.
Til § 1 2) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» Ny paragraf 3) Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
» I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast  

 ejendom, som ændret ved § 6 i lov nr. 1098 af 21. december 1994, § 6 i  

 lov nr. 377 af 22. maj 1996, § 12 i lov nr. 386 af 22. maj 1996 og § 1 i lov  

 nr. 227 af 21. april 1999, foretages følgende ændring:
1. I § 8, stk. 1, nr. 3, udgår »eller lov om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond,«.« Bemærkninger Til nr. 1 og 3 Der er tale om konsekvensrettelser.
Til nr. 2 Der er tale om en teknisk ændring.
