Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 3. maj 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 ændring af EU s udsætningsdirektiv [af Keld Albrechtsen (EL) og Sør  

 en Kolstrup (EL)] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til miljø-  

 og energiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Dansk Folkepartis og Enhedslistens  

 medlemmer) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 med det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal  

 (DF):
1) Efter ordene »genetisk  

 modificerede organismer,« affattes den resterende tekst  

 således: »og at meddele, at Danmark vil forbeholde sig ret til at  

 forbyde udsætning af genetisk modificerede organismer.« Bemærkninger Til nr. 1 Efter Europa-Parlamentets behandling af  

 ændringsforslagene til udsætningsdirektivet er der ikke  

 længere mulighed for at opnå et acceptabelt resultat.
Derfor  

 bør Danmark forbeholde sig ret til at forbyde udsætning af  

 genetisk modificerede organismer.
Erling Christensen (S)  

  Hugo Sørensen (S)  Erik Mortensen (S)  

  Margot Torp (S)  Jørn Jespersen (SF)  

  Kristen Touborg (SF) fmd.  

 Annie Lunde Hansen (CD)  Vibeke Peschardt (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL)  Christian Mejdahl (V)  

  Jens Kirk (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

  Peter Hansen-Nord (V) Lene Espersen (KF)  

  Henning Grove (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF) nfmd.  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
