Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 16. december 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer (Supplerende beretninger, erhvervsserviceordningen og  

 kommandit-aktieselskaber (partnerselskaber)) § 1 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 501  

 af 30. juni 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 227 af 21. april 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 6 a, stk. 1, affattes således:
»En statsautoriseret revisors virksomhed omfatter revision  

 af regnskaber m.v. og supplerende beretninger samt rådgivning og  

 assistance i forbindelse hermed og inden for tilgrænsende  

 områder.
Revisors virksomhed omfatter ligeledes udøvelse af  

 aktiviteter under erhvervsserviceordningen.« 2. § 11, stk. 1, affattes således:
»Virksomhed som statsautoriseret revisor, jf. § 6 a,  

 må kun udøves som enkeltmandsvirksomhed, interessentskab,  

 aktieselskab, anpartsselskab eller kommandit-aktieselskab (partnerselskab).  

 Virksomheden må alene drive revisionsvirksomhed og eje  

 revisionsvirksomheder.« 3. § 11, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 kommandit-aktieselskaber (partnerselskaber) skal flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne være statsautoriserede revisorer.
Er  

 anpartsselskabet uden bestyrelse, skal direktionen alene bestå af  

 statsautoriserede revisorer.
I kommandit-aktieselskaber (partnerselskaber)  

 skal samtlige komplementarer være statsautoriserede revisorer eller  

 statsautoriserede revisionsvirksomheder.« 4. § 19 a, stk. 1, affattes således:
»Ved Revisornævnets behandling af sager, som er  

 indbragt for eller henvist til nævnet, jf. § 19, stk. 2, finder  

 bestemmelserne i § 18 a, stk. 1 og 4, i denne lov samt § 11 a, stk. 1 og 4, i  

 lov om registrerede revisorer tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 502 af  

 30. juni 1998, som ændret ved § 3 i lov nr. 227 af 21. april 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 »3)	hvis retten til at være optaget i registret frakendes efter §  

 19 a, stk. 2, i lov om statsautoriserede revisorer eller borgerlig  

 straffelovs § 79 eller«.
 2. § 4 a, stk. 1, affattes således:
»En registreret revisors virksomhed omfatter revision af  

 regnskaber m.v. og supplerende beretninger samt rådgivning og  

 assistance i forbindelse hermed og inden for tilgrænsende  

 områder.
Revisors virksomhed omfatter ligeledes udøvelse af  

 aktiviteter under erhvervsserviceordningen.« 3. § 6 b, stk. 1, affattes således:
»Virksomhed som registreret revisor, jf. § 4 a, må  

 kun udøves som enkeltmandsvirksomhed, interessentskab, aktieselskab,  

 anpartsselskab eller kommandit-aktieselskab (partnerselskab). Virksomheden  

 må alene drive revisionsvirksomhed og eje revisionsvirksomheder.« 4. § 6 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 kommandit-aktieselskaber (partnerselskaber) skal flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne være registrerede revisorer.
Er anpartsselskabet  

 uden bestyrelse, skal direktionen alene bestå af registrerede  

 revisorer.
I kommandit-aktieselskaber (partnerselskaber) skal samtlige  

 komplementarer være registrerede revisorer eller registrerede  

 revisionsvirksomheder.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
