Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne Kapitel 1 Videreuddannelsessystemet for voksne Overordnet formål og struktur § 1. Videreuddannelsessystemet for voksne har til formål  

 at give voksne mulighed for at forbedre såvel erhvervskompetencen som  

 den personlige kompetence ved at gennemføre grunduddannelse og  

 videregående uddannelse.
 Stk. 2. I uddannelsernes indhold og tilrettelæggelse  

 skal der tages hensyn til voksnes arbejds- og livserfaring og deres  

 muligheder for at kombinere uddannelse med tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
 § 2. Videreuddannelsessystemet omfatter grunduddannelse for  

 voksne, jf. kapitel 2, og videregående uddannelse for voksne på  

 tre videregående uddannelsesniveauer, jf. kapitel 3.
Kapitel 2 Grunduddannelse for voksne Formål, indhold og udbud § 3. Grunduddannelse for voksne skal anerkende og udvikle  

 deltagerens faglige og personlige kompetencer sådan, at deltageren  

 opnår en formel, erhvervsrettet og grundlæggende kompetence inden  

 for et erhvervsområde.
§ 4. En grunduddannelse for voksne har samme mål  

 og niveau som den tilsvarende erhvervsrettede ungdomsuddannelse inden for det  

 pågældende erhvervsområde.
Den afsluttes med de samme  

 prøver og med tilsvarende uddannelsesbevis som den tilsvarende  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelse og giver ret til samme betegnelse som  

 denne.
Stk. 2. Grunduddannelse for voksne inden for  

 erhvervsuddannelserne vil endvidere efter godkendelse af det faglige udvalg  

 kunne tilrettelægges som et individuelt forløb, der omfatter  

 dele af en eller flere erhvervsuddannelser, hvis den voksne ikke antages at  

 kunne opnå en afsluttet uddannelse, herunder på forhånd  

 fastsatte dele af den almindelige erhvervsuddannelse.
For disse voksne  

 fastsættes ikke en personlig uddannelsesplan efter § 8.
 Stk. 3. Uddannelsen kan tilrettelægges som  

 deltidsuddannelse.
 § 5. Grunduddannelse for voksne kan udbydes af en skole eller  

 anden institution, der udbyder den tilsvarende erhvervsrettede  

 ungdomsuddannelse eller i øvrigt har faglig kompetence inden for det  

 relevante fagområde, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Undervisningsministeren godkender efter indstilling  

 fra det rådgivende organ for den tilsvarende ungdomsuddannelse skoler  

 og andre institutioner til at udbyde grunduddannelse for voksne og dermed til  

 at foretage kompetencevurdering, jf. § 7, og udarbejde uddannelsesplan,  

 jf. § 8.
Stk. 3. En afgørelse om godkendelse efter stk. 2  

 kan efter indstilling fra vedkommende rådgivende organ, jf.  

 stk. 2, tilbagekaldes, hvis der ikke længere er behov for, at  

 uddannelsen udbydes af skolen eller institutionen.
Endvidere kan en  

 godkendelse tilbagekaldes, hvis institutionen ikke overholder reglerne om  

 uddannelsen eller påbud fra ministeren om at gennemføre konkrete  

 foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige uddannelses- eller  

 undervisningsmæssige forhold.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan pålægge  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet at udbyde  

 grunduddannelse for voksne.
§ 6. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om grunduddannelse for voksne.
Reglerne fastsættes efter  

 rådgivning fra Erhvervsuddannelsesrådet, Uddannelsesrådet  

 for Arbejdsmarkedsuddannelserne, Rådet for Social- og  

 Sundhedsuddannelserne og Landbrugsuddannelsesrådet.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler 1)	om fremgangsmåden i forbindelse med godkendelse af en skole  

 eller anden institution til at udbyde grunduddannelse for voksne, herunder om  

 kriterier for indstillinger, jf. § 5, stk. 2, og 2)	om uddannelsesbevisernes udformning og udstedelse.
§ 7. Adgang til grunduddannelse for voksne er betinget af, at  

 ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan, 1)	er 25 år, 2)	har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3)	har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
 Stk. 2. Skolen eller institutionen foretager en  

 vurdering af ansøgerens praktiske og teoretiske kompetence, herunder  

 adgangsbetingelser efter stk. 1 (kompetencevurdering), med udgangspunkt  

 i målene for den tilsvarende erhvervsrettede ungdomsuddannelse.
 Stk. 3. Kompetencevurderingen foretages på grundlag af  

 dokumentation fra ansøgeren og et eventuelt kompetenceafklarende  

 forløb af op til 14 dages varighed.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om kompetencevurdering og om kompetenceafklarende forløb,  

 herunder regler, hvorefter en ansøger inden for erhvervsuddannelsernes  

 område kan indbringe en afgørelse truffet af skolen eller  

 institutionen vedrørende ansøgerens praktiske kompetence for  

 vedkommende faglige udvalg.
§ 8. Skolen eller institutionen fastsætter en personlig  

 uddannelsesplan for ansøgeren, jf. dog § 4, stk. 2. Planen  

 udarbejdes i samarbejde med og efter vejledning af ansøgeren.
Inden  

 for erhvervsuddannelserne skal skolen underrette vedkommende faglige udvalg  

 om de planer, skolen har fastsat.
I den personlige uddannelsesplan angives  

 den teoretiske og praktiske kompetence, som skolen eller institutionen har  

 anerkendt, og ansøgerens samlede grunduddannelsesforløb  

 beskrives, herunder eventuelle praktisk-faglige forløb.
Planen  

 udarbejdes på grundlag af målene for den pågældende  

 uddannelse, jf. § 4, stk. 1, og med udgangspunkt i  

 kompetencevurderingen.
Stk. 2. Opfylder ansøgeren ikke adgangskravene, skal  

 skolen oplyse om kravene til nødvendig supplering.
Hvis suppleringen  

 er af mindre omfang, udarbejder skolen samtidig en personlig uddannelsesplan  

 efter stk. 1.
Stk. 3. Uddannelsesplanen gælder for deltagerens samlede  

 uddannelsesforløb, uanset hvilken skole eller anden institution der  

 optager deltageren under forløbet.
Den enkelte skole eller institution  

 er uddannelsesansvarlig for det uddannelseselement, der gennemføres  

 på skolen eller institutionen.
 Stk. 4. Hvis uddannelsen ikke er gennemført inden for 6  

 år, bortfalder uddannelsesplanen.
Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om uddannelsesplaner.
Der kan herunder fastsættes regler om  

 justering af uddannelsesplanen i tilfælde af, at målene for den  

 tilsvarende ungdomsuddannelse bliver ændret, inden uddannelsen er  

 gennemført.
 § 9. Ministeren kan fastsætte regler om information og  

 vejledning, herunder om samarbejde mellem de skoler, der udbyder  

 grunduddannelse for voksne.
Kapitel 3 Videregående uddannelse for voksne Formål og indhold § 10. Videreuddannelsessystemet på de videregående  

 niveauer omfatter følgende uddannelser:
 1)	Videregående voksenuddannelse.
 2)	Diplomuddannelse.
 3)	Masteruddannelse.
 § 11. En videregående uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet skal udgøre et selvstændigt afrundet  

 uddannelsesforløb, der afsluttes med et afgangsprojekt, der  

 dokumenterer, at niveauet for den pågældende uddannelse er  

 opnået, jf. §§ 12, 13 og 14.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om,  

 hvordan uddannelsen måles i overensstemmelse med et  

 meritoverførselssystem.
Stk. 3. En videregående uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet kan gennemføres som 1)	en uddannelse, som undervisningsministeren fastsætter regler  

 om (reguleret forløb), eller som 2)	en uddannelse, der tilrettelægges i en personlig  

 uddannelsesplan (fleksibelt forløb).
Stk. 4. Undervisningsministeren kan efter aftale med den  

 pågældende minister godkende, at videregående uddannelser,  

 som andre ministre har fastsat regler om, indgår som regulerede  

 forløb i videreuddannelsessystemet.
De pågældende  

 uddannelser finansieres efter de regler, der gælder for  

 uddannelserne.
 § 12. Videregående voksenuddannelse skal gennem  

 udvikling af faglige og personlige kompetencer kvalificere voksne til at  

 kunne varetage funktioner på specialist- eller mellemlederniveau.
 Stk. 2. Videregående voksenuddannelse har et omfang  

 svarende til 1 årsværk omregnet til heltidsuddannelse, hvoraf  

 afgangsprojektet har et omfang svarende til mindst 1/10  

 årsværk.
 Stk. 3. Videregående voksenuddannelse, herunder  

 afgangsprojektet, gennemføres på et niveau, der svarer til en  

 kort videregående uddannelse.
Stk. 4. En videregående voksenuddannelse giver ret til  

 betegnelsen VVU.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 betegnelse knyttet til den konkrete uddannelse.
 § 13. Diplomuddannelsen skal gennem udvikling af faglige og  

 personlige kompetencer kvalificere voksne til at kunne varetage højt  

 kvalificerede funktioner i virksomheder, institutioner m.v.
 Stk. 2. Diplomuddannelsen har et omfang svarende til 1  

 årsværk omregnet til heltidsuddannelse, hvoraf afgangsprojektet  

 har et omfang svarende til mindst 1/5  

 årsværk.
 Stk. 3. Diplomuddannelsen, herunder afgangsprojektet,  

 gennemføres på et niveau, der svarer til en mellemlang  

 videregående uddannelse eller en bacheloruddannelse.
 Stk. 4. En diplomuddannelse giver ret til betegnelsen Diplom.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om betegnelse knyttet til  

 den konkrete uddannelse.
 § 14. Masteruddannelsen skal gennem udvikling på  

 videnskabeligt grundlag af faglige og personlige kompetencer kvalificere  

 voksne til at kunne varetage højt kvalificerede funktioner i  

 virksomheder, institutioner m.v.
 Stk. 2. Masteruddannelsen har normalt et omfang svarende til 1  

 årsværk omregnet til heltidsuddannelse, hvoraf afgangsprojektet  

 har et omfang svarende til mindst 1/5  

 årsværk.
 Stk. 3. Masteruddannelsen, herunder afgangsprojektet,  

 gennemføres på et niveau, der svarer til en  

 kandidatuddannelse.
 Stk. 4. En masteruddannelse giver ret til betegnelsen Master.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om betegnelse knyttet til  

 den konkrete uddannelse.
Adgang til uddannelserne § 15. Adgang til videregående uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet er betinget af, at ansøgeren har  

 gennemført en relevant adgangsgivende uddannelse på mindst  

 følgende niveau, jf. dog stk. 6, nr. 2:
 1)	Til videregående voksenuddannelse: En ungdomsuddannelse eller  

 en grunduddannelse for voksne.
 2)	Til diplomuddannelse: En kort videregående uddannelse, en  

 videregående voksenuddannelse gennemført som et reguleret  

 forløb eller et særligt indgangsforløb til  

 diplomuddannelsen.
 3)	Til masteruddannelse: En mellemlang videregående uddannelse,  

 en bacheloruddannelse eller en diplomuddannelse gennemført som et  

 reguleret forløb.
 Stk. 2. Et fleksibelt forløb kan efter den  

 modtagende institutions konkrete vurdering give adgang til en uddannelse  

 på det følgende niveau i videreuddannelsessystemet.
 Stk. 3. Ud over den adgangsgivende uddannelse skal  

 ansøgeren have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter  

 gennemført adgangsgivende uddannelse for at kunne optages på en  

 videregående uddannelse i videreuddannelsessystemet, jf. dog  

 stk. 6, nr. 3 .
 Stk. 4. Institutionen kan optage ansøgere, der ikke  

 opfylder adgangsbetingelserne, men som ud fra en konkret vurdering har  

 uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan sidestilles  

 hermed.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgang til uddannelserne.
Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, 1)	at andre uddannelser, herunder private, kan give adgang til  

 uddannelserne i videreuddannelsessystemet, 2)	særlige adgangskrav til en uddannelse og 3)	fravigelse af kravet om erhvervserfaring.
 Tilrettelæggelse af uddannelserne m.v.
 § 16. For de videregående uddannelser for voksne i  

 regulerede forløb gælder bestemmelserne om  

 tilrettelæggelse, udbud m.v. for deltidsuddannelser i lov om åben  

 uddannelse.
§ 17. Et fleksibelt forløb kan tilrettelægges af  

 uddannelsesinstitutioner, der udbyder videregående uddannelse for  

 voksne på undervisningsministerens område på samme niveau  

 og inden for afgangsprojektets fagområde.
Institutionen  

 fastsætter en personlig uddannelsesplan for ansøgeren.
Planen  

 udarbejdes i samarbejde med og efter vejledning af ansøgeren og skal  

 beskrive ansøgerens samlede uddannelsesforløb, herunder  

 afgangsprojektet.
Stk. 2. Afgangsprojektet gennemføres ved den  

 institution, der har udarbejdet uddannelsesplanen.
Afgangsprojektet kan  

 gennemføres på heltid eller deltid.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at den enkelte  

 uddannelsesinstitution ikke kan tilrettelægge fleksible forløb,  

 hvis institutionen ikke overholder regler om fleksible forløb efter  

 denne lov eller regler fastsat i medfør af loven eller påbud om  

 at gennemføre konkrete foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige  

 uddannelses- eller undervisningsmæssige forhold.
 Stk. 4. Hvis uddannelsen ikke er gennemført inden for 6  

 år, bortfalder uddannelsesplanen.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om uddannelsesplaner.
 Stk. 6. I forbindelse med fastsættelse af  

 uddannelsesplanen træffer institutionen de nødvendige aftaler  

 med andre uddannelsesinstitutioner.
 § 18. I fleksible forløb indgår  

 uddannelseselementer fra eksisterende uddannelser på  

 undervisningsministerens område, herunder uddannelseselementer, der  

 allerede er gennemført.
Stk. 2. I fleksible forløb kan der tillige indgå  

 uddannelseselementer, herunder uddannelseselementer, der allerede er  

 gennemført, fra eksisterende uddannelser, der hører under andre  

 ministre, amtsråd eller kommunalbestyrelser, samt private  

 uddannelseselementer.
Desuden kan der indgå uddannelseselementer fra  

 uddannelser ved udenlandske uddannelsesinstitutioner.
Stk. 3. Hvert uddannelseselement gennemføres og  

 finansieres efter de regler, der gælder for det pågældende  

 uddannelseselement.
Den enkelte institution er uddannelsesansvarlig for det  

 uddannelseselement, der gennemføres på institutionen.
 Stk. 4. Uddannelseselementer, der ikke indeholder  

 prøver, uddannelseselementer, hvor prøverne ikke er  

 gennemført, og uddannelseselementer gennemført på en  

 privat uddannelsesinstitution kan højst indgå med et omfang  

 svarende til 1/10 årsværk.
§ 19. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om 1)	regulerede forløb, herunder a)	generelle regler og regler om enkelte grupper af regulerede  

 forløb, og regler om b)	særlige, afsluttende uddannelsesforløb  

 (påbygningsforløb) og 2)	fleksible forløb, herunder om kravene til afgangsprojekter og  

 til sammensætningen af uddannelseselementer i de fleksible  

 forløb.
Godskrivning (merit) § 20. Uddannelsesinstitutionen kan godkende, at allerede  

 gennemførte uddannelseselementer kan erstatte dele af et reguleret  

 forløb.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
Uddannelsesbeviser § 21. Uddannelsessøgende, der har gennemført en  

 videregående uddannelse i videreuddannelsessystemet, har ret til at  

 få et uddannelsesbevis.
Beviset udstedes af den uddannelsesinstitution,  

 hvor afgangsprojektet er gennemført.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om bevisernes udformning og udstedelse.
Vejledning og information § 22. Uddannelsesinstitutionerne skal vejlede og informere de  

 uddannelsessøgende før og under uddannelserne.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom og om  

 samarbejde mellem de uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet.
Kapitel 4 Videreuddannelsessystemets finansiering m.v.
Driftstilskud m.v. til grunduddannelsen for voksne § 23. For følgende elementer, der indgår i  

 en uddannelsesplan for en grunduddannelse for voksne, modtager skolen eller  

 institutionen tilskud efter § 6 i lov om åben uddannelse:
 1)	Enkeltfag fra en erhvervsuddannelse, en landbrugsuddannelse eller en  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelse.
 2)	Praktisk-faglige forløb, jf. § 8, stk. 1, samt  

 svendeoprøver, herunder eventuelt materialer m.v. og refusion af det  

 faglige udvalgs udgifter til svendeprøver, som ellers ville  

 påhvile en praktikvirksomhed, jf. § 33, stk. 4, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Stk. 2. Skolen eller institutionen kan opkræve betaling  

 for deltagelse i undervisningen samt prøver og anden  

 bedømmelse, hvis det følger af § 8 i lov om åben  

 uddannelse.
 Stk. 3. En skole eller institution, der er godkendt til at  

 udbyde grunduddannelse for voksne, jf. § 5, stk. 2, modtager  

 tilskud efter § 6 i lov om åben uddannelse til  

 kompetencevurdering, herunder eventuelt kompetenceafklarende forløb,  

 og til vejledning og udarbejdelse af uddannelsesplan.
 § 24. Uddannelseselementer i en arbejdsmarkedsuddannelse, der  

 efter uddannelsesplanen indgår i en grunduddannelse for voksne efter  

 reglerne om merit i den tilsvarende erhvervsrettede ungdomsuddannelse,  

 finansieres efter de regler, der gælder for uddannelseselementet efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 2. Enkeltfag inden for almen voksenuddannelse og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, der efter  

 uddannelsesplanen indgår i en grunduddannelse for voksne efter reglerne  

 om merit i den tilsvarende erhvervsrettede ungdomsuddannelse, finansieres af  

 amtsrådene efter lov om almen voksenundervisning og efter lov om kursus  

 til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Hvor enkeltfaget delvis finansieres  

 ved deltagerbetaling, afholder deltageren selv udgiften til  

 deltagerbetalingen efter de vilkår, der gælder for det enkelte  

 fag.
Driftstilskud og deltagerbetaling til videregående  

 uddannelser § 25. For regulerede forløb modtager institutionen  

 tilskud efter § 6 i lov om åben uddannelse og opkræver  

 betaling for deltagelse i undervisningen efter § 8 i lov om åben  

 uddannelse.
Stk. 2. For uddannelseselementer i fleksible forløb,  

 der er omfattet af lov om åben uddannelse, modtager institutionen  

 tilskud efter § 6 i lov om åben uddannelse og opkræver  

 betaling for deltagelse i undervisningen efter § 8 i lov om åben  

 uddannelse.
Institutionen modtager tilskud til afgangsprojekt, vejledning og  

 udarbejdelse af uddannelsesplan efter § 6, jf. § 16, i lov om  

 åben uddannelse og opkræver betaling for deltagelse i  

 afgangsprojekter efter § 8 i lov om åben uddannelse.
 § 26. Uddannelsesinstitutionen opkræver i forbindelse  

 med regulerede forløb betaling hos den selvstuderende til  

 dækning af udgifterne til afholdelse af prøve eller anden  

 bedømmelse efter § 9 i lov om åben uddannelse.
 § 27. Uddannelseselementer i fleksible forløb, der  

 gennemføres i henhold til anden lovgivning, finansieres efter reglerne  

 i den pågældende lovgivning.
§ 28. Uddannelseselementer i fleksible forløb, der  

 hører under andre ministre, amtsråd eller kommunalbestyrelser,  

 samt private uddannelseselementer og uddannelseselementer fra udenlandske  

 uddannelsesinstitutioner finansieres efter de vilkår, som gælder  

 for den enkelte uddannelse.
Hvor uddannelseselementet helt eller delvis  

 finansieres ved deltagerbetaling, afholder deltageren selv udgiften til  

 deltagerbetalingen efter de vilkår, der gælder for den enkelte  

 uddannelse.
Kapitel 5 Rådgivning § 29. De råd, der rådgiver  

 undervisningsministeren om de enkelte uddannelser og uddannelsesniveauer i  

 uddannelsessystemet i øvrigt, varetager rådgivningen om de  

 tilsvarende uddannelser og niveauer i videreuddannelsessystemet for  

 voksne.
Kapitel 6 Klager m.v.
 § 30. En skoles eller anden institutions afgørelser  

 efter denne lov eller efter regler fastsat i medfør af loven kan  

 påklages til undervisningsministeren, når det gælder  

 retlige spørgsmål, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at  

 klager ikke kan indbringes for ministeren eller for anden myndighed til  

 endelig administrativ afgørelse.
§ 31. Undervisningsministeren kan fra skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelser efter denne lov, indhente  

 oplysninger om uddannelserne.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom og kan herunder bestemme formen og formatet for  

 de oplysninger, der indhentes.
Stk. 2. Udbud i videreuddannelsessystemet skal annonceres  

 offentligt.
Undervisningsministeren kan pålægge  

 uddannelsesinstitutionerne at anvende et fælles informationssystem ved  

 annonceringen.
§ 32. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om 1)	kvalitetskontrol, herunder om censorinstitutionen, og 2)	disciplinære foranstaltninger over for deltagerne, medmindre  

 der i medfør af anden lovgivning er hjemmel til at fastsætte  

 regler herom.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 33. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 § 34. I lov nr. 290 af 12. maj 1999 om Danmarks  

 Evalueringsinstitut foretages følgende ændring:
 1. I bilag 1 indsættes som nr. 45:
»Nr. 45) Lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående  

 uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.« § 35. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
