Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om tilskud til undervisning i dansk som  

 andetsprog for voksne § 1. Staten yder tilskud til kommuner til udgifter til  

 undervisning i dansk som andetsprog, som tilbydes voksne i medfør af  

 lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl.  

 og sprogcentre.
 Stk. 2. Tilskuddet efter stk. 1 udgør 30 kr. pr.  

 undervisningstime, der tilbydes kursister, som er bosiddende i kommunen, jf.  

 dog stk. 3. Der ydes dog ikke tilskud for kursister, som er omfattet af  

 lov om integration af udlændinge i Danmark eller for forsikrede ledige,  

 som deltager i tilbud efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 3. Indenrigsministeren kan efter aftale med  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om en kommunes  

 samlede maksimale tilskud efter stk. 2.
 § 2. Tilskuddet afregnes forskudsvist sammen med tilskud efter  

 integrationsloven.
 § 3. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for udbetaling og opgørelse af tilskud efter  

 denne lov, anvisning af tilskud efter denne lov, regnskabsaflæggelse og  

 revision.
 § 4. Det i § 1, stk. 2, nævnte  

 tilskudsbeløb reguleres én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
 § 5. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for tilskud til  

 undervisning, der tilbydes fra og med den 1. juli 2000.
 § 6. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 § 7. I § 20, stk. 1, i lov om undervisning i  

 dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 108 af 11. februar 2000, som ændret ved  

 § 20 i lov nr. 263 af 12. april 2000, indsættes efter »§ 27,  

 stk. 3«: », og lov om tilskud til undervisning i dansk som andetsprog  

 for voksne«.
