Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 9. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
Der er af socialministeren stillet ændringsforslag  

 om deling af lovforslaget, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
Udvalget har tiltrådt delingen af lovforslaget.
Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra De Danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug Herefter indstiller et mindretal (Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis og Centrum-Demokraternes  

 medlemmer af udvalget) det under A nævnte lovforslag til  

forkastelse ved 3. behandling og det under B nævnte lovforslag  

 til vedtagelse med det af socialministeren stillede  

 ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget)  

 indstiller det under A nævnte lovforslag til vedtagelse og det  

 under B nævnte lovforslag til vedtagelse med det af  

 socialministeren stillede ændringsforslag.
 Et tredje mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller det under A nævnte lovforslag til  

vedtagelse og det under B nævnte lovforslag til  

forkastelse ved 3. behandling.
 Et fjerde mindretal (Kristeligt Folkepartis medlem  

 af udvalget) indstiller det under A og det under B nævnte forslag til  

forkastelse ved 3. behandling.
Ændringsforslag Af	socialministeren, tiltrådt af udvalget:
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende  

 titler og indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ændring af  

 forsikringsordningen for private arbejdsgivere og forsikringsordningen for  

 selvstændige og ændring af beskæftigelseskravet over for  

 arbejdsgivere)« omfattende § 1, indledningen, nr.  

 1, 2, 6 og 7 og  § 2.
 B. »Forslag til lov om ændring af  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Udvidelse af den fleksible  

 barselorlov)« omfattende § 1, indledningen, nr.  

 3-5 og § 2.
b Ændringsforslag til det under B nævnte  

 lovforslag Til § 2 2) Paragraffen affattes således:
» Loven træder i kraft den 1. januar 2000.« Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Lovforslaget foreslås opdelt i to.
Opdelingen af  

 lovforslaget skyldes, at det er forskellige partier, der støtter de  

 under A og B nævnte ændringer af lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Else Marie Mortensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Jens Heimburger (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Inge Refshauge (DF)  Tove Videbæk (KRF)  

 nfmd.
 Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
