Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. marts  

 2000 Forslag til Lov om ændring af retsplejeloven (EU-advokaters etablering her i landet m.v.) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 13.  

 september 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 130 affattes således:
 »§ 130. Med henblik på opfyldelsen eller anvendelsen af  

 Det Europæiske Fællesskabs vedtagelser kan justitsministeren  

 fastsætte regler om beskikkelse som advokat og udøvelse af  

 advokatvirksomhed, herunder om etablering og virksomhed i  

 advokatfællesskaber, for advokater, der har opnået beskikkelse i  

 en af Den Europæiske Unions medlemsstater eller i et land, hvormed  

 Fællesskabet har indgået aftale.
Stk. 2. Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om brug af advokattitler, som er omfattet af Det Europæiske  

 Fællesskabs vedtagelser, og om straf af bøde for  

 overtrædelse af disse regler.« 2. § 147, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»Nævnet kan dog behandle en klage, der er indgivet  

 senere, når fristoverskridelsen findes rimeligt begrundet.« 3. § 147 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Klager skal indgives inden 6 måneder efter, at  

 klageren er blevet bekendt med det forhold, som klagen vedrører.  

 Nævnet kan dog behandle en klage, der er indgivet senere, når  

 fristoverskridelsen findes rimeligt begrundet.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
