Fremsat den 27. oktober 1999 af skatteministeren (Ole  

 Stavad) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas,  

 lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af visse  

 mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af stenkul, brunkul, og koks  

 m.v.
(Ændring af proceslisten og afgift af  

 rumvarme) § 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som senest ændret  

 ved § 14 i lov nr. 380 af 2. juni 1999 og § 3 i lov nr. 389 af 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 10, affattes således:
» 2. I § 9 indsættes efter stk. 15, som nyt  

 stykke:
» Stk. 16-19 bliver herefter stk. 17-20 3. I bilaget til loven affattes nr. 3 således:
» 4. I bilaget til loven indsættes i nr. 4 efter sidste  

 pkt.:
» 5. I bilaget til loven indsættes i nr. 6 efter første  

 pkt.:
» 6. I nr. 34 i bilaget til loven ændres »blanding« til: »blanding mv.«.
§ 2 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887  

 af 3. oktober 1996, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 390 af 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 5, nr. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 2. I § 10, stk. 5, indsættes efter nr. 5,  

 som nye nr.:
» 7)	Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, der forbruges i  

 virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber, når varmen mv.  

 anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der foretages hærdning af  

 emner fremstillet af glasfiber, og som ikke er omfattet af nr. 2. Der kan dog  

 højst ydes tilbagebetaling for 1/3 af det samlede forbrug af varme og  

 varer i sådanne lokaler.«.
§ 3 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af  

 17. september 1998, som ændret ved § 1 i lov nr. 389 af 2. juni  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 4, nr. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 2. I § 11, stk. 4, indsættes efter nr. 3,  

 som nye nr.:
» 5)	Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, der forbruges i  

 virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber, når varmen mv.  

 anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der foretages hærdning af  

 emner fremstillet af glasfiber, og som ikke er omfattet af nr. 1. Der kan dog  

 højst ydes tilbagebetaling for 1/3 af det samlede forbrug af varme og  

 varer i sådanne lokaler.«.
§ 4 I lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 390 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 5, nr. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 2. I § 11, stk. 5, indsættes efter nr. 5,  

 som nye nr.:
» 7)	Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, der forbruges i  

 virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber, når varmen mv.  

 anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der foretages hærdning af  

 emner fremstillet af glasfiber, og som ikke er omfattet af nr. 2. Der kan dog  

 højst ydes tilbagebetaling for 1/3 af det samlede forbrug af varme og  

 varer i sådanne lokaler.«.
§ 5 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 702 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 390 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 4, nr. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 2. I § 8, stk. 4, indsættes efter nr. 5, som  

 nye nr.:
» 7)	Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, der forbruges i  

 virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber, når varmen mv.  

 anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der foretages hærdning af  

 emner fremstillet af glasfiber, og som ikke er omfattet af nr. 2. Der kan dog  

 højst ydes tilbagebetaling for 1/3 af det samlede forbrug af varme og  

 varer i sådanne lokaler.«.
§ 6 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, herunder at loven har virkning fra 1. januar 2000.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund Lovforslaget er en del af regeringens samlede forslag til  

 justering af den grønne afgiftspakke for erhvervslivet.
Lovforslaget  

 er udarbejdet på baggrund af en evalueringsrapport om grønne  

 afgifter og erhvervslivet fra februar 1999 fra et udvalg under ledelse af  

 Finansministeriet samt de indkomne bemærkninger fra berørte  

 organisationer og virksomheder til evalueringsrapporten mv.
Elementer, der  

 efterfølgende er blevet indarbejdet i lovforslaget, har endvidere  

 været drøftet mellem erhvervsministeren og Industriens  

 Udviklingsgruppe.
 Dette lovforslag fremsættes samtidig med L 51  

 (forslag til Lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug), L 50 (forslag til Lov om ændring af lov om statstilskud  

 til energibesparelser mv. i erhvervsvirksomheder) og L 53 (forslag til Lov om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension).
Med regeringens forslag til justering af den grønne  

 afgiftspakke foretages en række ændringer af den såkaldte  

 procesliste, som er anført i bilaget til kuldioxidafgiften af visse  

 energiprodukter (CO 2-afgiften), samt af afgrænsningen  

 mellem rumvarme og proces.
De foreslåede ændringer  

 vedrører vækstlys i gartnerier, fremstillingen af  

 tørmælk og foderstoffer, rumvarme i jernstøberier,  

 rumvarme i staldbygninger og rumvarme til hærdning af  

 glasfiberemner.
Ændringerne vil medføre en årlig  

 lettelse i erhvervenes nettobelastning som følge af  

 CO2-afgiften mv. med i alt ca. 23 mill. kr.
De foreslåede  

 ændringer vil endvidere lette erhvervenes administration af afgifterne  

 på energi på en række områder.
Endelig foretages  

 også en enkelt præcisering af gældende regler mht.  

 fremstillingen af gummi.
 Belastningen af erhvervenes energiforbrug via afgifter  

 på udledning af CO2 og svovl samt forbrug af energi er  

 bestemt af miljø- og energipolitiske målsætninger, men ved  

 udformningen af afgiftsreglerne er der endvidere taget hensyn til de  

 fordelings- og erhvervsmæssige konsekvenser.
CO2-afgiften udgør 100 kr. pr. tons  

 CO2 og betales som hovedregel af forbrugerne samtidig med  

 betalingen for den forbrugte energi.
Leverandørerne mv. af energi  

 indbetaler den CO2 -afgift, der er betalt af forbrugerne, til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Virksomheder, der er momsregistrerede, kan herefter  

 få en delvis godtgørelse af CO2-afgiften.
Denne  

 godtgørelse ydes på baggrund af den enkelte virksomheds  

 anvendelse af den forbrugte energi.
CO2-afgiften kan således  

 godtgøres for energi, der anvendes til produktionsprocesser, som  

 defineret i energi- og CO2-afgiftslovene.
De gældende regler  

 blev indført med virkning fra 1. januar 1996.
Produktionsprocesserne er delt i to typer.
Lette processer  

 og tunge processer.
CO2-afgiften af energi anvendt til lette  

 processer godtgøres fra år 2000 med 10 pct. af de betalte  

 CO2-afgifter.
Nettoafgiftsbelastningen af energi anvendt til lette  

 processer er derfor 90 kr. pr. ton CO2.
CO2-afgiften af energi anvendt til tunge  

 processer godtgøres fra år 2000 med 75 pct. af de betalte  

 CO2-afgifter.
Energi anvendt til tunge processer er derfor  

 pålagt en afgiftsbelastning på netto 25 kr. pr. ton  

 CO2.
De tunge processer er defineret i bilaget til  

 CO2-afgiftsloven.
Her opregnes en liste på 35 punkter med  

 processer, der opfylder kriterierne for at opnå den særlige  

 godtgørelse af CO2 -afgiften.
En række kriterier ligger til grund, når det  

 skal vurderes, hvorvidt en given proces bør defineres som tung eller  

 ej.
For det første vurderes den økonomiske belastning af en  

 virksomhed/branche som følge af CO2-afgiften, dvs. hvorvidt  

 en branche er energiintensiv eller ej.
Denne vurdering foretages på  

 baggrund af virkningen af en CO2-afgift på 50 kr. pr.  

 ton.
 Den samlede belastning af en CO2-afgift  

 på 50 kr. pr. ton. skal således udgøre mindst 3 pct. af  

 værditilvæksten i en relevant produktionsenhed og mindst 1 pct.  

 af omsætningen med de varer, der forarbejdes af virksomheden.  

 Størst vægt tillægges kravet om mindst 3 pct. af  

 værditilvæksten.
 Endvidere må der ved overvejelserne om, hvorvidt der  

 bør være tale om tung proces, tages hensyn til  

 spørgsmål om international konkurrenceevne i forhold til  

 virksomheder i lande, der ikke har indført eller påtænker  

 at indføre afgifter svarende til de danske, og konkurrenceevne i  

 forhold til indenlandske virksomheder.
Selv om en branche således måtte opfylde  

 kriterierne for energiintensitet, kan det være, at branchen ikke er i  

 konkurrence med udlandet.
Brancher, hvor dette ikke er tilfældet i  

 væsentlig udstrækning, er ved lovgivningens udarbejdelse holdt  

 ude af proceslisten.
En energiintensiv branche kan ligeledes være i  

 konkurrence med en ikke-energiintensiv branche.
I sådanne  

 tilfælde holdes branchen helt eller delvist ude af proceslisten for at  

 undgå, at den energiintensive branche skal opnå en lavere  

 nettobelastning end den ikke-energiintensive konkurrent.
Har den  

 energiintensive branche en helt dominerende rolle på markedet, kan det  

 dog komme på tale at medtage den ikke-energiintensive branche på  

 proceslisten.
Desuden må ingen branche eller virksomhed blive  

 nettovinder efter tilbageførsel af provenuet af  

 CO2-afgiften mv. som følge af tung proces lempelsen.
Dette  

 kriterium skyldes dels en rimelighedsbetragtning i forhold til  

 ikke-energiintensive brancher, dels har det været et krav i forbindelse  

 med Kommisionens godkendelse af CO2-afgiften.
Endelig spiller også hensyn til administration og  

 kontrol en vigtig rolle.
Det er således vigtigt at undgå, at en  

 proceslempelse, der medfører, at energiforbruget skal fordeles  

 på tung og let proces, kommer til at omfatte uforholdsmæssigt  

 mange virksomheder i forhold til den enkelte virksomheds økonomiske  

 udbytte af lempelsen.
Energiforbrug, der ikke anvendes til processer, men til  

 rumopvarmning og varmt vand, er pålagt både den fulde  

 CO2-afgift på 100 kr. pr. ton og den fulde energiafgift  

 (enten elafgift, mineralolieafgift, kulafgift eller gasafgift).  

 Energiafgifterne udgør med lidt variation for de forskellige  

 energiprodukter ca. 47 kr. pr.
GJ i år 2000 gradvist stigende til ca.  

 51 kr. pr.
GJ i 2002.
Omregnet til en gennemsnitlig afgiftsbelastning pr. ton  

 CO2 svarer dette   inkl.
CO2-afgiften på 100 kr.  

 pr. ton   til hhv. ca. 740 kr. for gasolie, 970 kr. for naturgas, 590 kr. for  

 kul og 710 kr. for fuelolie i år 2000 og hhv. ca. 775 kr. for gasolie,  

 1.020 kr. for naturgas, 630 kr. for kul og 745 kr. for fuelolie i år  

 2002.
Regeringen lægger vægt på, at de  

 internationale målsætninger om reduktioner i  

 CO2-udledningerne nås.
Med CO2-afgiften er det  

 regeringens hensigt, at Danmark skal yde et bidrag til opfyldelse af disse  

 målsætninger, dels ved reduktioner i egne  

 CO2-udledninger, dels ved at gå foran med et godt eksempel.  

 Det er imidlertid den danske regerings opfattelse, at  

 CO2-reduktioner såvel via afgifter som via en række  

 andre tiltag bedst gennemføres ved hjælp af fælles  

 internationale virkemidler.
Stadig flere lande indfører i disse år  

 afgifter på erhvervenes energiforbrug og udledninger af CO2,  

 og der arbejdes på europæisk niveau på at skabe en  

 fælles ramme for beskatningen af energi.
Den danske  

 CO2-afgift og satsstruktur vil derfor løbende blive  

 vurderet i lyset af den internationale udvikling.
Senest i 2005 vil energipakken blive taget op til fornyet  

 revision med henblik på vurdering af satser, struktur samt  

 økonomiske og miljømæssige virkninger.
Afhængigt af  

 bla. den internationale udvikling vil det dog kunne komme på tale at  

 gennemføre ændringer af energipakken før dette  

 tidspunkt.
Lovforslagets indhold Væksthusgartnerier og vækstlys Det foreslås, at der indføres en valgmulighed  

 ved beregning af den mængde elektricitet til vækstlys, der er  

 omfattet af reglerne om tung proces.
De gældende regler for  

 vækstlys fremgår af § 9, stk. 10-16, i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Væksthusgartnerierne er antalsmæssigt det  

 største erhverv på proceslisten.
Som udgangspunkt er kun  

 brændsel til opvarmning af væksthuse defineret som tung proces.  

 Forbruget af elektricitet til vækstlys er derimod ikke omfattet, men  

 kan alligevel henregnes til tung proces indenfor visse grænser.  

 Grænserne afhænger af væksthusarealet, planternes art og de  

 naturlige lysforhold.
Da der er en væsentlig spredning i  

 energiintensiteten i væksthusgartnerierne, ville en ordning, hvor hele  

 forbruget af elektricitet blev defineret som tung proces, bryde med  

 betingelsen om, at virksomheder med tung proces ikke samlet set må  

 få en økonomisk gevinst.
Ordningen, der har karakter af en afgift på det  

 marginale forbrug af vækstlys, blev udviklet i samarbejde med  

 gartnernes organisation.
Det var forventningen, at ordningen kunne indpasses  

 i gartneriernes normale arbejdsgange og registreringer, og derfor kunne  

 anvendes af de fleste gartnerier med vækstlys uden større ekstra  

 administrative omkostninger.
Ordningen ville endvidere gøre det  

 interessant for flere gartnerier at indgå aftale om energibesparelser.  

 En evaluering af ordningen har imidlertid vist, at den i praksis er tung at  

 administrere og kan medføre større omkostninger til  

 målinger.
Ordningen udnyttes derfor ikke af så mange  

 væksthusgartnerier som forventet.
Gartnerier med vækstlys anvender typisk i  

 størrelsesordenen 85 pct. af det samlede forbrug af elektricitet til  

 vækstlys.
De resterende ca. 15 pct. af elforbruget anvendes til drift  

 af pumper, ventilation, alm. lys, køling etc.
Dette resterende  

 elforbrug udgør typisk ca. 12-15 kWh pr. m2 pr.  

 år.
 Det foreslås derfor, at der som supplement til den  

 eksisterende ordning indføres en ny ordning, hvorefter gartnerier med  

 vækstlys kan henregne 85 pct. af elforbruget til tung proces, dog  

 således at der altid mindst skal henregnes 20 kWh pr. m2  

 væksthusareal til let proces pr. år svarende til lidt mere end  

 det typiske forbrug af elektricitet til andre formål end  

 vækstlys.
Fremstillingen af tørmælk Det foreslås, at proceslisten og reglerne for  

 rumvarme vedrørende fremstillingen af tørmælk  

 ændres, jf. nr. 3 i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter.
Fremstillingen af tørmælk hører til de  

 energiintensive processer, der er optaget på proceslisten.  

 Tørmælk opfylder kravene til energiintensitet for så vidt  

 angår energiforbruget i forhold til værditilvæksten, men  

 ikke i forhold til omsætningen.
Da tørmælk endvidere  

 delvist anses for at være i konkurrence med andre ingredienser til  

 fødevarer og foderstoffer, der ikke er optaget på proceslisten,  

 omfatter proceslempelsen brændsler, men som hovedregel ikke  

 elektricitet.
Elforbruget i visse anlæg og processer, hvor elektricitet  

 direkte kan erstatte brændsel, er dog omfattet af proceslempelsen.
 Det har i praksis vist sig, at den gældende ordning  

 vedrørende tung proces kan være administrativt tung, da  

 energiforbruget efter definitionen i proceslisten kan skifte fra tung til let  

 på forskellige tidspunkter.
 For at opnå en lettere administration uden samtidig  

 at tillade, at for stor en del af energiforbruget omfattes af tung proces  

 foreslås det, at et forbrug på såvel højst 0,35 kWh  

 elektricitet pr. kg tørmælk som højst 7 MJ brændsel  

 pr. kg tørmælk af det samlede energiforbrug til fremstillingen  

 af tørmælk kan henregnes til tung proces.
 Denne ordning er administrativt mere enkel og giver et  

 større miljøincitament end den gældende ordning, men  

 afgiftsbelastningen er større.
For at kompensere herfor og for yderligere at forenkle  

 administrationen, foreslås det endvidere, at rumvarme og varmt vand,  

 der anvendes i forbindelse med fremstillingen af tørmælk,  

 omfattes af proceslisten.
Hermed lettes administrationen og  

 uforholdsmæssige omkostninger i forhold til afgiftsbetaling og  

 energiforbrug undgås, idet der i praksis har været betydelige  

 omkostninger forbundet med opdelingen af energiforbruget til et beskedent  

 forbrug af især varmt vand til f.eks. håndvaske, vandhaner,  

 rengøring o.lign., i lokaler hvor der fremstilles  

 tørmælk.
I praksis betyder dette sammenholdt med  

 standardsatserne for henregning af energi til tung proces, at rumvarmen  

 bliver pålagt afgifter svarende til let proces.
Samlet vil forslaget medføre en lempelse for  

 tørmælksmejerierne.
Dog vil blandt andet virksomheder, der  

 koncentrerer mælk mhp. fremstilling af tørmælk, men ikke  

 selv fremstiller den færdige tørmælk, efter forslaget  

 alene være omfattet af reglerne for let proces.
Fremstillingen af foderstoffer Det foreslås, at elektricitet anvendt til  

 fremstillingen af foderstoffer og grøntfoder delvis defineres som tung  

 proces, jf. nr. 4 og nr. 6 i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter.
 Fremstillingen af foderstoffer og grøntfoder  

 hører til de energiintensive processer, der er på proceslisten.  

 Proceslisten omfatter imidlertid kun forbruget af brændsler, mens  

 forbruget af elektricitet er defineret som let proces.
Den tunge proces er begrænset til brændsler  

 primært af administrative hensyn.
Fremstillingen af foderstoffer kan  

 foregå såvel industrielt som i det primære jordbrug.
Ved at  

 begrænse tung proces til brændsler undgås en situation,  

 hvor mange landbrug ville skulle have foretaget en opdeling af elforbruget  

 på hhv. tung og let proces.
En udvidelse af proceslisten alene for  

 elektricitet anvendt i den industrielle fremstilling af foderstoffer ville  

 endvidere medføre, at industrien vandt konkurrenceevne, selv om den  

 anvender mere energi end det primære jordbrug.
 Det større energiforbrug ved industriel  

 fremstilling af foderstoffer skyldes dels, at foderstofferne pilleteres, dels  

 at foderstofferne af hensyn til at undgå salmonellasmitte skal  

 gennemgå varmebehandling.
I gennemsnit anvendes 40-45 kWh elektricitet til  

 fremstillingen af et ton foderstoffer.
Heraf anvendes ca. 25 kWh elektricitet  

 til varmebehandling og pilletering.
Af de ca. 25 kWh elektricitet er godt 15  

 kWh begrundet i ønsket om varmebehandling.
 Da fremstillingen af foderstoffer er energiintensiv og en  

 delvis imødekommelse af foderstofbranchens ønsker ikke vil  

 medføre konkurrenceforvridning, foreslås det, at forbruget af  

 elektricitet til varmebehandlede og pilleterede foderstoffer og pilleteret  

 grøntfoder defineres som tung proces for så vidt angår et  

 forbrug på højst 15 kWh pr. ton foder.
 Da det primære jordbrug ikke foretager en  

 varmebehandling og pilletering af de foderstoffer, der produceres her, vil  

 forslaget i praksis alene omfatte den industrielle fremstilling af  

 foderstoffer.
Rumvarme i jernstøberier Det foreslås, at energi anvendt til rumvarme i  

 lokaler, hvor der smeltes og anvendes smeltet jern og stål, defineres  

 delvist som let proces.
De gældende regler for afgift af rumvarme  

 fremgår af de enkelte energiafgiftslove.
I en række jernstøberier anvendes store  

 mængder energi til opvarmning af ventilationsluften i forbindelse med  

 smeltningen af metaller.
Luften i en smeltehal holdes ren ved et meget stort  

 luftskifte.
Indblæsningsluften varmes op dels af hensyn til  

 medarbejdernes komfort, dels af hensyn til, at den forurenede luft kan stige  

 op, og ikke er i højde med medarbejderne.
Det meget store  

 rumvameforbrug i smeltelokalerne har en anden karakter end i andre  

 produktionsvirksomheder.
 For at reducere den meget høje belastning med  

 afgifter af rumvarme i forbindelse med opvarmning af støbehaller  

 foreslås det, at energi anvendt til rumvarme i lokaler, hvor der  

 smeltes jern og stål, defineres som let proces.
Hvor dette forbrug af rumvarme ikke kan adskilles fra det  

 øvrige forbrug af rumvarme, kan der dog højst ydes  

 tilbagebetaling for 30 pct. af det samlede forbrug af rumvarme i forbindelse  

 med forarbejdningen af jern og stål.
Af hensyn til at begrænse  

 lempelsen til egentlige jernstøberier foreslås det desuden at  

 være en forudsætning for opnåelse af tilbagebetaling af  

 afgiften af rumvarme, at der smeltes mindst 10 tons jern og stål om  

 dagen.
Rumvarme i staldbygninger Det foreslås, at varme og varmt vand, der anvendes i  

 kontorer og visse andre lokaler, der er placeret i forbindelse med  

 staldbygninger, defineres som let proces.
De gældende regler for afgift  

 af rumvarme fremgår af de enkelte energiafgiftslove.
Det primære jordbrug er ikke omfattet af  

 proceslisten og har således ikke tung proces.
Hovedparten af energien  

 anvendt i det primære jordbrug er let proces til f.eks. opvarmning af  

 stalde, tørring af korn, drift af traktorer og lignende.
Derfor kan  

 jordbruget som udgangspunkt undgå, at opdele energiforbruget.
Dette  

 giver en administrativ fordel for såvel erhvervet som  

 myndighederne.
Der er imidlertid ofte små kontorer eller andre  

 mindre lokaler og gangarealer i staldbygningerne, hvor den løbende  

 drift eksempelvis planlægges, styres og kontrolleres.
Af hensyn til at  

 undgå, at skulle opdele forbruget af varme i en staldbygning,  

 foreslås det således, at denne varme defineres som let proces,  

 hvis varmen til kontoret mv. kommer fra samme forsyningsnet, herunder  

 også fra elnettet, som for selve staldbygningen.
 Hvis der imidlertid er tale om, at staldbygningen, hvor  

 kontoret mv. er placeret, ikke opvarmes bortset fra kontoret, vil  

 opvarmningen heraf fortsat være pålagt fuld afgift som rumvarme,  

 da der ellers ofte ville være tale om en ekstra administrativ  

 omkostning ved opgørelse af forbruget i diverse kontorer i forhold til  

 det øvrige energiforbrug.
 Forbruget af energi til opvarmning mv. af eksempelvis  

 kontorer i stuehuset, værksteder, beboelsesrum og lignende vil  

 ligeledes fortsat være rumvarme, da disse aktiviteter lige så vel  

 kunne have været udført et andet sted og så i givet fald  

 er pålagt afgift af rumvarme af forbruget af varme mv.
Hærdning af glasfiberemner Det foreslås, at energi anvendt til rumvarme i  

 lokaler i virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber, og hvor der  

 foretages hærdning af emner af glasfiber, defineres delvist som let  

 proces.
De gældende regler for afgift af rumvarme fremgår af de  

 enkelte energiafgiftslove.
I forbindelse med hærdningen af emner af glasfiber  

 eksempelvis skibe, vindmøllevinger og forskellige beholdere   er det  

 nødvendigt med en vis konstant temperatur og luftfugtighed for at  

 opnå den rigtige hærdning af emnerne.
Disse temperaturer mv. skal  

 opretholdes også uden for normal arbejdstid.
Temperaturerne afviger dog  

 ikke væsentligt fra almindelige rumvarmetemperaturer og der  

 foregår typisk arbejde på emnerne mens disse hærder.  

 Rumvarmeforbruget er derfor efter gældende regler ikke omfattet af let  

 proces.
 I de tilfælde, hvor glasfiberemnerne under  

 hærdningen måtte blive stillet i særlige lokaler mv., hvor  

 der ikke foregår arbejde, vil forbruget allerede efter gældende  

 regler være kategoriseret som let proces.
For at reducere den meget høje belastning med  

 afgifter af rumvarme i forbindelse med opvarmning af lokaler, hvori der  

 foregår hærdning af glasfiberemner foreslås det, at 1/3 af  

 den energi, der er anvendt til rumvarme i lokaler, hvor der hærdes  

 glasfiberemner, kan henregnes til let proces.
Særlige lokaler hvor der  

 alene foretages hærdning af glasfiberemner uden nogen anden  

 forarbejdning vil fortsat være omfattet af let proces i fuldt  

 omfang.
 Af hensyn til at begrænse lempelsen til egentlig  

 industriel fremstilling af glasfiberemner foreslås det desuden at  

 være en forudsætning for opnåelse af tilbagebetaling af  

 afgiften af rumvarme, at glasfiberhærdningen foregår i de  

 virksomheder, der producerer glasfiberemnerne.
Provenumæssige konsekvenser De foreslåede ændringer for tung proces vil  

 medføre et provenutab på samlet ca. 8 mill. kr.
Ændringerne vedrørende vækstlys for  

 gartnerier vil på den ene side medføre, at flere gartnere end i  

 dag vil få nedslag i afgiften på vækstlys, men modsat vil  

 der også være gartnere, der opgiver at få den  

 nuværende lempelse og i stedet vælger den foreslåede, selv  

 om denne måtte give en større afgiftsbelastning, fordi den  

 nuværende lempelse vurderes at give for store administrative  

 omkostninger.
Med stor usikkerhed er nettoeffekten skønnet at  

 udgøre et provenutab på ca. 2 mill. kr. årligt.
Ændringerne vedrørende  

 tørmælksmejerierne skønnes at give en provenugevinst  

 på ca. 2 mill. kr. vedrørende tung proces.
Fortolkningen af  

 udstrækningen af tung proces ved fremstilling af tørmælk  

 er indbragt for Landsskatteretten.
Lægges mejeriernes fortolkning af  

 loven til grund vil ændringen medføre en provenugevinst på  

 ca. 10 mill. kr.
 Ændringerne vedrørende foderstoffremstilling  

 skønnes at medføre et provenutab på ca. 8 mill. kr. under  

 forudsætning af, at branchen indgår aftale med Energistyrelsen om  

 energibesparelser mv.
 Ændringerne i afgifterne på rumvarmeforbrug i  

 forbindelse med hærdning af glasfiberemner skønnes med  

 usikkerhed at medføre et provenutab på ca. 5 mill. kr.  

 årligt.
 Ændringerne i afgifterne på rumvarmeforbrug i  

 tørmælksmejerierne skønnes at medføre et  

 provenutab på godt 3 mill. kr. årligt.
Provenuvirkningerne af ændringerne af  

 rumvarmeafgiften for jernstøberier er usikker.
Det skønnes at  

 provenutabet vil udgøre ca. 7 mill. kr.
 Ændringerne af afgifterne vedrørende  

 rumvarmeforbrug i staldbygninger skønnes at medføre et meget  

 beskedent provenutab på højst 1 mill. kr.
 Samlet skønnes ændringerne i rumvarmeafgiften  

 at medføre et provenutab på ca. 15 mill. kr. årligt.
 Samlet provenutab er således ca. 23 mill. kr.  

 årligt, dog alene ca. 20 mill. kr. i år 2000.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Erhvervsøkonomiske konsekvenser Ændringerne vil reducere afgiftsbelastningen med ca.  

 23 mill. kr. for momsregistrerede erhverv, hvoraf ca. 21 mill. kr.  

 vedrørende industri og fremstillingserhverv.
Administrative konsekvenser De her foreslåede ændringer skønnes  

 samlet set at medføre en beskeden administrativ lettelse for  

 erhvervene.
Visse erhverv vil kunne få en beskeden administrativ  

 merbelastning i forbindelse med udvidelsen af adgangen til tilbagebetaling af  

 afgifter.
Modsat vil andre erhverv med de her foreslåede  

 ændringer opnå administrative lettelser som følge af, at  

 de vil kunne foretage en lettere opdeling af energiforbruget på  

 rumvarme, let proces og tung proces.
En række væksthusgartnerier,  

 tørmælksmejerier og jordbrug vil således med forslaget  

 dels have adgang til at vælge en administrativt set mere enkel  

 opgørelse af godtgørelsesberettiget energiforbrug, dels ikke  

 foretage samme antal opdelinger af energiforbruget.
For de enkelte  

 virksomheder vil de administrative lettelser dog kunne have en betydelig  

 størrelse.
Miljømæssige konsekvenser De foreslåede ændringer vil netto i et meget  

 beskedent omfang give incitamenter til færre energibesparelser.  

 Forslaget skal imidlertid ses i sammenhæng med de øvrige  

 forslag, der er fremsat som følge af evalueringen af de grønne  

 afgifter og erhvervene.
Samlet set giver disse forslag et øget bidrag  

 til reduktionen af de danske CO2-udledninger.
 Ændringerne vedrørende  

 væksthusgartnerierne, jernstøberierne og hærdning af  

 glasfiber reducerer afgiftsbelastningen, og mindsker dermed incitamentet til  

 energibesparelser svarende til provenutabet på ca. 14 mill. kr.
Ændringerne vedrørende foderstoffremstilling  

 ændrer ikke på incitamentet til at foretage energibesparelser, da  

 afgiftsbelastningen på marginalen er uændret.
Incitamenterne til  

 energibesparelser i tørmælksmejerierne stiger vedrørende  

 tung proces, men reduceres vedrørende rumvarme.
Netto bliver  

 incitamenterne større.
 For de mindre kontorer mv. i staldbygninger er  

 afgiftsbetalingen hidtil i praksis foregået ud fra en forenklet  

 ordning, hvor afgiftsbelastningen er uafhængig af det faktiske forbrug.  

 Ændringen skønnes således ikke at påvirke  

 incitamentet til energibesparelser.
Administrative konsekvenser for stat og kommuner Forslaget skønnes at medføre engangsudgifter  

 for Told og Skat på kr. 50.000 til information.
Derudover  

 skønnes der ikke at være nævneværdige administrative  

 konsekvenser som følge af forslaget.
Forholdet til EU-retten De her foreslåede ændringer af  

 CO2-afgiften skal notificeres efter EF-traktatens regler for  

 statsstøtte, jf. traktaten artikel 88 (tidligere artikel 93).
De elementer i den gældende CO2-afgift,  

 der indeholder statsstøtte i henhold til artikel 87, er anmeldt og  

 godkendt af Kommissionen forud for reglernes ikrafttræden.
Ved  

 indførelsen af de gældende regler (jf. lov nr. 417 af 14. juni  

 1995) blev således bla. proceslisten og de deraf følgende  

 lempelser i CO2-afgiftsbetalingen til virksomheder med  

 særligt energiintensive produktionsprocesser, anmeldt til og godkendt  

 af Kommissionen, jf. statsstøttesag nr.
N 459/95.
I godkendelsen anfører Kommissionen: » at enhver ændring af  

 CO2-afgiftsordningen, som måtte indeholde statsstøtte i henhold  

 til artikel 92, stk. 1 (nu artikel 87, stk. 1), skal  

 anmeldes til og godkendes af Kommissionen, førend den sættes i  

 kraft, jf. artikel 93, stk. 3 (nu artikel 88,  

 stk. 3).« De efterfølgende ændringer af  

 proceslisten og definitionerne af rumvarme og let proces, som vedtaget ved  

 lov nr. 1101 af 20. december 1995 (ændringer til proceslisten i  

 CO2-afgiftsloven mv.), lov nr. 1220 af 27. december 1996 (lempelse  

 af raffinaderiers betaling af afgift, lempelse for vækstlys mv.) og lov  

 nr. 444 af 10. juni 1999 (justering af rumvarmeafgiften) blev ligeledes  

 anmeldt til og efterfølgende godkendt af Kommissionen, jf.  

 statsstøttesag nr.
N 61/96, nr.
N 272/97 og N 537/97. I disse  

 godkendelser fremhæves igen, at ændringer af ordningen skal  

 anmeldes.
 Ved godkendelserne er der bla. lagt særlig  

 vægt på, at de virksomheder, der modtager særlige  

 godtgørelser og afgiftsrefusion, ikke netto vil modtage en  

 økonomisk fordel som følge af energipakken som helhed, jf.  

 beskrivelsen af kriterierne for proceslisten ovenfor.
De her foreslåede ændringer kan ligeledes ikke  

 træde i kraft før Kommissionens godkendelse foreligger.
Det  

 foreslås derfor, at skatteministeren bemyndiges til at sætte de  

 foreslåede ændringer i kraft, når Kommissionens godkendelse  

 foreligger.
Lovforslaget vil blive sat i kraft på samme tidspunkt, som  

 de samtidig hermed fremsatte lovforslag, jf. de indledende bemærkninger  

 til lovforslaget.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og   

 amtskommuner Nej Årligt provenutab for staten på ca. 23 mill. kr.  

 For finansåret 2000 dog alene 20 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej 50.000 kr. i engangsudgifter for Told Skat.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Årlig lempelse af erhvervenes betaling af  

 CO2-afgift mv. på ca. 23 mill. kr.
Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Beskeden samlet lettelse.
Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Den foreslåede lempelse af CO2-afgiften vil  

 isoleret set medføre en beskeden stigning i de danske  

 CO2-udledninger.
Forholdet til EU-retten Forslaget skal notificeres efter EF-traktatens  

 statsstøtteregler før loven kan træde i  

 kraft.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Efter de gældende regler, jf. § 9,  

 stk. 10-16, kan væksthusgartnere opnå tilbagebetaling af  

 CO2-afgiften efter reglerne for tung proces af en del af forbruget  

 af elektricitet til vækstlys på grundlag af  

 væksthusarealet, planternes art og de naturlige lysforhold for  

 gartneriet.
Det foreslås nu, at denne ordning suppleres med en  

 ordning, som er administrativt lettere at anvende for den enkelte  

 væksthusgartner.
Den enkelte væksthusgartner vil med forslaget  

 have valgfrihed mellem den gældende regel og den foreslåede  

 regel.
Efter den foreslåede regel vil gartnerier, der  

 anvender vækstlys, kunne opnå godtgørelse efter reglerne  

 for tung proces, for 85 pct. af det samlede forbrug af elektricitet.
Dog vil  

 der altid skulle betales afgift efter reglerne for let proces for et forbrug  

 af elektricitet på 20 kWh pr. m2 pr. år.
Det forbrug  

 af elektricitet til vækstlys, som kan henregnes til tung proces kan  

 således maksimalt udgøre det samlede forbrug af elektricitet  

 fratrukket 20 kWh pr. m2 pr. år.
Til nr. 3 Efter de gældende regler kan virksomheder, som  

 fremstiller tørmælk, opnå tilbagebetaling af  

 CO2-afgiften efter reglerne for tung proces for forbruget af  

 brændsler, jf. nr. 3 i bilaget til loven.
Derimod er kun en mindre del  

 af forbruget af elektricitet omfattet af reglerne for tung proces.
Det foreslås nu, at energi   såvel  

 elektricitet som brændsler   anvendt til fremstillingen af  

 tørmælk mv. kan henregnes til tung proces og dermed opnå  

 tilbagebetaling efter reglerne herfor.
Desuden foreslås det, at  

 også forbrug af rumvarme og varmt vand i lokaler, der indgår i  

 fremstillingen af tørmælk, omfattes af reglerne for tung  

 proces.
Efter forslaget kan virksomhederne henregne op til og med  

 0,35 kWh elektricitet og op til og med 7 MJ brændsel pr. kg af den  

 fremstillede tørmælk med et tørstofindhold på  

 mindst 90 pct.
Forbrug af elektricitet og brændsel ud over hhv. 0,35  

 kWh og 0,7 MJ pr. kg tørmælk med et tørstofstofindhold  

 på mindst 90 pct. og forbrug af elektricitet og brændsel til  

 fremstillingen af mælkebaserede produkter med et tørstofindhold  

 under 90 pct. skal henregnes til let proces og vil opnå tilbagebetaling  

 efter reglerne herfor.
For rumvarme og varmt vand medfører  

 standardsatserne, at denne del af energiforbruget i praksis  

 pålægges afgifter efter reglerne for let proces.
Fremover vil der  

 imidlertid ikke skulle foretages særskilte opgørelser af dele af  

 energiforbruget.
 Endelig medfører forslaget, at der ikke  

 længere kan ydes tilbagebetaling efter reglerne for tung proces, hvor  

 virksomheder kun foretager koncentrering af mælk mv. til lavere  

 koncentrationer end 90 pct. tørstof.
Til nr. 4 Efter de gældende regler, jf. nr. 4 i bilaget til  

 loven, kan virksomheder, som fremstiller foderstoffer, opnå  

 tilbagebetaling af CO2-afgiften efter reglerne for tung proces for  

 forbruget af brændsler.
Derimod er forbruget af elektricitet ikke  

 omfattet af reglerne for tung proces.
Det foreslås nu, at også elektricitet anvendt  

 til fremstillingen af varmebehandlede og pilleterede foderstoffer kan  

 henregnes til tung proces og dermed opnå tilbagebetaling efter reglerne  

 herfor.
Det er en forudsætning for opnåelse af tung  

 proceslempelsen for elektricitet, at foderstofferne både varmebehandles  

 og pilleteres.
Efter forslaget kan virksomhederne henregne op til og med 15  

 kWh elektricitet pr. ton færdigt foderstof, jf. endvidere  

 bemærkningerne til § 1, nr. 5.
Til nr. 5 Efter de gældende regler, jf. nr. 6 i bilaget til  

 loven, kan virksomheder, som fremstiller forskellige former for  

 grøntfoder, opnå tilbagebetaling af CO2-afgiften  

 efter reglerne for tung proces for forbruget af brændsler.
Derimod er  

 forbruget af elektricitet ikke omfattet af reglerne for tung proces.
Det foreslås nu, at også elektricitet anvendt  

 til fremstillingen af pilleterede grøntfoderstoffer kan henregnes som  

 tung proces og dermed opnå tilbagebetaling efter reglerne herfor.
Efter  

 forslaget kan virksomhederne henregne op til og med 15 kWh elektricitet pr.  

 ton færdigt grøntfoder, jf. endvidere bemærkningerne til  

 § 1, nr. 4.
Til nr. 6 Efter de gældende regler, jf. nr. 34 i bilaget til  

 loven, kan virksomheder, der fremstiller gummiblandinger, opnå  

 tilbagebetaling af CO2-afgiften efter reglerne for tung  

 proces.
Det præciseres nu, at tilbagebetalingen efter  

 reglerne for tung proces, ikke udelukkende gælder den direkte blanding  

 af gummi, men også den efterfølgende behandling af gummi indtil  

 gummien foreligger i ubearbejdede plader, bånd eller batch.
De efter  

 blandingen følgende delprocesser som ekstrudering, valsning,  

 køling og tilskæring er således også omfattet af den  

 særlige tilbagebetaling.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås, at gas anvendt til varme og varmt vand  

 i kontorlokaler og andre lokaler og arealer i staldbygninger, hvorfra driften  

 af stalden styres, planlægges og kontrolleres eller hvor der i  

 øvrigt foregår aktiviteter nært knyttet til produktionen,  

 omfattes af reglerne for let proces på lige fod med varme og varer  

 anvendt i selve staldene.
Udover kontorer, hvor eksempelvis fodringen styres,  

 kan der bla. være tale om forrum til selve staldarealet, hvor der  

 eksempelvis foregår omklædning og vask, og gangarealer mellem  

 forskellige dele af staldene.
Energiforbruget vil dog alene kunne omfattes af  

 let proces, hvis energien kommer fra samme forsyningsnet som energien til  

 selve staldbygningen, og hvis selve staldbygningen opvarmes.
Forbruget af  

 varme og varmt vand i forbindelse med værksteder, maskinhuse,  

 medarbejderbolig, folkestue, baderum o.lign. vil fortsat være rumvarme.  

 Det er således ikke hensigten med denne bestemmelse, at tillade  

 godtgørelse af afgiften på rumvarme for lokaler, hvori der  

 udføres aktiviteter, der lige så godt kunne have foregået  

 andet steds.
De gældende regler fremgår af lovens § 10,  

 stk. 5, nr. 3. Jf. endvidere bemærkningerne til § 3, nr. 1,  

 § 4, nr. 1 og § 5, nr. 1.
Til nr. 2 Der foreslås to udvidelser af adgangen til at  

 opnå lempelse efter reglerne for let proces.
Det foreslås for det  

 første, at gas anvendt til opvarmning i lokaler, hvor der smeltes jern  

 og stål, omfattes af reglerne for let proces.
I tilfælde, hvor  

 forbruget af gas til opvarmning af lokaler, hvor der smeltes jern og  

 stål, ikke kan adskilles fra det øvrige forbrug af gas, kan der  

 henregnes højst 30 pct. af det samlede forbrug af gas til opvarmning,  

 til let proces.
Det er dog en forudsætning for at kunne henregne gas  

 til opvarmning til let proces, at der smeltes mindst 10 tons jern og  

 stål om dagen.
Lempelsen gælder alene i forbindelse med  

 smeltningen af jern og stål og ikke andre metaller.
Det foreslås for det andet, at gas anvendt til  

 opvarmning i lokaler, hvor der hærdes emner af glasfiber, omfattes af  

 reglerne for let proces.
Med forslaget kan virksomheder, der fremstiller  

 varer af glasfiber, opnå tilbagebetaling af afgifterne for 1/3 af det  

 samlede forbrug af gas til opvarmning af lokaler, hvori der foregår  

 hærdning af glasfiberemner.
Såfremt hærdningen  

 foregår i særligt indrettede rum, hvor opvarmningen udelukkende  

 er et led i hærdningen, og hvor der under hærdningen kun  

 lejlighedsvis opholder sig personer i lokalet, vil energiforbruget til  

 opvarmningen fortsat være omfattet af reglerne for let proces i fuldt  

 omfang.
Tilbagebetalingen af afgiften er begrænset til virksomheder,  

 der fremstiller varer af glasfiber.
Hermed kan andre virksomheder, der  

 lejlighedsvis måtte fremstille glasfiberemner, ikke opnå  

 tilbagebetaling i forbindelse med et evt. rumvarmeforbrug til dette  

 formål.
 Efter de gældende regler er energi anvendt til  

 ovenstående formål pålagt de fulde afgifter uden mulighed  

 for tilbagebetaling, jf. § 10, stk. 4. Se endvidere  

 bemærkningerne til § 3, nr. 2, § 4, nr. 2 og § 5, nr.  

 2.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås, at elektricitet anvendt til varme og  

 varmt vand i kontorlokaler og andre lokaler og arealer i staldbygninger,  

 hvorfra driften af stalden styres, planlægges og kontrolleres eller  

 hvor der i øvrigt foregår aktiviteter nært knyttet til  

 produktionen, omfattes af reglerne for let proces på lige fod med  

 elektricitet og varmt vand anvendt i selve staldene.
Udover kontorer, hvor  

 eksempelvis fodringen styres, kan der bla. være tale om forrum til  

 selve staldarealet, hvor der eksempelvis foregår omklædning og  

 vask, og gangarealer mellem forskellige dele af staldene.
Energiforbruget vil  

 dog alene kunne omfattes af let proces, hvis energien kommer fra samme  

 forsyningsnet som energien til selve staldbygningen, og hvis selve  

 staldbygningen opvarmes.
Forbruget af varme og varmt vand i forbindelse med  

 værksteder, maskinhuse, medarbejderbolig, folkestue, baderum o.lign.  

 vil fortsat være rumvarme.
Det er således ikke hensigten med  

 denne bestemmelse, at tillade godtgørelse af afgiften på  

 rumvarme for lokaler, hvori der udføres aktiviteter, der lige så  

 godt kunne have foregået andet steds.
De gældende regler  

 fremgår af lovens § 11, stk. 4, nr. 2. Jf. endvidere  

 bemærkningerne til § 2, nr. 1, § 4, nr. 1 og § 5, nr.  

 1.
Til nr. 2 Der foreslås to udvidelser af adgangen til at  

 opnå lempelse efter reglerne for let proces.
Det foreslås for det  

 første, at elektricitet anvendt til opvarmning i lokaler, hvor der  

 smeltes jern og stål, omfattes af reglerne for let proces.
I  

 tilfælde, hvor forbruget af elektricitet til opvarmning af lokaler,  

 hvor der smeltes jern og stål, ikke kan adskilles fra det øvrige  

 forbrug af elektricitet, kan der henregnes højst 30 pct. af det  

 samlede forbrug af elektricitet til opvarmning, til let proces.
Det er dog en  

 forudsætning for at kunne henregne elektricitet til opvarmning til let  

 proces, at der smeltes mindst 10 tons jern og stål om dagen.
Lempelsen  

 gælder alene i forbindelse med smeltningen af jern og stål og  

 ikke andre metaller.
Det foreslås for det andet, at elektricitet anvendt  

 til opvarmning i lokaler, hvor der hærdes emner af glasfiber, omfattes  

 af reglerne for let proces.
Med forslaget kan virksomheder, der fremstiller  

 varer af glasfiber, opnå tilbagebetaling af afgifterne for 1/3 af det  

 samlede forbrug af elektricitet til opvarmning af lokaler, hvori der  

 foregår hærdning af glasfiberemner.
Såfremt  

 hærdningen foregår i særligt indrettede rum, hvor  

 opvarmningen udelukkende er et led i hærdningen, og hvor der under  

 hærdningen kun lejlighedsvis opholder sig personer i lokalet, vil  

 energiforbruget til opvarmningen fortsat være omfattet af reglerne for  

 let proces i fuldt omfang.
Tilbagebetalingen af afgiften er begrænset  

 til virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber.
Hermed kan andre  

 virksomheder, der lejlighedsvis måtte fremstille glasfiberemner, ikke  

 opnå tilbagebetaling i forbindelse med et evt. rumvarmeforbrug til  

 dette formål.
 Efter de gældende regler er energi anvendt til  

 ovenstående formål som hovedregel pålagt de fulde afgifter  

 uden mulighed for tilbagebetaling, jf. § 10, stk. 3. Se endvidere  

 bemærkningerne til § 2, nr. 2, § 4, nr. 2 og § 5, nr.  

 2.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås, at mineralolieprodukter anvendt til  

 varme og varmt vand i kontorlokaler og andre lokaler og arealer i  

 staldbygninger, hvorfra driften af stalden styres, planlægges og  

 kontrolleres eller hvor der i øvrigt foregår aktiviteter  

 nært knyttet til produktionen, omfattes af reglerne for let proces  

 på lige fod med varme og varer anvendt i selve staldene.
Udover  

 kontorer, hvor eksempelvis fodringen styres, kan der bla. være tale om  

 forrum til selve staldarealet, hvor der eksempelvis foregår  

 omklædning og vask, og gangarealer mellem forskellige dele af staldene.  

 Energiforbruget vil dog alene kunne omfattes af let proces, hvis energien  

 kommer fra samme forsyningsnet som energien til selve staldbygningen, og hvis  

 selve staldbygningen opvarmes.
Forbruget af varme og varmt vand i forbindelse  

 med værksteder, maskinhuse, medarbejderbolig, folkestue, baderum  

 o.lign. vil fortsat være rumvarme.
Det er således ikke hensigten  

 med denne bestemmelse, at tillade godtgørelse af afgiften på  

 rumvarme for lokaler, hvori der udføres aktiviteter, der lige så  

 godt kunne have foregået andet steds.
De gældende regler  

 fremgår af lovens § 11, stk. 5, nr. 3. Jf. endvidere  

 bemærkningerne til § 2, nr. 1, § 3, nr. 1 og § 5, nr.  

 1.
Til nr. 2 Der foreslås to udvidelser af adgangen til at  

 opnå lempelse efter reglerne for let proces.
Det foreslås for det  

 første, at mineralolieprodukter anvendt til opvarmning i lokaler, hvor  

 der smeltes jern og stål, omfattes af reglerne for let proces.
I  

 tilfælde, hvor forbruget af olieprodukter til opvarmning af lokaler,  

 hvor der smeltes jern og stål, ikke kan adskilles fra det øvrige  

 forbrug af olieprodukter, kan der henregnes højst 30 pct. af det  

 samlede forbrug af olieprodukter til opvarmning, til let proces.
Det er dog  

 en forudsætning for at kunne henregne olieprodukter til opvarmning til  

 let proces, at der smeltes mindst 10 tons jern og stål om dagen.  

 Lempelsen gælder alene i forbindelse med smeltningen af jern og  

 stål og ikke andre metaller.
Det foreslås for det andet, at mineralolieprodukter  

 anvendt til opvarmning i lokaler, hvor der hærdes emner af glasfiber,  

 omfattes af reglerne for let proces.
Med forslaget kan virksomheder, der  

 fremstiller varer af glasfiber, opnå tilbagebetaling af afgifterne for  

 1/3 af det samlede forbrug af mineralolieprodukter til opvarmning af lokaler,  

 hvori der foregår hærdning af glasfiberemner.
Såfremt  

 hærdningen foregår i særligt indrettede rum, hvor  

 opvarmningen udelukkende er et led i hærdningen, og hvor der under  

 hærdningen kun lejlighedsvis opholder sig personer i lokalet, vil  

 energiforbruget til opvarmningen fortsat være omfattet af reglerne for  

 let proces i fuldt omfang.
Tilbagebetalingen af afgiften er begrænset  

 til virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber.
Hermed kan andre  

 virksomheder, der lejlighedsvis måtte fremstille glasfiberemner, ikke  

 opnå tilbagebetaling i forbindelse med et evt. rumvarmeforbrug til  

 dette formål.
 Efter de gældende regler er energi anvendt til  

 ovenstående formål pålagt de fulde afgifter uden mulighed  

 for tilbagebetaling, jf. § 11, stk. 4. Se endvidere  

 bemærkningerne til § 2, nr. 2, § 3, nr. 2 og § 5, nr.  

 2.
Til § 5 Til nr. 1 Det foreslås, at kul mv. anvendt til varme og varmt  

 vand i kontorlokaler og andre lokaler og arealer i staldbygninger, hvorfra  

 driften af stalden styres, planlægges og kontrolleres eller hvor der i  

 øvrigt foregår aktiviteter nært knyttet til produktionen,  

 omfattes af reglerne for let proces på lige fod med varme og varer  

 anvendt i selve staldene.
Udover kontorer, hvor eksempelvis fodringen styres,  

 kan der bla. være tale om forrum til selve staldarealet, hvor der  

 eksempelvis foregår omklædning og vask, og gangarealer mellem  

 forskellige dele af staldene.
Energiforbruget vil dog alene kunne omfattes af  

 let proces, hvis energien kommer fra samme forsyningsnet som energien til  

 selve staldbygningen, og hvis selve staldbygningen opvarmes.
Forbruget af  

 varme og varmt vand i forbindelse med værksteder, maskinhuse,  

 medarbejderbolig, folkestue, baderum o.lign. vil fortsat være rumvarme.  

 Det er således ikke hensigten med denne bestemmelse, at tillade  

 godtgørelse af afgiften på rumvarme for lokaler, hvori der  

 udføres aktiviteter, der lige så godt kunne have foregået  

 andet steds.
De gældende regler fremgår af lovens § 8,  

 stk. 4, nr. 3. Jf. endvidere bemærkningerne til § 2, nr. 1,  

 § 3, nr. 1 og § 4, nr. 1.
Til nr. 2 Der foreslås to udvidelser af adgangen til at  

 opnå lempelse efter reglerne for let proces.
Det foreslås for det  

 første, at kul mv. anvendt til opvarmning i lokaler, hvor der smeltes  

 jern og stål, omfattes af reglerne for let proces.
I tilfælde,  

 hvor forbruget af kul til opvarmning af lokaler, hvor der smeltes jern og  

 stål, ikke kan adskilles fra det øvrige forbrug af kul, kan der  

 henregnes højst 30 pct. af det samlede forbrug af kul til opvarmning,  

 til let proces.
Det er dog en forudsætning for at kunne henregne kul  

 til opvarmning til let proces, at der smeltes mindst 10 tons jern og  

 stål om dagen.
Lempelsen gælder alene i forbindelse med  

 smeltningen af jern og stål og ikke andre metaller.
Det foreslås for det andet, at kul mv. anvendt til  

 opvarmning i lokaler, hvor der hærdes emner af glasfiber, omfattes af  

 reglerne for let proces.
Med forslaget kan virksomheder, der fremstiller  

 varer af glasfiber, opnå tilbagebetaling af afgifterne for 1/3 af det  

 samlede forbrug af kul til opvarmning af lokaler, hvori der foregår  

 hærdning af glasfiberemner.
Såfremt hærdningen  

 foregår i særligt indrettede rum, hvor opvarmningen udelukkende  

 er et led i hærdningen, og hvor der under hærdningen kun  

 lejlighedsvis opholder sig personer i lokalet, vil energiforbruget til  

 opvarmningen fortsat være omfattet af reglerne for let proces i fuldt  

 omfang.
Tilbagebetalingen af afgiften er begrænset til virksomheder,  

 der fremstiller varer af glasfiber.
Hermed kan andre virksomheder, der  

 lejlighedsvis måtte fremstille glasfiberemner, ikke opnå  

 tilbagebetaling i forbindelse med et evt. rumvarmeforbrug til dette  

 formål.
 Efter de gældende regler er energi anvendt til  

 ovenstående formål pålagt de fulde afgifter uden mulighed  

 for tilbagebetaling, jf. § 8, stk. 3. Se endvidere  

 bemærkningerne til § 2, nr. 2, § 3, nr. 2 og § 4, nr.  

 2.
Til § 6 Det foreslås at skatteministeren bemyndiges til at  

 sætte lovforslaget i kraft.
Ikrafttrædelsen skal afvente  

 EU-Kommissionens godkendelse af de foreslåede ændringer, jf. de  

 almindelige bemærkninger vedrørende forholdet til EU-retten.  

 Efter godkendelsen sættes loven i kraft med virkning fra 1. januar  

 2000. Virksomheder omfattet af dette lovforslag kan således få  

 godtgørelse efter de i dette lovforslag gældende regler  

 også for den periode, der måtte være fra 1. januar 2000 og  

 indtil loven træder i kraft.
Godtgørelsen vil finde sted i  

 forbindelse med den almindelige godtgørelse af energiafgifter og  

 afregning af moms mv.
Bilag Lovforslag sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som senest ændret  

 ved § 14 i lov nr. 380 af 2. juni 1999 og § 3 i lov nr. 389 af 2. juni 1999,  

 foretages følgende ændringer:
§ 9. - - - Stk. 2-9. - - - 1. § 9, stk. 10, affattes således:
 Stk. 10. For de anvendelser, der er omfattet af nr. 1 i  

 bilaget til loven, ydes uanset stk. 2 en tilbagebetaling på 75  

 pct. af afgiften af en del af forbruget af elektricitet til vækstlys  

 efter betingelserne i stk. 11-16.
» Stk. 11-19. - - - 2. I § 9, indsættes efter stk. 15,  

 som nyt stykke:
» Bilag Stk. 16-19 bliver herefter stk. 17-20 Liste over anvendelse af afgiftspligtige varer, der er  

 omfattet af særlig tilbagebetaling 1)-2) - - - 3. I bilaget til loven affattes nr. 3 således:
3) Der anvendes direkte ved pasteurisering, sterilisering,  

 inddampning, homogenisering, koncentrering og tørring af mælk og  

 mælkebaserede produkter med henblik på fremstilling af  

 mælkebaserede produkter med et tørstofindhold på mindst 90  

 pct.
Elektricitet anvendt direkte til opvarmning og tørring samt til  

 drift af særlige anlæg, hvorved der som led i  

 forarbejdningsprocessen sker en koncentration i form af f.eks.  

 ultrafiltrering, er dog også omfattet.
Koncentrering med henblik  

 på fremstilling af de nævnte mælkebaserede produkter er  

 omfattet, uanset om den foregår i virksomheden, som fremstiller disse  

 produkter, eller i andre virksomheder.
» 4) Der anvendes direkte ved fremstilling af foderstoffer,  

 fodertilsætning, herunder foderfosfat, og foderblandinger samt  

 tørring og inddampning af vinasse, mask, roepiller og lignende varer  

 bestemt til dyrefoder.
Dette gælder dog ikke forbrug til tørring  

 af korn og frø.
 4. I bilaget til loven indsættes i nr. 4 efter sidste  

 pkt.:
» 5) - - - 6) Der anvendes direkte ved fremstilling af  

 grøntmel, grøntpiller og andet kunsttørret  

 grønt.
 5. I bilaget til loven indsættes i nr. 6 efter  

 første pkt.:
7)-33) - - - 34) Der anvendes direkte til blanding af forskellige  

 gummiarter med henblik på fremstilling af ubearbejdede plader,  

 bånd eller batch af ikke vulkaniserede gummiblandinger, samt  

 fremstilling af kalandrede transportgummibånd på basis heraf ikke  

 yderligere forarbejdet end vulkaniseret.
35) - - - 6. I nr. 34 i bilaget til loven ændres »blanding« til: »blanding mv.«.
§ 2 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887  

 af 3. oktober 1996, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 390 af 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
§ 10. - - - Stk. 2-4. - - - Stk. 5. Der ydes dog tilbagebetaling for:
1)-2) - - - 1. I § 10, stk. 5, nr. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 3) Afgiften af varme og gas omfattet af stk. 4 i de  

 anvendelser, som er nævnt i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, samt anvendt til rumopvarmning og varmt vand i  

 staldbygninger, varmt vand til rengøring eller sterilisering af tanke  

 og lukkede produktionsanlæg, hvor rengøringsvæskerne  

 cirkuleres med pumper med en kapacitet på mindst 1 kW, slagteriers  

 forbrug af varmt vand til rengøring eller sterilisering af  

 produktionsudstyr og produktionslokaler i de lokaler, hvor selve slagtningen  

 og grovparteringen finder sted, for fjerkræ dog kun varme forbrugt  

 inden partering, samt forbruget af varmt vand i tilstødende  

 produktionslokaler, såfremt der er fælles varmtvandsnet, og der  

 ikke fremstilles udskæringer beregnet til detailsalg, jf. dog  

 stk. 7. Ved grovpartering forstås for svin og lam m.v. partering i  

 halve kroppe, for kvæg m.v. partering til og med fjerdinger.
4)-5) - - - Stk. 6-14. - - - » 2. I § 10, stk. 5, indsættes efter nr. 5,  

 som nye nr.:
» 7) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, der  

 forbruges i virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber, når  

 varmen mv. anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der foretages  

 hærdning af emner fremstillet af glasfiber, og som ikke er omfattet af  

 nr. 2. Der kan dog højst ydes tilbagebetaling for 1/3 af det samlede  

 forbrug af varme og varer i sådanne lokaler.«.
§ 3 § 11. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Der ydes dog tilbagebetaling for:
 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af  

 17. september 1998, som ændret ved § 1 i lov nr. 389 af 2. juni  

 1999, foretages følgende ændringer:
1) - - - 1. I § 11, stk. 4, nr. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 2) Opvarmning af rum i de anvendelser, som er nævnt  

 i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, samt  

 elektricitet anvendt til rumopvarmning og varmt vand i staldbygninger, varmt  

 vand til rengøring eller sterilisering af tanke og lukkede  

 produktionsanlæg, hvor rengøringsvæskerne cirkuleres med  

 pumper med en kapacitet på mindst 1 kW, slagteriers forbrug af varmt  

 vand til rengøring eller sterilisering af produktionsudstyr og  

 produktionslokaler i de lokaler, hvor selve slagtningen og grovparteringen  

 finder sted, for fjerkræ dog kun varme forbrugt inden partering, samt  

 forbruget af varmt vand i tilstødende produktionslokaler,  

 såfremt der er fælles varmtvandsnet, og der ikke fremstilles  

 udskæringer beregnet til detailsalg, jf. dog stk. 8. Ved  

 grovpartering forstås for svin og lam m.v. partering i halve kroppe,  

 for kvæg m.v. partering til og med fjerdinger.
3) - - - Stk. 5-14. - - - » 2. I § 11, stk. 4, indsættes efter nr. 3,  

 som nye nr.:
» 5) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, der  

 forbruges i virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber, når  

 varmen mv. anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der foretages  

 hærdning af emner fremstillet af glasfiber, og som ikke er omfattet af  

 nr. 1. Der kan dog højst ydes tilbagebetaling for 1/3 af det samlede  

 forbrug af varme og varer i sådanne lokaler.«.
§ 4 I lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 390 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
§ 11. - - - Stk. 2-4. - - - Stk. 5. Der ydes dog tilbagebetaling for:
 1. I § 11, stk. 5, nr. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
1)-2) - - - 3) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4 i de  

 anvendelser, som er nævnt i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, samt anvendt til rumopvarmning og varmt vand i  

 staldbygninger, varmt vand til rengøring eller sterilisering af tanke  

 og lukkede produktionsanlæg, hvor rengøringsvæskerne  

 cirkuleres med pumper med en kapacitet på mindst 1 kW, slagteriers  

 forbrug af varmt vand til rengøring eller sterilisering af  

 produktionsudstyr og produktionslokaler i de lokaler, hvor selve slagtningen  

 og grovparteringen finder sted, for fjerkræ dog kun varme forbrugt  

 inden partering, samt forbruget af varmt vand i tilstødende  

 produktionslokaler, såfremt der er fælles varmtvandsnet, og der  

 ikke fremstilles udskæringer beregnet til detailsalg, jf. dog  

 stk. 7. Ved grovpartering forstås for svin og lam m.v. partering i  

 halve kroppe, for kvæg m.v. partering til og med fjerdinger.
4)-5) - - - Stk. 6-16. - - - » 2. I § 11, stk. 5, indsættes efter nr. 5,  

 som nye nr.:
» 7) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4, der  

 forbruges i virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber, når  

 varmen mv. anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der foretages  

 hærdning af emner fremstillet af glasfiber, og som ikke er omfattet af  

 nr. 2. Der kan dog højst ydes tilbagebetaling for 1/3 af det samlede  

 forbrug af varme og varer i sådanne lokaler.«.
§ 5 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 702 af 28. september 1998, som senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 390 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
§ 8. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Der ydes dog tilbagebetaling for:
1)-2) - - - 1. I § 8, stk. 4, nr. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 3) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3 i de  

 anvendelser, som er nævnt i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, samt anvendt til rumopvarmning og varmt vand i  

 staldbygninger, varmt vand til rengøring eller sterilisering af tanke  

 og lukkede produktionsanlæg, hvor rengøringsvæskerne  

 cirkuleres med pumper med en kapacitet på mindst 1 kW, slagteriers  

 forbrug af varmt vand til rengøring eller sterilisering af  

 produktionsudstyr og produktionslokaler i de lokaler, hvor selve slagtningen  

 og grovparteringen finder sted, for fjerkræ dog kun varme forbrugt  

 inden partering, samt forbruget af varmt vand i tilstødende  

 produktionslokaler, såfremt der er fælles varmtvandsnet, og der  

 ikke fremstilles udskæringer beregnet til detailsalg, jf. dog  

 stk. 6. Ved grovpartering forstås for svin og lam m.v. partering i  

 halve kroppe, for kvæg m.v. partering til og med fjerdinger.
4)-5) - - - Stk. 5-13. - - - » 2. I § 8, stk. 4, indsættes efter nr. 5, som  

 nye nr.:
» 7) Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, der  

 forbruges i virksomheder, der fremstiller varer af glasfiber, når  

 varmen m.v. anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der foretages  

 hærdning af emner fremstillet af glasfiber, og som ikke er omfattet af  

 nr. 2. Der kan dog højst ydes tilbagebetaling for 1/3 af det samlede  

 forbrug af varme og varer i dådanne lokaler.«.
