Tillægsbetænkning afgivet af  

 Skatteudvalget den 1. december 1999 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om indgåelse af aftale  

 om ændring af overenskomsten mellem de nordiske lande til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst-  

 og formueskatter (Lønindkomst indtjent ved arbejde i  

 regelmæssig færge- eller togtrafik) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Enhedslisten stemmer imod lovforslaget, fordi det kan  

 skabe overenskomstmæssige problemer og manglende sammenhæng  

 mellem overenskomst, løn og beskatning f.eks. for cateringspersonalet  

 på færgerne mellem Frederikshavn og Sverige.
