Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven) Kapitel 1 Formål § 1. Formålet med forberedende voksenundervisning er at  

 give voksne mulighed for at forbedre og supplere deres grundlæggende  

 færdigheder i læsning, stavning og skriftlig fremstilling samt  

 talforståelse, regning og basale matematiske begreber med henblik  

 på videre uddannelse samt at styrke voksnes forudsætninger for  

 aktiv medvirken i alle sider af samfundslivet.
Kapitel 2 Undervisning og betingelser for deltagelse i  

 undervisning § 2. Alle, der er fyldt 18 år, og som har  

 forudsætninger for at følge undervisningen med udbytte, har  

 adgang til forberedende voksenundervisning.
§ 3. Forberedende voksenundervisning kan gennemføres  

 lokalt på offentlige og private virksomheder, i foreninger og faglige  

 organisationer, på uddannelsesinstitutioner m.v.
Undervisning, der  

 gennemføres lokalt, kan forbeholdes en bestemt kreds af deltagere.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om undervisning efter stk. 1.
 § 4. Forberedende voksenundervisning omfatter  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning i de 2 fag:
 1)	Læsning, stavning og skriftlig fremstilling.
 2)	Talforståelse, regning og basale matematiske  

 begreber.
 Stk. 2. Undervisningen opdeles i trin, og undervisningen i  

 læsning, stavning og skriftlig fremstilling kan på trin 1  

 tilrettelægges for deltagere, der har dansk som andetsprog, og for  

 ordblinde deltagere.
 Stk. 3. I forbindelse med undervisningen tilbydes uddannelses-  

 og erhvervsvejledning.
Stk. 4. Ved afslutning af undervisningen på hvert  

 trin tilbydes deltagelse i en skriftlig prøve.
Personer, der ikke har  

 deltaget i undervisningen, kan indstille sig til prøve som  

 selvstuderende.
Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om 1)	undervisningen, herunder om opdeling i trin, og om uddannelses- og  

 erhvervsvejledning, 2)	bevis for deltagelse i undervisningen samt betingelser herfor og 3)	skriftlige prøver, herunder om deltagelse som selvstuderende  

 samt om udstedelse af bevis for deltagelse.
Kapitel 3 Amtskommunens tilbud om undervisning § 5. Amtsrådet sikrer, at alle, der er fyldt 18  

 år, kan modtage forberedende voksenundervisning inden for en rimelig  

 geografisk afstand og på flere typer uddannelsesinstitutioner m.v., jf.  

 §§ 6 og 7, således at der i amtskommunen gives et  

 tilstrækkeligt tilbud på grundlag af undervisningsbehovet.  

 Forberedende voksenundervisning udbydes åbent og kan ikke forbeholdes  

 en bestemt deltagerkreds, jf. dog § 3, stk. 1.
 Stk. 2. Mindst 4 gange om året udbydes der undervisning,  

 jf. § 4, stk. 1 og 2, på alle trin af mindst 2  

 uddannelsesinstitutioner m.v. i amtskommunen.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om geografisk afstand i henhold til stk. 1.
 Stk. 4. Amtsrådet kan yde befordringsgodtgørelse  

 til deltagere.
 Stk. 5. Amtsrådet sikrer, at undervisningen kan  

 gennemføres lokalt af amtskommunale uddannelsesinstitutioner, jf.  

 § 6, eller driftsoverenskomstparter, jf. § 7.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 6. Forberedende voksenundervisning udbydes, i det omfang  

 amtsrådet bestemmer, af voksenuddannelsescentre eller andre  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner, som udbyder almen  

 voksenuddannelse.
Stk. 2. Forberedende voksenundervisning kan efter  

 amtsrådets bestemmelse udbydes af 1)	amtskommunale skoler, der udbyder social- og sundhedsuddannelser,  

 og 2)	amtskommunale institutioner med specialundervisning for voksne, dog  

 kun undervisning i læsning, stavning og skriftlig fremstilling, der er  

 tilrettelagt for ordblinde deltagere.
§ 7. Efter driftsoverenskomst med amtsrådet kan  

 forberedende voksenundervisning udbydes af 1)	erhvervsskoler, 2)	arbejdsmarkedsuddannelsescentre, 3)	daghøjskoler, 4)	produktionsskoler, 5)	sprogcentre, dog kun undervisning i læsning, stavning og  

 skriftlig fremstilling, der er tilrettelagt for deltagere, der har dansk som  

 andetsprog, 6)	husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og 7)	folkeoplysende foreninger.
 Stk. 2. Forinden amtsrådet indgår  

 driftoverenskomst, høres rådet for forberedende  

 voksenundervisning, jf. § 25, stk. 6.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om driftsoverenskomster og kan herunder bestemme, at amtsrådet kan  

 indgå driftsoverenskomst med andre typer uddannelsesinstitutioner m.v.  

 end dem, der er nævnt i stk. 1.
 § 8. Amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter samarbejder inden for rammerne af det lokale  

 skolesamarbejde, der gælder for voksenuddannelsescentre, erhvervsskoler  

 og arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren fastsætte nærmere regler om samarbejdet efter  

 stk. 1, herunder om inddragelse af daghøjskoler, jf.  

 § 12.
Kapitel 4 Amtskommunens afholdelse af skriftlige prøver § 9. Prøver kan kun afholdes af voksenuddannelsescentre  

 og andre amtskommunale uddannelsesinstitutioner, som udbyder almen  

 voksenuddannelse, jf. dog § 13. Amtsrådet bestemmer, hvilke  

 voksenuddannelsescentre m.fl. der afholder prøver.
Stk. 2. Prøver gennemføres lokalt på den  

 amtskommunale uddannelsesinstitution, ved den driftsoverenskomstpart og  

 på den daghøjskole, jf. § 12, hvor undervisningen har  

 været afholdt.
Prøver kan gennemføres lokalt på  

 virksomheder m.v., hvor undervisningen har været gennemført.
Kapitel 5 Koordinering af amtskommunens tilbud om undervisning § 10. Amtsrådet udarbejder en plan for udbud af den  

 undervisning, der udbydes af amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter.
Planen revideres løbende på grundlag  

 af de konstaterede behov.
Rådet for forberedende voksenundervisning  

 høres om planen, jf. § 25, stk. 6.
 Stk. 2. Amtsrådet informerer offentligt om udbudet med  

 angivelse af bl.a. omfang, indhold og undervisningssted.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om amtsrådets opgaver i henhold til stk. 1 og 2.
 § 11. Amtsrådet sikrer en overordnet koordinering af  

 forberedende voksenundervisning, der udbydes af amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter, samt af optagelsen til  

 denne undervisning.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 amtsrådets opgaver i henhold til stk. 1.
 Stk. 3. Lederen, jf. § 18, stk. 1, træffer  

 alle afgørelser om den enkelte deltager, herunder om placering  

 på niveau og hold, og har det pædagogiske ansvar for  

 undervisningen.
Stk. 4. Hvor driftsoverenskomstparten er en folkeoplysende  

 forening, tages der i driftsoverenskomsten stilling til, hvem der  

 forestår ledelsen af undervisningen.
Tilsvarende gælder for  

 eventuelle andre driftsoverenskomstparter, for hvilke der ikke i lovgivningen  

 er fastsat regler om en leder.
Kapitel 6 Undervisning og prøver uden for amtskommunens  

 tilbud § 12. Forberedende voksenundervisning indgår i  

 daghøjskolernes undervisningstilbud.
 Stk. 2. Daghøjskoler indberetter til amtsrådet om  

 planlagt og iværksat forberedende voksenundervisning efter  

 stk. 1.
§ 13. Forberedende voksenundervisning kan udbydes af  

 uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen.
Disse institutioner kan  

 tillige afholde prøver.
 Stk. 2. Udgifterne i forbindelse med undervisning og  

 prøver efter stk. 1 afholdes af Kriminalforsorgen.
Kapitel 7 Tilsyn § 14. Amtsrådet fører tilsyn med forberedende  

 voksenundervisning, der udbydes af amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter.
Amtsrådet fører pædagogisk  

 tilsyn med forberedende voksenundervisning, der indgår i  

 daghøjskolernes undervisningstilbud.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 forberedende voksenundervisning, der udbydes af uddannelsesinstitutioner  

 under Kriminalforsorgen.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 prøver.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 indhold og udøvelse af tilsynet.
Kapitel 8 Finansiering af amtskommunens tilbud § 15. Deltagelse i forberedende voksenundervisning, der  

 udbydes af amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter, samt deltagelse i prøver er vederlagsfri.
De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal  

 stilles til rådighed for deltagerne uden betaling.  

 Undervisningsministeren kan dog bestemme, at deltagerne i begrænset  

 omfang anskaffer undervisningsmidler.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at der skal opkræves gebyr for deltagelse i undervisning samt for  

 deltagelse i prøver som selvstuderende.
Deltagelse i undervisning og  

 prøver vil være betinget af, at gebyr i henhold disse regler er  

 betalt.
 § 16. Amtsrådet afholder udgifterne til forberedende  

 voksenundervisning, der udbydes af amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter.
Stk. 2. Amtsrådet afholder udgifter i forbindelse med  

 prøver.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fordeling af betalingen af udgifter til prøver.
 Stk. 3. Staten kan helt eller delvis refundere  

 amtsrådets udgifter til forberedende voksenundervisning op til en takst  

 pr. årsdeltager, herunder selvstuderende, der fastsættes på  

 de årlige finanslove.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte rammer for  

 den samlede aktivitet inden for forberedende voksenundervisning.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om refusion af amtsrådets udgifter, jf. stk. 1-3, udbetaling af forskud  

 på  refusionsbeløb samt om revision af amtsrådets  

 opgørelse til brug for beregning af refusion.
 § 17. Amtsrådet skal modtage deltagere og selvstuderende  

 med hjemsted uden for amtskommunen på samme vilkår som personer,  

 der hører hjemme i amtskommunen, og kan kræve udgifter til  

 undervisning og prøver godtgjort efter stk. 2-4.
 Stk. 2. Amtsrådet kan kræve betaling fra  

 amtsrådet i den amtskommune, hvor den pågældende  

 hører hjemme.
 Stk. 3. Amtsrådet kan kræve betaling fra et andet  

 amtsråd for personer, som hører hjemme i amtskommunen, men som  

 ved beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner indgår i folketallet i den anden amtskommune.
 Stk. 4. En person hører hjemme i den amtskommune, hvor  

 folkeregisterkommunen ligger.
Kapitel 9 Leder- og lærerkvalifikationer, lokaler og  

 kvalitetskontrol m.v.
§ 18. Forberedende voksenundervisning skal forestås af  

 en leder, der har de fornødne kvalifikationer.
Lederen skal være  

 leder af den pågældende amtskommunale uddannelsesinstitution  

 eller driftsoverenskomstpart.
 Stk. 2. Lærere ved forberedende voksenundervisning skal  

 have de nødvendige faglige og pædagogiske kvalifikationer.  

 Uddannelses- og erhvervsvejledere skal herudover have de nødvendige  

 faglige forudsætninger for at vejlede.
 Stk. 3. Undervisningen skal gennemføres i egnede  

 lokaler med fornødent udstyr.
 Stk. 4. Amtskommunale uddannelsesinstitutioner og  

 driftsoverenskomstparter skal have et voksenpædagogisk  

 skolemiljø.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om betingelserne i stk. 1, 3 og 4 samt om  

 kvalitetskontrol.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 disciplinære foranstaltninger over for deltagere.
Kapitel 10 Klage § 19. Afgørelser, som i henhold til denne lov eller  

 regler fastsat i henhold til loven træffes af amskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, driftsoverenskomstparter og daghøjskoler,  

 kan indbringes for amtsrådet.
Afgørelser skal indeholde  

 vejledning om klageadgang til amtsrådet.
 Stk. 2. Klage over prøver samt bedømmelse heraf  

 kan indbringes for amtsrådet.
 Stk. 3. Amtsrådets afgørelser i henhold til  

 stk. 1 og 2 kan, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål, indbringes for undervisningsministeren, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 4. Klage over afgørelser, der i henhold til denne  

 lov eller regler fastsat i henhold hertil er truffet af  

 uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen, samt klage over  

 prøver og bedømmelse heraf ved disse institutioner kan  

 indbringes for undervisningsministeren.
Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om adgang til at klage og kan herunder bestemme, at  

 afgørelser ikke kan indbringes for ministeren.
En deltagers klage kan  

 dog altid indbringes for ministeren, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål.
Kapitel 11 Andre bestemmelser § 20. Bestemmelserne om amtsråd og amtskommuner i denne  

 lov gælder tilsvarende for Frederiksberg Kommune og Københavns  

 Kommune.
 Stk. 2. Medmindre andet fremgår af denne lov,  

 gælder de ledelses- og styrelsesregler, der er fastsat i henhold til  

 lovgivningen for de pågældende amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, driftsoverenskomstparter og  

 daghøjskoler.
 § 21. Undervisningsministeren kan efter amtsrådets  

 indstilling tillade undtagelser fra lovens bestemmelser for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
 § 22. Amtsrådet afholder undervisningsudgifterne til  

 fornøden efter- og videreuddannelse af ledere og lærere inden  

 for forberedende voksenundervisning bortset fra undervisning, der  

 indgår i undervisningstilbudet på daghøjskoler.
 Stk. 2. Amtsrådet ansætter og afskediger ledere og  

 lærere ved forberedende voksenundervisning, der udbydes af  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner.
§ 23. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 konsulentvirksomhed inden for lovens område samt til efter- og  

 videreuddannelse af ledere, lærere og andre ansatte ved forberedende  

 voksenundervisning.
Ministeren kan tilrettelægge efteruddannelseskurser  

 og konferencer.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde inden for forberedende  

 voksenundervisning, herunder til landsdækkende erfaringsopsamling og  

 -formidling.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan bemyndige amtsrådet  

 til at fordele og administrere tilskud efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud efter stk. 1 og 2, om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v. samt om administration af tilskud,  

 herunder om udbetaling af forskud og opsparing af ikke forbrugte tilskud til  

 brug i følgende finansår.
§ 24. Undervisningsministeren kan fra amtsråd,  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner, driftsoverenskomstparter,  

 daghøjskoler og uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen  

 kræve alle oplysninger om forberedende voksenundervisning og  

 prøver.
Ministeren fastsætter regler herom og kan bestemme, at  

 oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder i hvilket format.
Kapitel 12 Rådgivning § 25. Amtsrådet nedsætter et råd for  

 forberedende voksenundervisning og udpeger formanden samt 6 medlemmer efter  

 indstilling fra følgende:
1)	2 medlemmer udpeges efter indstilling fra Landsorganisationen i  

 Danmark.
Begge medlemmer skal repræsentere kortuddannede.
 2)	2 medlemmer udpeges efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
 3)	1 medlem udpeges efter indstilling fra AF-regionen.
 4)	1 medlem udpeges efter indstilling fra kommuneforeningen i  

 amtskommunen.
 Stk. 2. Det lokale samarbejdsforum, jf. § 8, stk. 1,  

 udpeger 2 observatører, som repræsenterer henholdsvis  

 amtskommunale uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en periode af 3 år.  

 Genudpegning kan ske.
Udpegning af medlemmerne sker efter bestemmelserne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
Stk. 4. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Amtsrådet varetager sekretariatsfunktionen.
Stk. 5. Rådet har, for så vidt angår  

 forberedende voksenundervisning, der i amtskommunen udbydes af amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter, til opgave at 1)	opstille mål for indsatsen samt udarbejde prognoser for  

 behovet, 2)	evaluere indsatsen, 3)	rådgive amtsrådet om udbudet ved amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter samt om antallet af  

 udbydere og 4)	rådgive amtsrådet om informationen om udbudet.
 Stk. 6. Rådet høres forud for amtsrådets  

 indgåelse af driftsoverenskomst samt om amtsrådets plan for udbud  

 af undervisning.
 Stk. 7. Rådet udarbejder en årlig rapport, som  

 offentliggøres i amtskommunen og sendes til Rådet om almen  

 voksenundervisning på grundlæggende niveau.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at amtsrådet kan beslutte at yde diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse i  

 overensstemmelse med § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Private institutioner m.v., som ved lovens  

 ikrafttræden har indgået driftsoverenskomst med et amtsråd  

 om læsekurser eller ordblindeundervisning i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne og læsekurser for voksne, kan  

 indgå driftsoverenskomst med amtsrådet om forberedende  

 voksenundervisning inden for det eller de pågældende  

 områder.
 Stk. 3. Loven tages op til revision senest i  

 folketingsåret 2005-06.
 § 27. I lov om specialundervisning for voksne og  

 læsekurser for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 866 af 7.  

 november 1995, som ændret ved § 38 i lov nr. 980 af 17. december  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår »og læsekurser for voksne«.
 2. § 1 a og overskriften hertil ophæves.
 3. I § 3, stk. 2, udgår »og § 1 a«.
 4. I § 4, stk. 6, 1. pkt., udgår »eller  

 § 1 a«.
 5. I § 5, stk. 1, 1. pkt., udgår »eller  

 § 1 a«.
 6. § 6, stk. 2, ophæves.
 7. I § 6, stk. 3, udgår »og § 1 a«.
 8. I § 6, stk. 4, udgår »og § 1 a,  

 stk. 5«.
 9. I § 6 i, stk. 2, udgår », og § 1 a,  

 stk. 5«.
 10. I § 7 b udgår »eller læse-, stave- og  

 skriveundervisning« og »eller § 1 a, stk. 5,«.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsregler for undervisning, der i henhold til § 1 a i den i  

 stk. 1 nævnte lov er begyndt før den 1. januar 2001.
 § 28. I lov nr. 290 af 12. maj 1999 om Danmarks  

 Evalueringsinstitut foretages følgende ændring:
 1. I bilag 1 indsættes som nr. 44:
»Nr. 44) Lov om forberedende voksenundervisning.« § 29. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
