Ændringsforslag stillet den 22. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om offentlige  

 arkiver m.v.
(Arkivlovens registerbestemmelser m.v.) Af	kulturministeren:
Til § 2 1) I stk. 1 ændres »dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende« til: »den 1. juli 2000«.
Bemærkninger Til nr. 1 Efter lovforslagets § 2, stk. 1, træder loven i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Med  

 ændringsforslaget udskydes tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 til den 1. juli 2000.
 Ændringsforslaget har som baggrund, at det er  

 stillet som ændringsforslag til lovforslag om behandling af  

 personoplysninger (L 147), at denne lov træder i kraft den 1. juli  

 2000. Da det foreliggende lovforslag knytter sig til lov om behandling af  

 personoplysninger, bør lov om ændring af lov om offentlige  

 arkiver m.v. ikke træde i kraft før lov om behandling af  

 personoplysninger.
