Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 6.  

 april 2000 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af  

 Euro-Middelhavsassocieringsaftalen  

 mellem De Europæiske Fællesskaber  

 og deres medlemsstater på den ene side  

 og Det Hashemitiske Kongerige Jordan på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen  

 på Danmarks vegne tiltræder den i Bruxelles den 24. november 1997  

 undertegnede Euro-Middelhavsassocieringsaftale mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Det  

 Hashemitiske Kongerige Jordan på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag  

 til det fremsatte forslag.
