Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-,  

 pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Revision af den pædagogiske grunduddannelse) § 1 I lov nr. 501 af 12. juni 1996 om ændring af lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-,  

 pleje- og omsorgsområdet m.v. (Pædagogisk grunduddannelse)  

 ophæves § 2.
§ 2 Loven træder i kraft den 3. januar 2000.
