Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 12. april 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) Udvalget har behandlet lovforslaget i en række  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 fødevareministeren, som denne har besvaret skriftligt.
Udvalgets  

 spørgsmål 23 og fødevareministerens svar herpå er  

 optrykt som bilag til betænkningen.
Udvalget har deltaget i tre  

 tekniske gennemgange af lovforslaget, herunder af lovforslagets  

 bemyndigelsesbestemmelser og yngre jordbruger-ordningen, som er afholdt af  

 Fødevareministeriet.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra:
Amtsrådsforeningen, Danmarks Landboungdom, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Familielandbrug, De Danske Landboforeninger, Kommunernes Landsforening Landbrugsraadet og Landdistrikternes Fællesråd.
 Der er af fødevareministeren og af et mindretal  

 stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Udvalget har noteret sig, at midlerne til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger nu vil blive fordelt efter  

 projekter, og vil i den forbindelse opfordre fødevareministeren til at  

 se på mulighederne for at tilrettelægge finansieringen af  

 amternes administrationsomkostninger under MVJ-ordningen på samme  

 måde.
 Udvalget forventer endvidere, at ministeren med hensyn til  

 den fremtidige tilrettelæggelse af administrationen af YJ-ordningen ved  

 forhandling vil reducere det løbende administrationsbidrag til  

 realkreditinstitutterne mindst svarende til Finansstyrelsens forventede  

 gebyrindtægter, således som det fremgår af ministerens  

 besvarelse af spørgsmål 23.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Centrum-Demokraternes og Det Radikale Venstres medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse med de af  

 fødevareministeren stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Det Konservative Folkepartis,  

 Socialistisk Folkepartis, Dansk Folkepartis og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de  

 stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet vil redegøre for sin stilling til de stillede  

 ændringsforslag ved 2. behandling.
 Mindretallet kan ikke støtte lovforslaget.
 I betragtning af, hvor afgørende det er at udvikle  

 landdistrikterne befolkningsmæssigt og indholdsmæssigt, synes  

 Enhedslisten samlet set, at nærværende lovforslag falder igennem.
I lovforslaget er det primært støtten til  

 økologisk dyrkning, der trækker i den rigtige retning med hensyn  

 til kvalitetskrav.
Når det afsnit så står ret alene som  

 noget, der peger fremad i denne landdistriktsstøttelov, så kan  

 man lige så godt lade det blive under den nuværende lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v.
Enhedslisten finder, at udbetaling af 1 mia. kr. over 5  

 år som støtte til investeringer i udvikling af  

 jordbrugsbedrifter med hensyn til dyrevelfærd efter denne lovs  

 kriterier lægger sig i vejen for udviklingen af økologisk  

 jordbrug.
Selv om det er de mere acceptable dyreholdsformer, der investeres  

 i, er det stadig investeringer i en bygningsmasse, som ikke er anvendelig i  

 økologisk drift, og som på længere sigt vil være en  

 fejlinvestering.
Støtten til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger (MVJ) skal tages op til revision, efter at det har  

 vist sig, at administrationen er lige så omkostningsfuld som den  

 støtte, der udbetales.
Den større EU-medfinansiering bør  

 ikke forhindre kritisk sans.
Enhedslisten anerkender dog, at MVJ-ordningerne  

 har tilført mere naturnær drift, især inden for  

 særlig følsomme steder, men ser hellere, at det sker ved  

 økologisk drift, som kan gøre driften økonomisk  

 bæredygtig.
 Enhedslisten anerkender, at der bliver støttet  

 mange gode projekter under Mål 5b-projekter og LEADER.
 Ydelsesstøtten til yngre jordbrugere er en  

 uhensigtsmæssig ordning, da den tilskynder til gældsætning.  

 Støtten kapitaliseres delvis, idet den generelt sætter en stor  

 gruppe købere i stand til at købe dyrere, hvilket vil  

 påvirke markedsprisen.
Den kapitalisering af støtten, som ligger i mange  

 af støtteordningerne, bør modvirkes ved at starte forsøg  

 med jordrentebrug.
Det vil sige, at landmænd tilbydes at leje jord  

 på jordrentevilkår med arveret.
Renten fastsættes af  

 staten, hvorved det forhindres, at »gode  

 vilkår« for landbruget omsættes i  

 øgede priser ved salg af ejendom, hvorved de »gode vilkår« fjernes  

 for næste generation.
 Derfor stemmer Enhedslisten imod lovforslaget.
Ændringsforslag Af	fødevareministeren, tiltrådt af et  

flertal (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 2 1) Stk. 1, nr. 4, affattes således:
» b) økologisk jordbrugsproduktion og c) plantning af læhegn,«.
Til § 4 2) Stk. 1 affattes således:
» Til § 5 Af	et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (KF,  

 DF og KRF):
 3) I stk. 2, nr. 2, ændres »opfylder et uddannelseskrav«  

 til: »opfylder krav om uddannelse«.
 Af	fødevareministeren, tiltrådt af et  

flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 4) I stk. 2, nr. 5, ændres »mindst er halvtidsbeskæftiget på  

 jordbrugsbedriften« til: »er beskæftiget på jordbrugsbedriften mindst  

 833 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser«.
 5) I stk. 3, nr. 3, ændres »er en heltidsbedrift« til:  

»har et arbejdskraftbehov på mindst 833  

 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser«.
 6) I stk. 4 ændres »en  

 heltidsbedrift« til: »at have et arbejdskraftbehov  

 på mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af  

 normtimesatser «.
Til § 6 7) I stk. 2 udgår 2. pkt.
 8) Efter stk. 4 indsættes som nyt stykke:
» Til § 7 9) Stk. 1 affattes således:
» 10) Stk. 3 affattes således:
» Til § 8 11) Stk. 1, 3. pkt., affattes således:
» 12) Stk. 1, sidste pkt., udgår.
Til § 9 13) I stk. 1 ændres »6.500.000 kr.« til: »7.000.000 kr.« 14) Efter stk. 3 indsættes som nyt stykke:
» Til § 10 15) Stk. 2 affattes således:
» Til § 14 16) I stk. 1 indsættes efter »§ 9, jf. § 5«: », og § 9, jf. § 6, stk. 5«.
Til § 16 17) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
» Til § 18 18) Stk. 3-6 affattes således:
» Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 private organisationer kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den i § 2, stk. 1, nr. 4, litra c, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at organisationen kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med private  

 organisationer om deres deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådet kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den under § 2, stk. 1, nr. 6, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at amtsrådet kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med amtsrådet  

 om amtsrådets deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtskommuner eller andre offentlige myndigheder  

 kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt. nævnte  

 foranstaltning.
Stk. 6. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 private organisationer kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den under § 2, stk. 1, nr. 7, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at private organisationer kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med private  

 organisationer om deres deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtskommuner eller andre offentlige myndigheder  

 kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt. nævnte foranstaltning.  

« Til § 19 19) I stk. 1 udgår »,  

 herunder Dansk Landbrugs Realkreditfonds«.
 20) I stk. 3 udgår »,  

 herunder af Dansk Landbrugs Realkreditfond,«.
Til § 21 21) I stk. 1 ændres »§  

 18, stk. 4« til: »§ 18,  

 stk. 3-6«.
 22) I stk. 2 ændres »§  

 18, stk. 4« til: »§ 18,  

 stk. 3-6«.
Til § 28 23) Stk. 3 udgår.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 24) Stk. 5, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
» Nye paragraffer 25) Efter § 28 indsættes som ny paragraf:
 »§ 01. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter tidspunktet for ophævelse af lov nr. 397 af  

 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre  

 jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05  

 til finanslov for finansåret 2000. Loven gælder dog fortsat for  

 jordbrugere, der har ansøgt om eller fået bevilget lån og  

 tilskud, jf. dog § 02, samt for de lån og tilskud, der er ydet under  

 nævnte lov, jf. dog § 02, og i henhold til lov om statsgaranti og  

 rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, jf. dog § 03, og lov  

 om udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af  

 26. februar 1981.
Stk. 2. Regler, der er udstedt i medfør af de i  

 stk. 1 ophævede lovbestemmelser, forbliver i kraft for lån og  

 tilskud bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden  

 tidspunktet for lovbestemmelsernes ophævelse, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.« 26) Efter § 30 indsættes som nye paragraffer:
» 1. § 1, stk. 1, affattes således:
» 2. § 4, stk. 1, affattes således:
» 3. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 4. I § 6 affattes stk. 4, der bliver stk. 5,  

 således:
» 5. I § 9 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
» § 03. I lov om statsgaranti og rentetilskud m.m.  

 ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186  

 af 23. december 1994, som ophævet ved lov nr. 397 af 14. juni 1995 om  

 statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere, som  

 ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til finanslov  

 for finansåret 2000, jf. dog § 17, stk. 2, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1.
 2. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» 3. I § 8 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
» 4. § 16, stk. 3, affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 1, 2, 9-12, 14, 15 og 18-26 Ændringsforslagenes baggrund I. Økonomiministeren har den 16. marts 2000 ved L 223 fremsat  

 forslag til lov om ændring af realkreditloven, kursgevinstloven,  

 pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven samt ophævelse af  

 lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond. (Overførsel af Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond). Dette lovforslag indebærer, at lov om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond ophæves, hvorefter Dansk Landbrugs Realkreditfond bliver  

 omfattet af realkreditloven og derved kan yde lån uden for  

 jordbrugsområdet.
II.
Der skønnes at være behov for en præcisering af,  

 på hvilken måde andre offentlige myndigheder eller private  

 organisationer inddrages i administrationen og finansieringen af visse  

 ordninger.
Ændringsforslagenes indhold I. Ændring af yngre jordbruger-ordningen Forhold, der følger af den foreslåede ophævelse af lov  

 om Dansk Landbrugs Realkreditfond Ved ikrafttrædelsen af lovforslag L 223 om  

 ændring af realkreditloven, kursgevinstloven,  

 pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven samt ophævelse af  

 lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond. (Overførsel af Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond), der ifølge lovforslaget skal træde i kraft den  

 1. juli 2000, vil Dansk Landbrugs Realkreditfond kunne yde lån uden for  

 jordbrugsområdet, kunne fusionere med et realkreditinstitut under  

 realkreditloven og ikke længere være begrænset til at  

 være et specialinstitut for jordbruget.
Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 vil ikke længere henhøre under ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeris område, og ændringer af fondens  

 vedtægter vil således for fremtiden ikke skulle godkendes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 (fødevareministeren), men af økonomiministeren.
 På denne baggrund findes det ikke  

 hensigtsmæssigt for fremtiden udelukkende at basere yngre  

 jordbruger-långivningen på Dansk Landbrugs Realkreditfond.
Begrundelsen i bemærkningerne til lovforslagets § 7,  

 stk. 1 og 2, for, at udelukkende Dansk Landbrugs Realkreditfond kan yde yngre  

 jordbruger-lån, ses derfor ikke længere at kunne opretholdes.  

 Dette skal sammenholdes med, at Konkurrencerådet og  

 Realkreditrådet i høringssvarene forud for fremsættelsen  

 af lovforslaget ønskede liberalisering på området,  

 således at også realkreditinstitutter, der er godkendt efter  

 reglerne i realkreditloven, skal kunne yde yngre jordbruger-lån.
Fra  

 den 1. juli 2000 må det forventes, at Dansk Landbrugs Realkreditfond og  

 de øvrige realkreditinstitutter bliver omfattet af samme lovgrundlag  

 og derfor vil skulle konkurrere på samme vilkår.
 Aftale med institutter, der er godkendt efter reglerne i  

 realkreditloven, om at yde yngre jordbruger-lån vil først blive  

 indgået efter ikrafttræden af lov om ændring af  

 realkreditloven, kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven,  

 selskabsskatteloven samt ophævelse af lov om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond. (Overførsel af Dansk Landbrugs Realkreditfond).
Det er på ovennævnte baggrund også  

 fundet nødvendigt at ændre den administrative  

 tilrettelæggelse på de tidligere yngre jordbruger-ordninger  

 således, at andre realkreditinstitutter får mulighed for at yde  

 suppleringslån og således, at Dansk Landbrugs Realkreditfond ikke  

 længere skal træffe afgørelser bl.a. vedrørende  

 rykning for almindelige realkreditlån optaget i andre  

 realkreditinstitutter.
En stor del af denne omstrukturering af yngre  

 jordbruger-komplekset kan gennemføres ved at ændre de  

 bekendtgørelser, der gælder for de tidligere ordninger, mens en  

 vis del som f.eks. bemyndigelsen til fødevareministeren til at  

 træffe aftale med institutter, der er godkendt efter reglerne i  

 realkreditloven, om ydelse af yngre jordbruger-lån kræver  

 lovændring.
Det er således hensigten at give andre  

 realkreditinstitutter end Dansk Landbrugs Realkreditfond mulighed for at yde  

 lån i medfør af den tidligere yngre jordbruger-ordning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, og den gældende  

 yngre jordbruger-ordning, jf. lov nr. 397 af 14. juni 1995, der nu  

 ophæves.
Selv om disse love er ophævet eller ophæves, vil  

 der fortsat efter disse love kunne ydes suppleringslån.
Det  

 foreslås endvidere, at det også bliver muligt i lighed med, hvad  

 der foreslås efter lovforslagets § 13, stk. 8, for fremtidige yngre  

 jordbruger-lån at konvertere allerede optagne yngre  

 jordbruger-lån baseret på konverterbare realkreditobligationer,  

 herunder til et nyt yngre jordbruger-lån i et andet realkreditinstitut  

 end Dansk Landbrugs Realkreditfond.
Før den 1. juli 1994 blev yngre  

 jordbruger-lånene ydet af Dansk Landbrugs Realkreditfond på  

 grundlag af inkonverterbare realkreditobligationer.
 Selv om der sker ændringer i to yngre  

 jordbruger-love, lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til  

 yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december  

 1994, og lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved  

 lån til yngre jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning  

 nr. 117 ad § 24.24.05 til finansloven for finansåret 2000, uden at  

 ændringerne formelt set var forudsat ved lovforslagets  

 fremsættelse, er det vurderingen, at Folketinget kan vedtage  

 ændringerne af disse to yngre jordbruger-love.
Begrundelsen er, at lov om statsgaranti og rentetilskud  

 m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1186 af 23. december 1994, ved sin ophævelse via overgangsbestemmelser  

 blev indeholdt i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og  

 ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere, som ændret ved  

 tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til finansloven for  

 finansåret 2000, og sidstnævnte lov er omfattet af det fremsatte  

 hovedlovforslag, jf. lovforslagets § 28, stk. 3, og dermed sikres den  

 fornødne identitet mellem lovforslaget og dette ændringsforslag.  

 Der er således tale om, at hele området med det oprindelige  

 lovforslag revideres, hvorved det skønnes, at der er fuldstændig  

 emnemæssigt sammenfald med de her stillede ændringsforslag.
Lov  

 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, er i  

 øvrigt også omtalt i lovforslagets § 28, stk. 3.
Det kan i den forbindelse oplyses, at det har været  

 overvejet alternativt at lade ændringerne af lov om statsgaranti og  

 rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, og lov nr. 397 af 14.  

 juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre  

 jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05  

 til finansloven for finansåret 2000, indgå i det kommende  

 lovforslag om ændring af realkreditloven, kursgevinstloven,  

 pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven samt ophævelse af  

 lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
Den her valgte fremgangsmåde  

 sikrer, at ændringsforslagene behandles af det samme folketingsudvalg  

 som de øvrige tilpasninger af yngre jordbruger-ordningen.
 Ændringsforslag nr. 2, 9-12, 14, 15, 19, 20 og 23-26  

 vedrører ændringer af yngre jordbruger-ordningerne.
II. Ændring af bestemmelserne vedrørende inddragelse af andre  

 offentlige myndigheder eller private organisationer i administrationen af  

 visse ordninger Baggrunden for ændringsforslagene er et behov for at  

 præcisere ministerens hjemmel til at fastsætte regler om,  

 på hvilken måde amter eller private organisationer kan deltage i  

 dele af administrationen af foranstaltningerne vedrørende  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, læplantning, fremme af  

 tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne og  

 Fællesskabsinitiativet LEADER, og i hvilke tilfælde offentlige  

 myndigheder og private organisationer kan deltage i finansieringen af  

 foranstaltningerne.
For så vidt angår foranstaltningen om fremme  

 af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne, præciseres det  

 endvidere, at administrationen af de dele af foranstaltningen, der  

 vedrører jordbrugsmæssige tiltag med horisontalt sigte,  

 varetages af Strukturdirektoratet, mens amterne inddrages i administrationen  

 af dele af foranstaltningen, der i højere grad har et regionalt  

 sigte.
 Ændringsforslag nr. 1, 18, 21 og 22 vedrører  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, plantning af læhegn,  

 fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne og  

 Fællesskabsinitativet LEADER.
Ændringsforslagenes økonomiske konsekvenser for stat og  

 kommuner og amtskommuner Til  nr. 2, 9-12, 14, 15, 19, 20 og 23-26 (ændringer som  

 følge af ændringer i yngre jordbruger-ordningerne) Ændringsforslag nr. 2, 9-12, 14, 15, 19, 20 og 23-26  

 skønnes eventuelt at medføre lavere udgifter for staten.
Disse  

 besparelser kan ikke kvalificeres nærmere, da de bl.a. vil  

 afhænge af konverteringsomfanget.
 Ændringsforslag nr. 2, 9-12, 14, 15, 19, 20 og 23-26  

 skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for kommuner og  

 amtskommuner.
Til nr. 18 Ændringsforslag nr. 18 vedrørende  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, plantning af læhegn,  

 fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne og  

 Fællesskabsinitiativet LEADER skønnes ikke at have  

 økonomiske konsekvenser for stat og kommuner og amtskommuner.
Ændringsforslagets administrative konsekvenser for stat og kommuner  

 og amtskommuner Til nr. 2, 9-12, 14, 15, 19, 20 og 23-26 (ændringer som  

 følge af ændringer i yngre jordbruger-ordningerne) Merudgiften ved ændringsforslagenes  

 gennemførelse skønnes årligt at udgøre 2,6 mio.  

 kr. i lønudgifter, svarende til 6 årsværk, og 0,4 mio. kr.  

 til øvrige omkostninger.
 I forbindelse med ændringsforslagene  

 overføres hele ryknings- og relaksationsadministrationen m.v., for  

 så vidt angår fortsat garantivedståelse af ca. 6.235  

 eksisterende yngre jordbruger-lån opgjort pr. 31. december 1999, til  

 afgørelse i Finansstyrelsen.
Merudgifterne i forbindelse med overførslen af hele  

 ryknings- og relaksationsadministrationen skønnes at ville  

 udgøre ca. 5 årsværk og øvrige omkostninger  

 på 0,4 mio. kr.
Disse merudgifter finansieres af årlige  

 gebyrindtægter på ca. 2,6 mio. kr.
For år 2000 vil  

 udgifterne til løn udgøre ca. 1,1 mio. kr. og øvrige  

 omkostninger 0,2 mio. kr., svarende til et ½ års forbrug.
I år  

 2000 opføres udgifterne på TB 2000. For år 2001 og  

 budgetoverslagsårene 2002-2004 skønnes de årlige udgifter  

 til løn og øvrige omkostninger at ville udgøre  

 henholdsvis 2,2 mio. kr. og 0,4 mio. kr.
Beløbene for år 2001  

 vil blive søgt på FFL 2001.
 Herudover vil der blive overført lønsum  

 på 0,4 mio. kr., svarende til 1,0 årsværk, fra  

 Fødevareministeriet til Finansstyrelsen som følge af merarbejde  

 på grund af, at mere end et realkreditinstitut for fremtiden får  

 mulighed for at yde yngre jordbruger-lån, arbejde i forbindelse med  

 afgivelse af indstilling i klagesager og kontrolarbejde.
Skøn over merudgifter og merindtægter for Finansstyrelsen i  

 perioden 2000-2004 som følge af ændringsforslagene (beløb i  

 mio.kr.) 2000 2001 2002 2003 2004 Løn 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 Øvrige omkostninger 0,2 0,4 0,4 0,4 0,4 Merudgifter i  

 alt 1,5 3,0 3,0 3,0 3,0 Merindtægter fra ekspeditionsgebyrer 1,3 2,6 2,6 2,6 2,6 Overførsel af lønsum fra Fødevareministeriet 0,2 0,4 0,4 0,4 0,4 Merindtægter i alt 1,5 3,0 3,0 3,0 3,0 Skønnet over merindtægter fra  

 ekspeditionsgebyrer og over merudgifter til løn og øvrige  

 omkostninger afhænger af antallet af ekspeditioner.
 Ændringsforslag nr. 2, 9-12, 14, 15, 19, 20 og 23-26  

 skønnes ikke at medføre administrative udgifter for kommuner og  

 amtskommuner.
Til nr. 1 og 18 Ved ændringsforslag nr. 1 og 18 er det hensigten at  

 tydeliggøre de enkelte foranstaltninger, navnlig i relation til  

 ministerens muligheder for at bemyndige andre til at deltage i  

 administrationen og finansieringen af foranstaltningerne vedrørende de  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, plantning af læhegn,  

 fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne samt  

 Fællesskabsinitiativet LEADER.
 Med henblik på iværksættelse af  

 foranstaltningerne ved godkendelsen af landdistriktsprogrammet er en  

 række administrationsmodeller under udarbejdelse, hvor et bærende  

 princip er, at amterne eller private organisationer inddrages i  

 administrationen, hvor der er dele af foranstaltningerne, der primært  

 har et regionalt sigte, eller hvor lokalkendskab er af betydning, mens  

 Strukturdirektoratet varetager administrationen af de dele af  

 foranstaltningerne, der har et horisontalt sigte.
 Ændringsforslagene i sig selv skønnes ikke at  

 have administrative konsekvenser for staten, amterne eller kommunerne.  

 Eventuelle administrative konsekvenser følger af den opgavefordeling,  

 der indgår i udmøntningen af de ovenfor nævnte  

 administrationsmodeller, der er under udarbejdelse.
Ændringsforslagenes erhvervsøkonomiske konsekvenser Ændringsforslag nr. 2, 9-12, 14, 15, 19, 20 og 23-26  

 forventes at medføre en positiv erhvervsøkonomisk effekt, idet  

 låntager ikke vil være bundet til at optage yngre  

 jordbruger-lånet i et bestemt realkreditinstitut.
Det må  

 ligeledes forventes at få en positiv erhvervsøkonomisk effekt,  

 at alle yngre jordbruger-lån ydet efter midten af 1994 kan  

 konverteres.
Ændringsforslagenes administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ændringsforslagene skønnes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser for jordbrugserhvervet.  

 Det må dog forventes at blive en administrativ lettelse, at  

 realkreditlån inklusive yngre jordbruger-lånet kan samles i  

 ét realkreditinstitut.
Ændringsforslagenes miljømæssige konsekvenser Ændringsforslagene skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger punkt 8.
Ad nr. 1 Der er alene tale om at opdele de ordninger, der omfattes  

 af foranstaltningen i § 2, stk. 1, nr. 4, om miljøvenlig  

 jordbrugsproduktion af hensyn til beskrivelsen af administrationsmodellerne  

 for ordningerne, jf. ændringsforslag nr. 18.
Ad nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til nr. 9.
Ad nr. 9 Økonomiministeren har den 16. marts 2000 ved L 223  

 fremsat forslag til lov om ændring af realkreditloven,  

 kursgevinstloven, pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven samt  

 ophævelse af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond. (Overførsel  

 af Dansk Landbrugs Realkreditfond). Dette lovforslag indebærer, at lov  

 om Dansk Landbrugs Realkreditfond ophæves, hvorefter Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond bliver omfattet af realkreditloven og derved kan yde lån  

 uden for jordbrugsområdet.
 Som følge heraf foreslås det i  

 ændringsforslag nr. 9 at give fødevareministeren mulighed for  

 også at kunne træffe aftale med andre realkreditinstitutter end  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond om mod statsgaranti at yde lån til yngre  

 jordbrugere.
 De yngre jordbrugere får derved mulighed for at  

 optage yngre jordbruger-lånet i et andet realkreditinstitut end Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond.
Ad nr. 10 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 9.
Ad nr. 11 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 9.
Ændringsforslaget betyder, at ministeren endvidere  

 kan reducere værdiansættelsen, hvis værdiansættelsen  

 ikke skønnes at afspejle ejendommens værdi i handel og vandel.  

 Værdiansættelsen skal således ligge inden for det  

 beløb, som en kyndig erhverver med kendskab til de særlige pris-  

 og markedsforhold for den pågældende type ejendom må  

 skønnes at ville betale for ejendommen.
Forhold, der betinger en  

 særlig høj pris, må ikke indgå i  

 værdiansættelsen.
Ad nr. 12 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 9.
Ad nr. 14 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 9.
Ændringsforslaget gennemfører en  

 særregel i forhold til, hvad der gælder efter realkreditlovens §  

 42, stk. 1, 2. pkt., hvoraf fremgår, at »Samtlige adkomsthavere skal som debitorer være  

 påført pantebrevet«.
En tilsvarende  

 særregel findes i § 1, stk. 3, i lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.  

 Særreglen er begrundet i, at yngre jordbruger-lånet er et  

 personligt lån, men med pant i den faste ejendom.
Eventuelle medejere  

 skal   af hensyn til tinglysningen af pantebrevet   tiltræde  

 pantebrevet som medpantsættere.
Medejerne bliver dermed ikke omfattet  

 af den personlige hæftelse.
Ordningen svarer til praksis under den  

 nuværende og de tidligere yngre jordbruger-ordninger.
Ad nr. 15 Der er alene tale om en præcisering.  

 Indholdsmæssigt svarer bestemmelsen til lovforslagets § 10, stk. 2, og  

 § 11, stk. 2, i den gældende lov, jf. lov nr. 397 af 14. juni 1995 om  

 statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere, som  

 ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til finansloven  

 for finansåret 2000.
Ad nr. 18 Til § 18, stk. 3 Ændringsforslaget indebærer, at lovforslagets  

 § 18, stk. 3, »udgår«, idet det er hensigten, at Finansstyrelsen skal  

 træffe alle afgørelser om garanti for yngre  

 jordbruger-lånet og om ydelsestilskud, og at Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond og institutter, der er godkendt efter reglerne i  

 realkreditloven, alene skal yde yngre jordbruger-lånet.
Med ændringsforslaget vedrørende de  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, jf. ændringsforslag nr.  

 1, om § 2, stk. 1, nr. 4, litra a, får fødevareministeren  

 hjemmel til træffe aftale med de enkelte amtsråd om  

 amtsrådets deltagelse i administrationen af foranstaltningen.
Det er  

 hensigten at indgå sådanne aftaler for at sikre den størst  

 mulige klarhed over kompetence- og ansvarsfordelingen mellem  

 Strukturdirektoratet og amterne.
Endvidere skabes med ændringsforslaget  

 hjemmel til, at også private organisationer kan deltage i  

 finansieringen af de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Til § 18, stk. 4 Ændringen er en konsekvens af ændringsforslag  

 nr. 1. Ændringsforslaget afspejler den administrationsmodel, der  

 anvendes i dag, og som det ikke er hensigten at ændre, jf.  

 lovforslagets bemærkninger.
Til § 18, stk. 5 Bestemmelsen giver hjemmel til, at  

 fødevareministeren kan fastsætte regler om, at amtsrådet  

 kan udøve ministerens beføjelser vedrørende dele af de i  

 lovforslaget under § 2, stk. 1, nr. 6, omhandlede foranstaltninger samt  

 træffe aftale med amtsrådet herom.
Det præciseres, at  

 amterne kan deltage i dele af administrationen af foranstaltningerne og  

 deltage i finansieringen heraf.
Administrationen af de dele af  

 foranstaltningerne, der vedrører jordbrugsmæssige tiltag med  

 horisontalt sigte, skal varetages af Strukturdirektoratet.
Der er ikke truffet endelig beslutning om den  

 administrative tilrettelæggelse, men der er nu mulighed for at  

 tilrettelægge administrationen således, at amtsrådene kan  

 varetage dele af administrationen af ordningen, herunder udarbejdelse af  

 eller vurdering af projekter under overholdelse af EU-regler og nationale  

 regler udstedt af Fødevareministeriet.
Indstilling om godkendelse af  

 de enkelte projekter fremsendes til Strukturdirektoratet, som efter en  

 legalitetskontrol godkender projekterne og afgiver tilsagn om tilskud.  

 Direktoratet vil alene afvise en indstilling om godkendelse, hvis aftalen  

 strider mod gældende nationale eller EU-regler.
Tilskud udbetales af  

 Strukturdirektoratet direkte til støttemodtageren.
Fødevareministeren er over for De Europæiske  

 Fællesskaber ansvarlig for administrationen af samtlige  

 foranstaltninger under den foreslåede lov, uanset på hvilken  

 måde amtsrådet, som er omfattet af det kommunale selvstyre,  

 deltager i administrationen af foranstaltningen.
Det fastsættes derfor  

 i bestemmelsen, at fødevareministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at amtsrådet kan  

 deltage i administrationen, ligesom ministeren bevarer sin fulde  

 instruktionsbeføjelse.
 Da det forudsættes, at amterne deltager i  

 finansieringen af foranstaltninger, jf. også bemærkningerne til  

 lovforslaget, kan ministeren fastsætte regler om, at amtskommuner eller  

 andre offentlige myndigheder kan deltage i finansieringen af de under  

 lovforslagets § 2, stk. 1, nr. 6, omhandlede foranstaltninger.
Til § 18, stk. 6 Bestemmelsen giver hjemmel til, at  

 fødevareministeren kan fastsætte regler om, at private  

 organisationer kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af de under lovforslagets § 2, stk. 1, nr. 7,  

 omhandlede foranstaltninger samt træffe aftale med amtsrådet  

 herom.
Et LEADER-program er under udarbejdelse.
Som led heri vil  

 der blive truffet beslutning om den administrative  

 tilrettelæggelse.
Fødevareministeren er over for De Europæiske  

 Fællesskaber ansvarlig for administrationen af samtlige  

 foranstaltninger under den foreslåede lov.
Det fastsættes derfor  

 i bestemmelsen, at fødevareministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at private organisationer  

 kan deltage i administrationen, ligesom ministeren bevarer sin fulde  

 instruktionsbeføjelse.
 Endvidere kan ministeren fastsætte regler om, at  

 amtskommuner eller andre offentlige myndigheder kan deltage i finansieringen  

 af LEADER-foranstaltningen.
Ad nr. 19 og 20 Ændringsforslagene er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 9.
Ad nr. 21 og 22 Ændringsforslagene er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 18.
Ad nr. 23 og 24 Ændringsforslagene er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 25.
Ad nr. 25 Fra den 1. januar 2000 kan der ikke indgives  

 ansøgning om statsgaranti og ydelsestilskud i henhold til § 2 i lov  

 nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til  

 yngre jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad §  

 24.24.05 til finansloven for finansåret 2000. Der kan således  

 fortsat indgives ansøgning om lån med ydelsestilskud efter  

 lovens § 11 om suppleringslån.
 Det er hensigten at sætte de dele af lovforslaget,  

 der vedrører yngre jordbruger-ordningen, i kraft kort tid efter  

 Folketingets vedtagelse af den foreslåede lov uden at afvente  

 Europa-Kommissionens godkendelse af det danske landdistriktsprogram.
 Lovforslaget og landdistriktsprogrammet skønnes i  

 øvrigt at være i overensstemmelse med Landdistriktsforordningen,  

 men der er ikke sikkerhed for medfinansiering fra De Europæiske  

 Fællesskaber for tilskud for lån, der bevilges, før  

 Europa-Kommissionens godkendelse af Landdistriktsprogrammet foreligger.
 Det er hensigten at ophæve lov nr. 397 af 14. juni  

 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere,  

 som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til  

 finansloven for finansåret 2000, med de begrænsninger, der  

 gælder for indgivne ansøgninger om lån og for ydede  

 lån, samtidig med at de dele af lovforslaget, der vedrører den  

 fremtidige yngre jordbruger-ordning, sættes i kraft.
Ad nr. 26 Med ændringsforslag nr. 26 er det hensigten at give  

 fødevareministeren mulighed for også at indgå aftale med  

 andre realkreditinstitutter end Dansk Landbrugs Realkreditfond om at yde  

 suppleringslån efter de tidligere yngre jordbruger-ordninger.
Det er endvidere hensigten, at også yngre  

 jordbruger-lån, der er udbetalt på grundlag af konverterbare  

 obligationer, dvs. ydet på grundlag af ansøgning om lån  

 til Dansk Landbrugs Realkreditfond efter den 1. juli 1994, samt  

 suppleringslån, der ydes i fremtiden, skal kunne konverteres til nye  

 lån.
Hvis det lån, der ønskes konverteret, er optaget i  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond, vil det blive muligt at optage  

 konverteringslånet i et andet realkreditinstitut.
Fødevareministeren vil fastsætte  

 nærmere regler om betingelser for lånekonvertering.
Reglerne vil  

 komme til at svare til de regler, der vil blive fastsat for  

 lånekonvertering efter lovforslagets § 13, stk. 8. Som følge af  

 besvarelsen af spørgsmål 4 fra Folketingets  

 Fødevareudvalg, jf.
L 54   bilag 31, vil yngre jordbruger-lån,  

 der på konverteringstidspunktet ikke opfylder kravet om at være  

 placeret inden for lovens lånegrænse   efter en konkret vurdering  

   også kunne konverteres.
 Det er endvidere hensigten at ændre administrationen  

 vedrørende yngre jordbruger-lån, der er omfattet af lov om  

 udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 26.  

 februar 1981, af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til  

 yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december  

 1994, og af lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud  

 ved lån til yngre jordbrugere, som ændret ved  

 tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til finansloven for  

 finansåret 2000.
Administrationen, der hidtil har været delt mellem  

 Strukturdirektoratet, Dansk Landbrugs Realkreditfond og Finansstyrelsen, vil  

 for fremtiden blive samlet i Finansstyrelsen.
Samtidig indføres der  

 klageadgang for afgørelser truffet under disse ordninger.  

 Klageinstansen vil blive Fødevareministeriets departement.
På de  

 områder, hvor der indtil nu har været klageadgang, har  

 klageinstansen været dels Strukturdirektoratet, dels Finansstyrelsen.  

 Med disse administrative ændringer vil der blive opnået et  

 enstrenget administrativt system.
Samme model vil blive anvendt for den  

 fremtidige yngre jordbruger-ordning.
 Der henvises endvidere til ændringsforslagenes  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 Ændringsforslagets indhold Med ændringsforslaget bliver det muligt for  

 ansøgere om støtte efter yngre jordbruger-ordningen, som har  

 stor praktisk erfaring inden for jordbrug, og som uden forudgående  

 grunduddannelse inden for jordbrug har gennemført en  

 jordbrugsmæssig driftslederuddannelse, at opfylde uddannelseskravet i  

 yngre jordbruger-ordningen. Ændringsforslaget berører ikke de  

 uddannelseskrav for erhvervelse af landbrugsejendomme, der er fastsat i  

 henhold til landbrugsloven.
 Det fremgår af bemærkningerne til  

 lovforslagets § 5, stk. 2, nr. 2, at det er hensigten i forbindelse med  

 udstedelsen af bekendtgørelse vedrørende yngre  

 jordbruger-ordningen at ajourføre uddannelsesreglerne til de  

 gældende bestemmelser om uddannelserne inden for  

 jordbrugserhvervene.
 På baggrund af ændringsforslaget vil der  

 desuden blive fastsat regler i bekendtgørelsen om, at ansøgere  

 om støtte efter yngre jordbruger-ordningen, som har stor praktisk  

 erfaring inden for jordbrug, og som uden forudgående grunduddannelse  

 inden for jordbrug har gennemført en jordbrugsmæssig  

 driftslederuddannelse, opfylder det i § 5, stk. 2, nr. 2, anførte  

 uddannelseskrav.
 Kravet til praktisk erfaring inden for jordbrug anses i  

 den forbindelse for opfyldt, hvis ansøger inden for de sidste 10  

 år forud for ansøgningstidspunktet har været  

 fuldtidsbeskæftiget som arbejdstager ved praktisk jordbrug i mindst 5  

 år, heraf mindst 2 år her i landet.
 Kravet til jordbrugsmæssig driftslederuddannelse  

 anses i samme forbindelse for opfyldt, hvis ansøger har  

 gennemført en driftslederuddannelse svarende til  

 driftslederuddannelsen i henhold til bekendtgørelse nr. 147 af 28.  

 februar 1992 om landbrugets overbygningsuddannelser, hvorefter  

 skoleundervisningen varer 16 uger.
 Der vil blive fastsat nærmere regler om, at kravet  

 om mindst 2 års fuldtidsbeskæftigelse ved praktisk jordbrug her i  

 landet efter konkret vurdering kan erstattes af tilsvarende  

 beskæftigelse i et af Det Europæiske Samarbejdsområdes  

 øvrige medlemslande.
 Der vil ligeledes blive fastsat nærmere regler om  

 den omtalte driftslederuddannelse og om afgørelse af, om den  

 pågældende driftslederuddannelse svarer til  

 driftslederuddannelsen i landbrugets overbygningsuddannelser.
 Det er hensigten at fastsætte tilsvarende regler for  

 ansøgere, der i overvejende grad agter at anvende bedriften til  

 gartneriformål og lign.
Ændringsforslagets økonomiske konsekvenser for staten Ændringsforslaget skønnes at medføre  

 en øget tilgang til yngre jordbruger-ordningen.
Det er ikke  

 umiddelbart muligt at vurdere omfanget af tilgangen.
Det er derfor heller  

 ikke muligt umiddelbart at vurdere størrelsen af statens merudgifter  

 til ydelsestilskud og garantiindfrielser.
Ændringsforslagets administrative konsekvenser for staten Ændringsforslaget skønnes i et vist omfang at  

 medføre administrative merudgifter for staten.
Ændringsforslagets erhvervsøkonomiske konsekvenser, herunder  

 administrative konsekvenser for erhvervet Ændringsforslaget skønnes ikke at have  

 nævneværdige erhvervsøkonomiske konsekvenser eller  

 administrative konsekvenser for erhvervet. Ændringsforslaget kan i et  

 vist omfang mindske tilgangen til uddannelserne efter lov om  

 landbrugsuddannelser.
Ændringsforslagets miljømæssige konsekvenser Ændringsforslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Det skønnes, at ændringsforslaget er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i landdistriktsforordningen.
Til nr. 4-8, 13, 16 og 17 Almindelige bemærkninger Ændringsforslagenes indhold Med ændringsforslagene skabes der mulighed for, at  

 yngre jordbrugere, der opfylder de øvrige betingelser i yngre  

 jordbruger-ordningen, jf. lovforslaget, kan opnå statsgaranti for  

 lån og ydelsestilskud, selv om den jordbrugsbedrift, som de etablerer  

 sig på, ikke har et arbejdskraftbehov som en heltidsbedrift, dvs. et  

 årligt arbejdskraftbehov på 1665 timer opgjort på grundlag  

 af normtimesatser.
Efter ændringsforslaget vil kravet til  

 jordbrugsbedriftens arbejdskraftbehov være opfyldt, såfremt  

 jordbrugsbedriften har et arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr.  

 år opgjort på grundlag af normtimesatser.
Det er hensigten at ændre den administrative  

 udmøntning af bemyndigelsen til fødevareministeren i § 2, stk.  

 1, nr. 1, om investeringsstøtte tilsvarende.
Kravet til  

 jordbrugsbedriften i investeringsstøtteordningen vedrørende  

 dyrevelfærd vil således blive ændret fra heltidsbedrift til  

 en bedrift med et arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr. år  

 opgjort på grundlag af normtimesatser.
 Kravet til jordbrugerens egen arbejdsindsats på  

 jordbrugsbedriften er uændret i forhold til lovforslaget, såvel  

 hvad angår yngre jordbruger-ordningen som  

 investeringsstøtteordningen vedrørende dyrevelfærd.
 Ændringsforslagene indebærer endvidere, at  

 jordbrugere, der den 31. december 1999 var etableret som forpagtere eller som  

 ejere af en jordbrugsbedrift, kan opnå ydelsestilskud til det  

 statsgaranterede lån i forbindelse med, at de bliver ejere af en  

 jordbrugsbedrift med et arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr.  

 år opgjort på grundlag af normtimesatser.
 Jordbrugere, der den 31. december 1999 var etableret som  

 ejere af en jordbrugsbedrift eller som forpagtere, sidestilles således  

 i relation til ydelsestilskud med ansøgere, der ved erhvervelsen af en  

 jordbrugsbedrift førstegangsetablerer sig på denne.
 Endelig forhøjes det maksimale  

 udmålingsgrundlag fra 6,5 mio. kr. til 7,0 mio. kr.
Økonomiske konsekvenser for staten Til nr. 5 Det er vanskeligt at skønne over, hvor mange flere  

 ansøgninger den del af ændringsforslagene, der vedrører,  

 at jordbrugsbedrifter, der har et arbejdskraftbehov på mindst 833 timer  

 pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser, men under 1665  

 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser, bliver  

 omfattet af yngre jordbruger-ordningen, vil medføre.
Der vurderes dog  

 at være forholdsvis få, anslået til ca. 50 pr. år,  

 som opfylder de øvrige betingelser i yngre jordbruger-ordningen, og  

 som etablerer sig på en jordbrugsbedrift med et årligt  

 arbejdskraftbehov på mindst 833 timer opgjort på grundlag af  

 normtimesatser, men under 1665 timer opgjort på grundlag af  

 normtimesatser.
 Udgifterne ved ændringsforslag nr. 5 skønnes  

 under forudsætning af en gennemsnitlig lånestørrelse  

 på 300.000 kr. til 50 ansøgere pr. år at  

 udgøre:
 Mio. kr.
2000 2001 2002 2003 Udgifter, tilskud 0,3 1,6 2,7 3,8 EU-refusion 0,1 0,8 1,4 1,9 Nettoudgifter 0,2 0,8 1,3 1,9 Denne del af ændringsforslaget opfylder  

 betingelserne for EU-medfinansiering, jf. art. 8 i  

 Landdistriktsforordningen.
 Selv om der vil kunne opnås EU-medfinansiering til  

 denne nye ansøgergruppe af jordbrugere, der for fremtiden etablerer  

 sig på en jordbrugsbedrift med et arbejdskraftbehov på mindst 833  

 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser, men under  

 1665 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser, vil der  

 ikke være garanti for, at der samlet vil tilgå Danmark en  

 større medfinansiering, idet den danske ramme allerede er fuldt ud  

 anvendt i Landdistriktsprogrammet.
Til nr. 8 og 17 For så vidt angår den del af  

 ændringsforslaget, der vedrører en overgangsordning for allerede  

 førstegangsetablerede jordbrugere, gælder følgende:
Under den gældende yngre jordbruger-ordning, jf. lov  

 nr. 397 af 14. juni 1995, skønnes 25 pct. af ansøgerne at  

 være etableret som jordbrugere mere end 12 måneder forud for  

 ansøgningstidspunktet enten som ejere af en deltidsbedrift eller som  

 forpagtere.
Heraf skønnes sidstnævnte gruppe at udgøre  

 ca. 7 procentpoint.
I december 1999 modtog Finansstyrelsen dog et  

 ekstraordinært stort antal ansøgninger som følge af, at  

 der fra den 1. januar 2000 ikke længere kunne indgives  

 ansøgninger om lån og tilskud efter lov nr. 397 af 14. juni  

 1995. En gennemgang af 84 af disse ansøgninger viser, at ca. 50 pct.  

 af jordbrugerne har været etableret som ejere af deltidsbedrifter eller  

 forpagtere.
Det må således antages, at en del af de jordbrugere,  

 der omfattes af nærværende ændringsforslag, allerede har  

 indgivet ansøgning.
 På baggrund af ændringsforslag nr. 17, hvoraf  

 fremgår, at ansøgning skal være indgivet til  

 Finansstyrelsen senest den 31. december 2001, skønnes det, at i alt  

 250 ansøgere vil indgive ansøgning om tilskud efter § 6, stk.  

 5. Det skønnes, at 125 vil indgive ansøgning i 2000 og 125 i  

 2001.
Under det fra den 1. januar 2000 gældende  

 forordningsgrundlag kan der ikke opnås medfinansiering fra De  

 Europæiske Fællesskaber, hvis jordbrugeren ikke kommer ind i  

 ordningen fra etableringstidspunktet.
Ydelsestilskud til lån til  

 jordbrugere, der omfattes af denne del af ændringsforslagene, skal  

 derfor afholdes af staten.
 Udgifterne ved ændringsforslag nr. 8 og 17  

 skønnes at udgøre:
2000 2001 2002 2003 Udgifter, tilskud mio. kr.
1,0 5,8 7,8 7,8 De samlede udgifter og indtægter for yngre  

 jordbruger-ordningen efter lovforslaget og ændringsforslagene og inkl.  

 afvikling af 1985-, 1990- og 1995-ordningerne skønnes herefter at  

 udgøre:
Udgifter Mio. kr.
2000 2001 2002 2003 Tilskud under lovforslaget med ændringsforslag 4,7 33,7 52,9 71,5 Tilskud under 1985-, 1990- og 1995-ordningerne 93,7 77,1 58,0 41,5 Garantiindfrielser under lovforslaget med  

 ændringsforslag 0,0 1,4 3,1 6,6 Garantiindfrielser under 1985-, 1990- og 1995-ordningerne 14,5 16,4 17,8 16,8 Udgifter i alt 112,9 128,6 131,8 136,4 Indtægter Mio. kr.
2000 2001 2002 2003 EU-refusion, lovforslaget med ændringsforslag 1,8 13,6 23,0 31,8 EU-refusion, 1985- , 1990- og 1995-ordningerne 36,7 29,4 20,8 15,2 Statsafgift, lovforslaget med ændringsforslag 0,2 0,6 1,5 2,1 Indtægter i alt 38,7 43,6 45,3 49,1 Nettoudgifterne i forbindelse med ændringsforslagene  

 vil skulle afholdes inden for Fødevareministeriets samlede rammer,  

 eventuelt inden for Landdistriktsprogrammet.
 Ændringsforslagene skønnes ikke at have  

 økonomiske eller administrative konsekvenser for  

 kommuner/amtskommuner.
 Ændringsforslagene skønnes at have positive  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser, idet en større gruppe  

 jordbrugere end forudsat i lovforslaget, nemlig gruppen af jordbrugere, der  

 etablerer sig på jordbrugsbedrifter med et arbejdskraftbehov på  

 mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser,  

 men under 1665 timer pr. år opgjort på grundlag af  

 normtimesatser, vil kunne opnå statsgaranti for lån og  

 ydelsestilskud.
 Ændringsforslagene skønnes ligeledes at have  

 positive erhvervsøkonomiske konsekvenser for de allerede etablerede  

 jordbrugere, der efter forslaget opnår ydelsestilskud til det  

 statsgaranterede lån.
 Ændringsforslagene skønnes ikke at få  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Ændringsforslagene skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Den del af ændringsforslagene, der vedrører,  

 at jordbrugsbedrifter med et arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr.  

 år opgjort på grundlag af normtimesatser, men under 1665 timer  

 pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser, bliver omfattet af  

 yngre jordbruger-ordningen, vil kræve ændringer i det danske  

 landdistriktsprogram. Ændringerne skønnes at være omfattet  

 af Landdistriktsforordningen.
 Forhøjelsen af det maksimale  

 udmålingsgrundlag fra 6,5 mio. kr. til 7,0 mio. kr. vil ligeledes  

 kræve ændring af det danske landdistriktsprogram.
Støttemodtagergruppen vedrørende  

 lovforslagets § 6 og i særdeleshed vedrørende § 6, stk. 5  

 (ændringsforslag nr. 8), er ikke omfattet af Landdistriktsforordningen,  

 idet der er tale om støttemodtagere, der ikke er  

 førstegangsetablerede.
Der er dog tale om en  

 støttemodtagergruppe, hvor statsgarantidelen er notificeret som  

 statsstøtte både i 1990 og 1995. Tilskudsdelen var omfattet af  

 medfinansiering fra De Europæiske Fællesskaber indtil den 1.  

 januar 2000, idet der gjaldt andre regler vedrørende definitionen af  

 førstegangsetablering.
 Den særlige tilskudsordning vedrørende § 6,  

 stk. 5 (ændringsforslag nr. 8), vil skulle notificeres efter reglerne  

 om statsstøtte i Traktatens art. 88, stk. 3 (EF).
 § 6, stk. 5, og, da de øvrige bestemmelser i § 6  

 hænger sammen hermed, også § 6, stk. 1-4, vil ikke som de  

 øvrige dele af yngre jordbruger-ordningen blive sat i kraft kort tid  

 efter Folketingets vedtagelse af lovforslaget.
§ 6, stk. 1-4, indgår i det til Europa-Kommissionen  

 den 15. december 1999 fremsendte landdistriktsprogram.
Disse bestemmelser vil  

 blive sat i kraft efter Europa-Kommissionens godkendelse af det danske  

 landdistriktsprogram.
 Ikrafttrædelsen af § 6, stk. 5, vil afhænge af  

 tidspunktet for Europa-Kommissionens godkendelse.
Bemærkninger til ændringsforslagets enkelte bestemmelser Ad nr. 4 Det er en betingelse, at den yngre jordbruger selv er  

 beskæftiget mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af  

 normtimesatser på jordbrugsbedriften.
Den yngre jordbruger vil skulle  

 erklære, at vedkommende arbejder det fornødne antal timer  

 på sin jordbrugsbedrift.
Ad nr. 5 Det vil være en betingelse, at der på den  

 erhvervede jordbrugsbedrift er et arbejdskraftbehov svarende til mindst  

 halvdelen af arbejdskraftbehovet på en heltidsbedrift.  

 Arbejdskraftbehovet på den erhvervede jordbrugsbedrift vil  

 således skulle være mindst 833 timer pr. år opgjort  

 på grundlag af normtimesatser.
Ad nr. 6 Arbejdskraftbehovet på jordbrugsbedriften svarende  

 til mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser  

 skal være opfyldt i hele lånets løbetid.
Ad nr. 7 Ændringen er en konsekvens af, at kravet til  

 arbejdskraftbehovet på den erhvervede jordbrugsbedrift ændres fra  

 en heltidsbedrift til en jordbrugsbedrift med et arbejdskraftbehov på  

 mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af  

 normtimesatser.
Ad nr. 8 Jordbrugere, der den 31. december 1999 var etableret som  

 forpagtere eller som ejere af en jordbrugsbedrift, kan opnå  

 ydelsestilskud til det statsgaranterede lån i forbindelse med, at de  

 bliver ejere af en jordbrugsbedrift med et arbejdskraftbehov på mindst  

 833 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser.
 Jordbrugere, der den 31. december 1999 var etableret som  

 forpagtere eller som ejere af en jordbrugsbedrift, kan opnå  

 ydelsestilskud til det statsgaranterede lån i forbindelse med, at de  

 bliver ejere af en jordbrugsbedrift med et arbejdskraftbehov på mindst  

 833 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser.
Ad nr. 13 Med ændringsforslaget forhøjes det maksimale  

 udmålingsgrundlag fra 6,5 mio. kr. til 7,0 mio. kr.
Forhøjelsen  

 svarer til forslaget i »Rapport fra arbejdsgruppen  

 vedrørende yngre jordbruger-ordningen«  

 (august 1999), jf.
Almindelige bemærkninger til lovforslaget, punkt 2 j  

 og punkt 3 h.
Ad nr. 16 Ændringen er en konsekvens af ændringsforslag  

 nr. 8.
Ad nr. 17 Ansøgning om garanti for lån og  

 ydelsestilskud skal være modtaget i Finansstyrelsen senest den 31.  

 december 2001.
Erling Christensen (S)  

  Hugo Sørensen (S)  Erik Mortensen (S)  

  Margot Torp (S)  Jørn Jespersen (SF)  

  Kristen Touborg (SF) fmd.  

 Annie Lunde Hansen (CD)  Vibeke Peschardt (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL)  Christian Mejdahl (V)  

  Jens Kirk (V)  Kristian Jensen (V)  

  Peter Hansen-Nord (V) Lene Espersen (KF)  

  Henning Grove (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF) nfmd.  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag Udvalgets spørgsmål 23 og  

 fødevareministerens svar herpå Spørgsmål 23:
 Ministeren bedes kommentere vedlagte beskrivelse af  

 YJ-ordningens administrative regler efter den gældende ordning og efter  

 de nye regler i det foreliggende udkast til betænkning.
 Svar:
 Jeg kan bekræfte beskrivelsen i notatet af  

 ordningens hidtidige administration i DLR samt beskrivelsen af den fremtidige  

 tilrettelæggelse af administrationen.
 Jeg gør opmærksom på, at den  

 ændrede tilrettelæggelse af administrationen hænger sammen  

 med, at andre realkreditinstitutter end DLR fremover får mulighed for  

 at yde de nye lån og overtage de allerede eksisterende i forbindelse  

 med konvertering.
 Jeg finder det derfor naturligt, at staten selv  

 administrerer statsgarantien i lyset af statens betydelige risiko og hensynet  

 til ensartethed i administrationen af ordningen.
For så vidt angår opkrævning af  

 ekspeditionsgebyr, gør jeg opmærksom på, at dette ikke er  

 noget nyt, men sædvanlig praksis i offentlig administration af denne  

 type.
Henset til konkurrencesituationen og den ændrede opgavefordeling  

 har jeg en klar forventning om, at det løbende administrationsbidrag  

 til realkreditinstitutterne   ved forhandling   kan reduceres mindst svarende  

 til Finansstyrelsens forventede gebyrindtægter.
 Jeg er enig i, at sager skal behandles hurtigt, men  

 gør opmærksom på, at lånene generelt er meget  

 yderligt placeret, og at der derfor skal foretages en intensiv analyse af  

 låntagers kreditværdighed og økonomiske overlevelsesevne i  

 forbindelse med anmodninger om rykninger for nye lån til investeringer.  

 Det er derfor også vigtigt, at anmodninger forelægges på et  

 fyldestgørende grundlag og på et så tidligt tidspunkt som  

 muligt.
