Fremsat den 20. januar 2000 af  

 Miljø- og Energiminister Forslag til lov om ændring af visse  

 miljølove (Implementering af  

 Århus-konventionen m.v.) § 1 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i miljøoplysninger
foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
» 2. I § 1 indsættes som stk. 3:
» 3. I § 2, stk. 1, ændres », jf. dog stk. 2«  

 til: »jf. dog stk. 2-5 «.
 4. I § 2 indsættes som stk. 3-5:
» Stk. 4. Bestemmelsen i § 12, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 offentlighed i forvaltningen finder ikke anvendelse på oplysninger om  

 emissioner, der er relevante for beskyttelsen af miljøet, i det omfang  

 afslag på aktindsigt vil stride imod bestemmelserne herom i Konvention  

 om adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt  

 adgang til klage og domstolsprøvelse på  

 miljøområdet.
 Stk. 5. § 13, stk. 1, nr. 4-6, i lov om offentlighed i  

 forvaltningen finder ikke anvendelse i det omfang afslag på aktindsigt  

 vil stride imod bestemmelserne i den i stk. 4 nævnte konvention. «.
 5. § 3, stk. 1, affattes således:
 »Ved miljøoplysninger  

 forstås alle oplysninger i skriftlig form, i billed- eller lydform,  

 elektronisk eller i hvilken som helst anden form, og som  

 vedrører:
1)	tilstanden af de enkelte miljøelementer, såsom luft og  

 atmosfære, vand, jord, landskaber og naturområder, biologisk  

 mangfoldighed og dens bestanddele, herunder genetisk modificerede organismer  

 og vekselvirkningen mellem disse elementer, 2)	faktorer, såsom stoffer, energi, støj og  

 radioaktivitet, m.v. samt aktiviteter eller foranstaltninger, herunder  

 offentlige foranstaltninger, miljøaftaler, politikker, lovgivning,  

 planer og programmer, som påvirker eller vil kunne påvirke de  

 enkelte miljøelementer, som nævnt i nr. 1,  samt  

 rentabilitetsberegninger og andre økonomiske analyser og  

 forudsætninger, som er anvendt i forbindelse med beslutningsprocesser  

 på miljøområdet, 3)	menneskers sundheds- og sikkerhedstilstand, menneskers  

 levevilkår, kulturområder og bygningsmæssige strukturer,  

 hvis de er eller kan blive påvirket af de enkelte  

 miljøelementers tilstand eller via disse elementer af faktorer,  

 aktiviteter eller foranstaltninger som omtalt i nr. 2.«.
 6. § 3, stk. 2, ophæves.
 7. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »i § 16, stk. 2, i  

 forvaltningsloven«: »jf. dog stk. 2 «.
 8. § 4, stk. 1,  2. og 3. pkt., ophæves.
 9. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
» Stk. 3. Afslag i sager om aktindsigt skal begrundes og  

 være ledsaget af en klagevejledning.
Afslag meddeles skriftligt, hvis  

 anmodningen er fremsat skriftligt eller hvis den, der fremsatte anmodningen,  

 ønsker det.
 Stk. 4. Er en begæring om oplysninger ikke fremsat  

 overfor rette myndighed eller organ, skal den, der fremsatte anmodningen,  

 hurtigst muligt orienteres om, hvem der er rette myndighed eller anmodningen  

 skal videresendes til myndigheden, og den, der fremsatte anmodningen,  

 orienteres herom.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 10. I § 4, stk. 2, der bliver til stk. 5,  

 indsættes som 2. pkt.:
» 11. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1, stk. 1-2,  skal, når de  

 anmoder om miljøoplysninger til brug for  udarbejdelse af offentlig  

 statistik eller videnskabelige undersøgelser, og den, som anmodningen  

 stiles til, ikke er eller kan forpligtes til at give oplysningerne,  

 gøre denne bekendt hermed og med retten til at bestemme, at  

 oplysningerne ikke må offentliggøres.
Oplysninger, som er  

 indhentet på denne måde, og hvor den pågældende har  

 bestemt, at oplysningerne ikke kan udleveres, undtages fra aktindsigt.«.
 12. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.  

 Enhver kan hos retten forlange udskrift af domme, kendelser og andre  

 retsafgørelser i civile retssager om 1)	aktindsigt i miljøoplysninger i medfør af denne  

 lov, 2)	offentlig deltagelse i  afgørelser vedrørende konkrete  

 aktiviteter med indvirkning på miljøet, eller 3)	foreneligheden med miljølovgivningen af privates eller  

 offentlige myndigheders handlinger og undladelser.
 Stk. 2. Retsplejelovens § 41 finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.«.
§ 2 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, som ændret ved lov nr. 369 af 2. juni 1999 og  

 senest ved lov nr. 373 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 37 indsættes som stk. 2:
» 2. I § 74, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
» 3. I § 74, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
» 4. I § 76, stk. 1, 1. pkt., ændres "Lokale  

 foreninger, der har beskyttelse af miljøet som  

 hovedformål," til:
» 5. I § 76, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
» 6. § 76, stk. 2, ophæves og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 3. Lokale afdelinger af landsdækkende  

 foreninger og organisationer er ikke omfattet af bestemmelserne i stk.  

 l og 2.«.
 7. I § 79 indsættes efter  »§ 33, stk. 1«:  

»og § 41 b.«.
8. § 99, stk. 1, ophæves.
Stk. 2-5 bliver herefter  

 stk. 1-4.
 9. § 99, stk. 2 og 3, der bliver stk. l og stk. 2, affattes  

 således:
» Stk. 2. Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark kan  

 påklage amtsrådets afgørelser efter kapitel 4 og 5, for  

 så vidt angår spørgsmål om forurening af  

 vandløb og søer. «.
 10. § 100 affattes således:
§ Stk. 2. Landsdækkende foreninger og organisationer,  

 der efter deres vedtægter har beskyttelse af natur og miljø som  

 hovedformål, kan påklage afgørelser efter kapitel 3, 4 og  

 5.
 Stk. 3. Landsdækkende foreninger og organisationer,  

 der efter deres vedtægter har til formål at varetage  

 væsentlige rekreative interesser kan påklage afgørelser  

 efter kapitel 3, 4 og 5, når afgørelsen berører  

 sådanne interesser, og klagen har til formål at varetage natur-  

 og miljøbeskyttelse.
 Stk. 4. Lokale afdelinger af landsdækkende  

 foreninger eller organisationer er ikke omfattet af bestemmelsen i stk.  

 l-3.
 Stk. 5. Klagemyndigheden kan til efterprøvelse af  

 klageberettigelsen forlange, at foreningen eller organisationen fremsender  

 vedtægterne.«.
 11. I § 103 indsættes efter stk. 1:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 12. I § 110, stk. 3, indsættes efter »§ 19, stk. 5-7,«: »§ 19 a, «.
§ 3 I lov om beskyttelse af havmiljøet, jf. lov nr. 476 af 30. juni  

 1993, som senest ændret ved lov nr. 902 af 16. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 49, stk. 1, indsættes som nyt 3. pkt.:
» 2. I § 49 indsættes som stk. 3-6:
» Stk. 4. Landsdækkende foreninger og organisationer,  

 der efter deres vedtægter har beskyttelse af natur og miljø som  

 hovedformål, kan meddele ministeren, at foreningen eller organisationen  

 ønsker underretning om afgørelser efter § 26, hvorefter  

 ministeren inden 14 dage underretter vedkommende amtsråd (i  

 Københavns Kommune kommunalbestyrelsen). Samme foreninger eller  

 organisationer kan meddele ministeren, at foreningen eller organisationen  

 ønsker underretning om afgørelser truffet i medfør af  

 regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2.
 Stk. 5. Landsdækkende foreninger og organisationer,  

 der efter deres vedtægter har til formål at varetage  

 væsentlige rekreative interesser, har de i stk. 4 nævnte  

 rettigheder, når afgørelserne berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 6. Lokale afdelinger af landsdækkende  

 foreninger er ikke omfattet af bestemmelserne i stk. 4 og 5.«.
 3. § 52, stk. 1, ophæves og i stedet  

 indsættes:
» 1)	enhver, der må antages at have en individuel væsentlig  

 interesse i sagens udfald, 2)	kommunalbestyrelsen, 3)	amtsrådet, 4)	embedslægeinstitutionen, 5)	Forbrugerrådet, 6)	Danmarks Fiskeriforening, 7)	Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, 8)	Danmarks Rederiforening, 9)	Bilfærgernes Rederiforening, og 10)	Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte afgørelser kan  

 endvidere påklages af:
 1)	Lokale foreninger eller organisationer, der har beskyttelse af natur  

 og miljø som hovedformål, i det omfang foreningen eller  

 organisationen har ønsket underretning om afgørelserne, jf. §  

 49, stk. 3.
 2)	Lokale foreninger eller organisationer, der efter deres formål  

 varetager væsentlige rekreative interesser, i det omfang foreningen  

 eller organisationen har ønsket underretning om afgørelserne,  

 jf § 49, stk. 3, når afgørelsen berører sådanne  

 interesser.
 3)	Landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres  

 vedtægter har beskyttelse af natur og miljø som  

 hovedformål.
 4)	Landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres  

 vedtægter har til formål at varetage væsentlige rekreative  

 interesser, når afgørelsen berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 3. Klagemyndigheden kan til efterprøvelse af  

 klageberettigelsen forlange, at foreningen eller organisationen fremsender  

 vedtægterne.
 Stk. 4. Lokale afdelinger af landsdækkende  

 foreninger er ikke omfattet af bestemmelserne i stk. 2.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
§ 4 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 18, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
» 2. I § 23 indsættes efter »gennemførelsen af den offentlige indsats«: », samt om forudgående inddragelse af offentligheden, jf.  

 § 18, stk. 1.« § 5 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 28.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 20, stk. 1, nr. 3, og § 26, stk. 1, nr. 3,  

 indsættes efter »tilhørsforhold«: » og  

 klageberettigede landsdækkende foreninger og organisationer, jf. § 59,  

 stk. 2«.
 2. § 40, stk. 3, ophæves.
 3. I § 59 indsættes som stk. 2:
» 1)	at foreningen eller organisationen har vedtægter eller love,  

 som dokumenterer dens formål, og § 6 I lov om anvendelse af Danmarks undergrund, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 552 af 29. juni 1995, foretages følgende  

 ændring:
» Stk. 2. Lokale og landsdækkende foreninger eller  

 organisationer, der som hovedformål har beskyttelse af natur og  

 miljø kan klage over de i stk. 1 angivne afgørelser.
Det samme  

 gælder for lokale og landsdækkende foreninger og organisationer  

 som efter deres formål varetager væsentlige rekreative  

 interesser, når en afgørelse berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 3. Lokale og landsdækkende foreninger eller  

 organisationer fremsender senest samtidig med  klagen deres vedtægter  

 til Energiklagenævnet som dokumentation for, at de er lokale eller  

 landsdækkende, og at deres formål opfylder de i stk. 2 angivne  

 krav.
Stk. 4. Klage skal være indgivet skriftligt inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er offentlig bekendtgjort.
Hvis klagefristen  

 udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5. En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 6. Klage over en tilladelse til et projekt omfattet  

 af stk. 1 har ikke opsættende virkning, med mindre  

 Energiklagenævnet bestemmer andet.
 Stk. 7. Energiklagenævnets afgørelser kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 37 b.
Ved afgørelser i henhold til § 37 a erstattes  

 repræsentanter i Energiklagenævnet, der er udpeget efter  

 indstilling fra Dansk Industri og Landbrugsrådet, af 2 medlemmer med  

 særlig sagkundskab inden for henholdsvis efterforskning og indvinding  

 af kulbrinter og indenfor havmiljø. Medlemmerne udpeges af  

 miljø- og energiministeren.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om Energiklagenævnets behandling af klager efter  

 § 37 a og om betaling af gebyr ved indbringelse af en klage for  

 Energiklagenævnet. «.
§ 7 I lov  om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182  

 af 5 januar 1979, som ændret ved lov nr. 187 af 12. marts 1997 og lov  

 nr. 317 af 3. juni 1998, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 6  indsættes:
» Stk. 2. Lokale og landsdækkende foreninger og  

 organisationer, der som hovedformål har beskyttelse af natur og  

 miljø kan klage over de i stk. 1 angivne afgørelser.
Det samme  

 gælder for lokale og landsdækkende foreninger og organisationer  

 som efter deres formål varetager væsentlige rekreative  

 interesser, når en afgørelse berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 3. Lokale og landsdækkende foreninger og organisationer  

 fremsender senest samtidig med klagen deres vedtægter til  

 Energiklagenævnet som dokumentation for, at de er lokale eller  

 landsdækkende, og at deres formål ligger inden for de i stk. 2  

 angivne.
Stk. 4. Klage skal være indgivet skriftligt inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er offentlig bekendtgjort.
Hvis klagefristen  

 udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5. En tilladelse må ikke udnyttes,  

 før klagefristen er udløbet.
 Stk. 6. Klage over en tilladelse til et projekt  

 omfattet af stk. 1 har ikke opsættende virkning, med mindre  

 Energiklagenævnet bestemmer andet.
 Stk. 7. Energiklagenævnets afgørelser kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 6 b.
Ved afgørelser efter § 6 a erstattes  

 repræsentanter i Energiklagenævnet, der er udpeget efter  

 indstilling fra Dansk Industri og Landbrugsrådet af 2 medlemmer med  

 særlig sagkundskab inden for henholdsvis havmiljø og  

  nedlægning af og transport gennem rørledninger på  

 havbunden.
Medlemmerne udpeges af miljø- og energiministeren.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om Energiklagenævnets behandling af klager efter  

 § 6 a og om betaling af gebyr ved indbringelse af en klage for  

 Energiklagenævnet .« § 8 I lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, som ændret ved lov nr.  

 1110 af 29. december 1999, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 89 indsættes:
» Stk. 2. Lokale og landsdækkende foreninger og  

 organisationer, der som hovedformål har beskyttelse af natur og  

 miljø kan klage over de i stk. 1 angivne afgørelser.
Det samme  

 gælder for lokale og landsdækkende foreninger og organisationer,  

 som efter deres formål varetager væsentlige rekreative  

 interesser, når en afgørelse berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 3. Lokale og landsdækkende foreninger og  

 organisationer fremsender senest samtidig med klagen deres vedtægter  

 til Energiklagenævnet som dokumentation for, at de er lokale eller  

 landsdækkende, og at deres formål opfylder kravene i stk. 2.
Stk. 4. Klage i henhold til stk. 1 og 2 skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er offentlig  

 bekendtgjort.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag  

 eller en helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5. En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 6. Klage over en tilladelse til et projekt omfattet  

 af stk. 1 har ikke opsættende virkning med mindre  

 Energiklagenævnet bestemmer andet.
 Stk. 7. Energiklagenævnets afgørelser kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.«.
§ 9 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1.  

 november 1997, som ændret ved lov nr. 478 af 1. juli 1998 og lov nr.  

 282 af 12. maj 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 60 a indsættes i kapitel 8:
» § 60 b.
I forbindelse med sager af større  

 betydning efter § 55, stk. 1 og 2, § 57, stk. 1, og § 60, stk. 1, informeres  

 og inddrages den berørte offentlighed i beslutningsprocessen.
Stk.2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 nærmere regler om, hvorledes information og inddragelse af  

 offentligheden efter stk. 1 skal finde sted.« 2. § 86 affattes således:
» 1)	adressaten for afgørelsen, 2)	ejeren af den ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)	offentlige myndigheder, 4)	lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen, 5)	landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, og 6)	landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 2. Ved klage efter stk.1, nr. 5 og 6 kan  

 Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller organisationerne  

 dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af vedtægter eller  

 på anden måde. «.
§ 10 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 30. juni  

 1997, som ændret ved lov nr. 370 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 12 affattes således:
» 2. § 15 affattes således:
» 1)	adressaten for afgørelsen, 2)	offentlige myndigheder, 3)	lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen, 4)	landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, 5)	landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelsen berører sådanne interesser, og 6)	enhver med individuel, væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
 Stk. 2. Ved klage efter stk.1, nr. 4 og 5, kan  

 Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller organisationerne  

 dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af vedtægter eller  

 på anden måde. «.
 3. § 26 affattes således:
» Stk. 2. Afgørelser efter §§ 19 og 20 om  

 enkeltstående indvinding af op til 50.000 m3 oprensnings- og  

 uddybningsmaterialer til nyttiggørelse kan dog ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Naturklagenævnets formand kan på  

 nævnets vegne træffe afgørelse i klager efter loven,  

 når klagen skønnes ikke at indeholde spørgsmål af  

 meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål.
 Stk. 4. Naturklagenævnets afgørelser kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.«.
 4. Efter § 26 indsættes:
» 1)	adressaten for afgørelsen, 2)	offentlige myndigheder, 3)	lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen, 4)	landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, 5)	landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelsen berører sådanne interesser, 6)	Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, 7)	Danmarks Fiskeriforening, og 8)	enhver med individuel, væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
 Stk. 2. Afgørelse af, om en indvinding, jf. § 23,  

 stk. 1, må antages at kunne påvirke miljøet i  

 væsentlig grad, og tilladelse i henhold til § 20, stk.1, til en  

 sådan indvinding kan tillige påklages af lokale foreninger og  

  organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø.
 Stk. 3. Ved klage efter stk.1, nr. 4 og 5 kan  

 Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller organisationerne  

 dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af vedtægter eller  

 på anden måde.
§ 26 b.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen  

 dog altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber  

 på en lørdag eller helligdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
 Stk. 2. Klage indgives skriftligt til miljø- og  

 energiministeren, der videresender den til Naturklagenævnet ledsaget af  

 den påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i  

 sagens bedømmelse.
 Stk.3. En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 4. Rettidig klage har opsættende virkning for  

 den påklagede afgørelse, medmindre Naturklagenævnet  

 bestemmer andet.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at stk. 3 og 4 ikke gælder for visse arter  

 af afgørelser.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om underretning af de klageberettigede.«.
§ 11 I skovloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 39 a affattes således:
» 1)	adressaten for afgørelsen, og 2)	enhver, som i øvrigt har en individuel, væsentlig  

 interesse i sagen.
Stk. 2. Afgørelser truffet i henhold til denne  

 lovs § 8, § 9 og § 12, jf. § 10, kan endvidere påklages af 1)	landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, 2)	landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelsen berører sådanne interesser, 3)	lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen.
 Stk. 3. Ved klage efter stk. 2, nr. 1 og 2 kan  

 Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller organisationerne  

 dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af vedtægter eller  

 på anden måde.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren giver skriftlig  

 underretning om afgørelser nævnt i stk. 2 til de i stk. 2  

 nævnte foreninger og organisationer, såfremt de har anmodet  

 herom. « § 12 I lov om sommerhuse og campering m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 920 af 22. december 1989, som ændret ved lov nr. 388 af 6. juni  

 1991, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 10 c indsættes i kapitel 4:
» Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
§ 10 e.
Afgørelser truffet efter lovens §§ 2 og 8 af  

 miljø- og energiministeren eller efter bemyndigelse af en styrelse,  

 jf. § 10 d, eller afgørelser truffet efter bemyndigelse af et  

 amtsråd, jf. § 2, stk. 2, kan påklages til  

 Naturklagenævnet.
 Stk. 2. Naturklagenævnets formand kan på  

 nævnets vegne træffe afgørelse i klager efter loven,  

 når klagen skønnes ikke at indeholde spørgsmål af  

 meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål.
 Stk. 3. Naturklagenævnets afgørelser kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 4. Klageberettiget er 1)	adressaten for afgørelsen, 2)	offentlige myndigheder, og 3)	enhver med individuel, væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
Stk. 5. Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort,  

 regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen  

 udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
Stk. 6. Klage indgives skriftligt til den myndighed, der  

 har truffet afgørelsen.
Myndigheden videresender klagen til  

 Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 7. En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
Rettidig klage har opsættende virkning  

 for den påklagede afgørelse, medmindre Naturklagenævnet  

 bestemmer andet. «.
§ 13 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj  

 1992, som senest ændret lov nr. 355 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 75, stk. 2, 1. pkt., ændres »Danmarks Naturfredningsforening og  

 Danmarks Sportsfiskerforbund, såfremt disse må antages at  

 være klageberettigede efter § 84, stk. 2.« til: »foreninger  

 og organisationer, som må antages at være klageberettigede efter  

 § 84, stk. 2 eller 3.« 2. I § 84 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» 1)	lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen, 2)	landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, og 3)	landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelsen berører sådanne interesser.«.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. I § 84, stk. 2, der bliver stk. 3, udgår: »afgørelser efter kapitel 5  

 samt«.
 4. I § 84 indsættes som stk. 5:
» § 14 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. september  

 2000, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2. Lovens regler om adgang til at påklage  

 afgørelser gælder for sager, der er afgjort i første  

 instans efter lovens ikrafttræden.
Reglerne om klage over afslag  

 på anmodning om aktindsigt efter § 4, stk. 5, i lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, som affattet ved lovens § 1, nr. 10, gælder  

 ligeledes for afslag, der meddeles efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 2, stk. 3, i lov om adgang til aktindsigt i  

 miljøoplysninger, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, har ikke  

 virkning i forhold til materiale, der er indhentet før lovens  

 ikrafttræden, såfremt den der har indleveret materialet ikke var  

 eller kunne gøres forpligtet til at levere materialet, og den  

 pågældende ikke har meddelt, at han eller hun accepterer  

 udleveringen.
 Stk. 4. § 2, stk. 4, i lov om adgang til aktindsigt i  

 miljøoplysninger, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, har ikke  

 virkning for oplysninger om emissioner, som er kommet i myndighedernes  

 besiddelse før lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget.
 Det foreliggende lovforslag sigter først og  

 fremmest imod at justere den gældende miljølovgivning  

 således, at de danske regler i deres helhed er i overensstemmelse med  

 forpligtelserne i Konvention om adgang til oplysninger, offentlig deltagelse  

 i beslutningsprocesser samt adgang til klage og domstolsafgørelser  

 på miljøområdet (Århus-konventionen).
Konventionen blev underskrevet den 25. juni 1998 ved den  

 paneuropæiske miljøministerkonference "Environment for Europe",  

 som  blev afholdt i regi af FNs økonomiske organisation for Europa  

 (ECE). Konferencen foregik i Århus med miljø- og  

 energiministeren som vært.
Konventionen blev underskrevet af Danmark og  

 34 andre europæiske lande, samt Den Europæiske Union.
Siden har  

 yderligere fire lande underskrevet konventionen.
Ved underskrivelsen blev der samtidig vedtaget en  

 resolution, hvor de underskrivende lande forpligtede sig til at arbejde for  

 en hurtig ikrafttræden.
Den internationale målsætning for  

 konventionens ikrafttræden, som Danmark har tilsluttet sig, er senere  

 blevet sat til udgangen af år 2000.
Konventionen træder først i kraft, når  

 den er endeligt tiltrådt - ratificeret - i 16 lande, og der derefter er  

 gået 90 dage.
På nuværende tidspunkt har to lande  

 ratificeret konventionen.
Regeringen sigter efter at ratificere konventionen  

 senest d. 1. oktober 2000.
Konventionen foreligger i originalsprogene (engelsk,  

 fransk og russisk) på FN´ s hjemmesideii . Miljø- og Energiministeriet har  

 foranlediget konventionen oversat til dansk.
Såvel den engelske  

 originaltekst som den (uofficielle) danske oversættelse er optrykt som  

 bilag til lovforslaget.
Miljø- og Energiministeriet har fundet, at arbejdet  

 med en konvention, der bl.a. handler om borgernes muligheder for at deltage i  

 beslutningsprocesserne, bør ske i åben dialog med omgivelserne.  

  Den 8. september 1999 afholdt ministeriet en ekstern konference om  

 konventionens implementering i Danmark.
På baggrund af et på  

 forhånd udsendt konferenceoplæg kom såvel  myndigheder,  

 grønne organisationer, erhvervsliv og presse med indlæg.
Disse  

 indlæg er indgået i det lovforberedende arbejde.  Forløbet  

 af konferencen fremgår af en rapport udgivet af Miljø- og  

 Energiministerietiii .
 2. Århus-konventionen og den danske implementering.
 2.1. Konventionen og implementeringen på Miljø- og  

 Energiministeriets område.
Århus-konventionen indeholder en lang række  

 regler om borgernes adgang til aktindsigt, deltagelse i beslutninger og  

 klageadgang m.v.
Reglerne har forskellig karakter, spændende fra  

 regler, der stiller krav om bindende regler i lovgivning, over regler, der  

 blot kræver en efterlevelse i praksis og til regler, der alene  

 indeholder opfordringer til at tilstræbe en bestemt retstilstand eller  

 praksis.
Konventionen er juridisk set vanskelig tilgængelig og giver  

 anledning til mange fortolkningsspørgsmål.
 Lovforslaget bygger således i et vist omfang  

 på en fortolkning af bestemmelser, der ikke i sig selv er klare og  

 utvetydige.
 Konventionen består, foruden af en præambel,  

 af  22 artikler og to bilag (bilag I og bilag II).
 I konventionens præambel indeholdes dels en  

 henvisning til en række internationale retsakter, dels en opremsning af  

 en række betragtninger, hvorved konventionens hovedhensyn angives.
 Artikel 1, 2 og 3 indeholder henholdsvis en  

 formålsbestemmelse, en række definitioner og visse almindelige  

 bestemmelser.
I artikel 4 -9 findes de centrale indholdsmæssige  

 regler.
De er bygget op omkring de tre såkaldte søjler om  

 henholdsvis borgernes adgang til miljøoplysninger, borgernes adgang  

 til at deltage i beslutningsprocesser og adgang til klage og  

 domstolsprøvelse på miljøområdet.
 Artikel 10 - 22 indeholder traditionelle  

 konventionsbestemmelser om partsmøder, sekretariat, ændringer af  

 konventionen, bilæggelse af tvister m.v., samt rent formelle  

 bestemmelser om undertegnelse, ratifikation, ikrafttrædelse mv.
 I det følgende gennemgås artiklerne 3 - 9 i  

 hovedtræk med en angivelse af, hvorledes deres indhold svarer til  

 gældende lovgivning, herunder en markering af hovedpunkterne i  

 lovforslaget.
I artikel 3 findes en række bestemmelser af  

 mere generel karakter.
Disse er holdt i relativt bløde vendinger.  

 Landene skal herunder bl.a. fremme uddannelse og offentlig opmærksomhed  

 vedrørende de rettigheder på miljøområdet, der  

 indeholdes i konventionen, og sørge for passende anerkendelse af og  

 støtte til foreninger og organisationer mv., hvis formål er at  

 fremme miljøbeskyttelsen.
Miljø- og Energiministeriet planlægger i  

 forlængelse af lovens vedtagelse en oplysningskampagne om borgernes  

 rettigheder på miljøområdet.
Hvad angår  

 støtte til miljøorganisationer mv., yder ministeriet for  

 indeværende en betydelige økonomisk støtte i form af  

 bl.a. bidrag fra en række fonde, puljer mv.
I artikel 4 sikres borgernes adgang til aktindsigt  

 i miljøoplysninger.
Udgangspunktet er, at der er  adgang til  

 aktindsigt i offentlige myndigheders miljøoplysninger, men at visse  

 andre hensyn kan gøre, at oplysningerne ikke kan udleveres.
Der er  

 endvidere en lang række formelle regler om begrundelser, tidsfrister,  

 gebyrer mv.
 Konventionen bygger herved alt overvejende på kendte  

 regler, herunder især indholdet i EU´s miljøoplysningsdirektiviv , som dette er implementeret i  

 offentlighedsloven/forvaltningsloven og den særlige lov om adgang til  

 aktindsigt i miljøoplysningerv .
Der vil dog være behov for justeringer af  

 gældende ret som følge af konventionens myndighedsbegreb og den  

 brede definition af miljøoplysningerne.
Videre er der behov for  

 justeringer i forhold til enkelte af de undtagelsessituationer, der er  

 indeholdt i de gældende regler, og for at sikre visse af de formelle  

 regler omkring aktindsigten.
Der henvises til lovforslagets § 1.
 I konventionens artikel 5 markeres, at der ikke  

 bare er tale om en ret til aktindsigt, men der eksisterer også, hvad  

 man kan kalde en "aktiv oplysningspligt" for myndighederne.
Heri ligger bl.a., at myndighederne skal ligge inde med  

 relevante og ajourførte oplysninger, at de skal være orienteret  

 om en række aktiviteter og formidle oplysninger om farer etc.
Videre  

 ligger der en forpligtelse til generelt at oplyse borgerne om adgangen til  

 oplysningerne og træffe foranstaltninger, der letter denne adgang.
Der  

 er i konventionen en generel opfordring til at arbejde i retning af, at  

 miljøoplysninger findes i elektroniske databaser, og landene  

 forpligtes til at udgive miljøtilstandsrapporter, samt til at formidle  

 oplysninger om lovgivning, planer/programmer og politikker, statusrapporter,  

 internationale traktater, konventioner, aftaler mv. på  

 miljøområdet.
Konventionens regler på dette område svarer  

 til almindelige offentligretlige regler og principper om, at myndighederne  

 skal sikre sagernes oplysning, systematisere oplysninger (journalisering,  

 arkivering mv.) og give generel vejledning i, hvorledes oplysningerne kan  

 stilles til rådighed for befolkningen.
En række særregler i  

 de respektive sektorlove på miljøområdet sikrer endvidere,  

 at myndighederne ligger inde med tilstrækkelige oplysninger om  

 forurenende aktiviteter.
Også reglerne for risikobetonede aktiviteter  

 og reglerne om beredskab har betydning.
Endvidere foregår der i praksis en omfattende  

 formidling af miljøoplysninger mv. herunder udarbejdelse af  

 miljøtilstandsrapporter, udsendelse af andre rapporter,  

 offentliggørelse af lovtekster, planer m.v.
Dette sker både i  

 elektronisk form og via traditionelle medier.
 I konventionens artikel 6 foreskrives en  

 særlig procedure, som myndighederne skal følge for at sikre  

  offentlighedens mulighed for at deltage i beslutningsprocessen, når  

 myndighederne træffer afgørelse vedrørende en række  

 forurenende aktiviteter, der er opført i konventionens bilag I.  

 Endvidere skal offentligheden inddrages forud for afgørelser vedr.  

 andre aktiviteter med væsentlig indvirkning på miljøet.  

 Procedurereglerne indebærer bl.a. en forudgående høring af  

 offentligheden, inden myndighederne træffer afgørelse  

 vedrørende de pågældende aktiviteter.
 En stor del af konventionens bilagsaktiviteter reguleres  

 af planlovens reglervi  om vurdering af  

 virkningerne på miljøet af visse offentlige eller private  

 projekter (VVM), eller af særlige VVM-regler om aktiviteter på  

 havet, herunder råstoflovensvii ,  

 undergrundslovensviii ,  

 kontinentalsokkellovensix ,  

 elforsyningslovenx  og  

 havmiljølovensxi  regelsæt.  

 De danske VVM-regler indeholder procedureregler, der vurderes at være i  

 overensstemmelse med konventionens regler.
 Den øvrige del af bilagsaktiviteterne reguleres af  

 miljøbeskyttelseslovensxii  kap.  

 5 om  listevirksomheder, herunder især det særlige system med  

 forudgående offentlighed, der er indført ved lov nr. 369 af 2.  

 juni 1999 i forbindelse med implementering af IPPC-direktivetxiii  (de  (i)-mærkede virksomheder i  

 godkendelsesbekendtgørelsen xiv ).
Hvad sidstnævnte angår, er der dog behov for  

 et par mindre justeringer af gældende ret, herunder især i  

 forhold  til offentlighedens inddragelse i forbindelse med revurderinger af  

 visse typer af særligt forurenende virksomheder.
Der henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 2.
Konventionens regel om tillige at sikre forudgående  

 offentlighed i forbindelse med afgørelser vedrørende andre  

 aktiviteter med væsentlig indvirkning på miljøet (udover  

 bilagsaktiviteterne) vurderes at være overholdt i Danmark via  

 planlovens VVM-regler.
Disse regler indebærer dels en obligatorisk  

 VVM-procedure med forudgående inddragelse af offentligheden for en lang  

 række andre aktiviteter end de, der er opført i konventionens  

 bilag 1. Dels indebærer de, at en lang række andre aktiviteter er  

 omfattet af det såkaldte screeningssystem i planloven, der  

 indebærer, at disse aktiviteter også omfattes af VVM-reglerne,  

 hvis de efter en konkret vurdering anses for at have væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
 Endvidere er der ved den danske implementering af  

 IPPC-direktivet faktisk medtaget yderligere aktiviteter (visse husdyrbrug og  

 shredder-anlæggene), end påkrævet efter såvel  

 IPPC-direktivets bilag som Århus-konventionens bilag I.
 Lovforslaget lægger dog op til en lovfæstelse  

 af hidtidig praksis med forudgående inddragelse af offentligheden i  

 forbindelse med større naturforvaltningsprojekter, og der vil  

 administrativt blive fastsat regler om yderligere inddragelse af  

 offentligheden i forbindelse med beslutning om indesluttet anvendelse af  

 visse typer af genetisk modificerede organismer.
Disse typer af aktiviteter er ikke omfattet af  

 konventionens bilag I, og de skønnes heller ikke at være  

 omfattet af ovennævnte regel.
Det anses imidlertid for at være i  

 tråd med konventionens generelle sigte at sikre forudgående  

 inddragelse af offentligheden.
På disse områder foreslås  

 således en videregående adgang til forudgående offentlighed  

 i forhold til konventionens krav.
I konventionens artikel 7 og 8 findes regler, der  

 sigter mod, at borgerne kan øve indflydelse på myndighedernes  

 mere generelle arbejdsopgaver.
Det drejer sig om forskellige former for  

 planlægningsvirksomhed og politikformulering (artikel 7) samt om  

 udarbejdelse af nye lovregler, bekendtgørelser eller cirkulærer  

 (artikel 8).
På disse områder lægger konventionen  

 også op til forudgående inddragelse af borgene.
Der er dog efter  

 konventionens ordlyd større frihed for landene på disse  

 områder, herunder især i forhold til politikområdet og  

 regelfastsættelsen.
Det bemærkes, at konventionen ikke klart  

 præciserer, hvilke planer der er omfattet, eller hvad der skal  

 forstås ved programmer og politikker.
Plan- og miljølovgivningen indeholder en  

 række regler om planlægning.
Her sker der, enten i medfør  

 af reglerne eller efter fast praksis, forudgående inddragelse af  

 offentligheden.
 Dette er dog ikke tilfældet med amtskommunernes  

 oversigter over den offentlige indsats efter jordforureningslovenxv . Det foreslås ændret med  

 lovforslaget, se hertil § 4.
 De gældende regler om de kommunale affaldsplaner  

 overlader det til kommunerne at beslutte, om borgerne skal inddrages  

 forudgående.  Affaldsbekendtgørelsenxvi  vil derfor blive ændret,  

 således at affaldsplanerne fremover skal fremlægges forud for  

 deres endelige vedtagelse.
Der foregår herudover en del planlægning mv.,  

 der ikke udspringer direkte af lovregler.
Her inddrages borgerne også i  

 meget vid udstrækning i praksis.
 Miljø- og Energiministeriet vil sikre, at  

 ministeriets egen planlægning altid sker med forudgående  

 inddragelse af offentligheden.
På amtskommunernes og kommunernes områder sker  

 der ligeledes planlægning uden for det lovregulerede område.  

  Også her sker der i praksis i vid udstrækning inddragelse af  

 borgerne,  navnlig i arbejdet med lokal Agenda 21, som pr. definition  

 omfatter inddragelse af befolkningen, organisationer og erhvervslivet i  

 fremme af en bæredygtig udvikling.
Der er på dette område  

 et frugtbart samarbejde imellem Amtsrådsforeningen, Kommunernes  

 Landsforening og Miljø- og Energiministeriet, hvor der bl.a. udgives  

 publikationer om praktiske metoder m.v.
Lovbestemmelser om lokal Agenda 21 er  

 foreslået indsat i planloven ved det af miljø- og  

 energiministeren den 17. november 1999 fremsatte forslag til lov om  

 ændring af lov om planlægning og lov om ændring af  

 forskellige love som følge af oprettelsen af Hovedstadens  

 Udviklingsråd (L 92). Efter lovforslaget skal amtsrådene og  

 kommunalbestyrelserne inden udgangen af den første halvdel af den  

 kommunale valgperiode offentliggøre en redegørelse for deres  

 strategi for Agenda 21 arbejdet inden for 5 nærmere angivne  

 indsatsområder.
 Der er på denne baggrund ikke fundet anledning til  

 at foreslå yderligere lovregulering på området, idet det i  

 øvrigt findes hensigtsmæssigt at afvente den endelige vedtagelse  

 af et EU-direktivforslag om miljøkonsekvensvurderinger af planer og  

 programmer.
 Hvad angår offentlighedens inddragelse ved  

 udstedelse af generelle regler, sker der som altovervejende hovedregel  

 forudgående høring af berørte parter og organisationer  

 mv., forud for fremsættelse af lovforslag eller udstedelse af nye  

 bekendtgørelser mv., ligesom lovforslag ifølge en  

 regeringsbeslutning altid skal gøres tilgængelige på  

 Internettet samtidig med, at de sendes i høring.
 Det fremgår ikke klart af konventionen, hvorledes  

 frivillige aftaler på miljøområdet er reguleret.  

 Spørgsmålet om offentlighedens inddragelse forud for  

 indgåelse af frivillige aftaler på miljøområdet er  

 dog under alle omstændigheder for tiden under overvejelse.
Efter konventionens artikel 9 skal der for det  

 første være adgang til at få prøvet alle sager om  

 aktindsigt på miljøområdet i form af enten  

 domstolsprøvelse eller ved indbringelse for et andet uafhængigt  

 og upartisk organ.
I førstnævnte situation skal der tillige  

 være adgang til en hurtigere procedure i form af en administrativ  

 klageadgang el.lign.
De gældende regler for så vidt angår  

 forvaltningsmyndigheders afslag på aktindsigt vurderes at være  

 fuldt ud dækkende.
For så vidt angår organer, der ikke er  

 forvaltningsmyndigheder (offentligt ejede aktieselskaber m.v.), er der  

 imidlertid ikke den fornødne prøvelsesadgang, se lovforslagets  

 § 1.
For det andet skal der være adgang til  

 prøvelse af alle afgørelser, handlinger eller undladelser  

 vedrørende konkrete aktiviteter, der er omfattet af konventionens  

 artikel 6. Efter konventionen skal denne ret tilkomme alle, der har en  

 "tilstrækkelig interesse" i sagen.
Alle ikke-statslige  

 organisationer, der arbejder for at fremme miljøbeskyttelse, og som  

 opfylder alle krav efter den nationale lovgivning, har pr. definition en  

 "tilstrækkelig interesse".
 Adgangen til prøvelse kan efter konventionen enten  

 være en adgang til at lægge sag an ved domstolene eller til at  

 klage ved et andet uafhængigt og upartisk organ.
De danske regler om prøvelse indeholder ikke den  

 fornødne adgang til domstolsprøvelse, idet  

 miljøorganisationer ikke i alle tilfælde kan forventes at blive  

 indrømmet søgsmålskompetence, selvom det må  

 forventes, at udvidelsen af miljøorganisationernes klageret i  

 nærværende lovforslag vil kunne give sig udslag i en udvidelse i  

 denne henseende, for så vidt angår sager, der involverer  

 miljøspørgsmål.
Hertil kommer, at domstolsprøvelse  

 under alle omstændigheder er en relativ langvarig og for parterne  

 relativ dyr prøvelsesadgang.
Konventionen anviser som nævnt en alternativ  

 mulighed for at henlægge prøvelsesadgangen til et  

 uafhængigt og upartisk organ.
På denne baggrund foreslås  

 der en udvidet adgang til administrativ rekurs ved de særlige  

 nævn på miljøområdet, se hertil lovforslagets §§ 2  

 og 6-8.
 Herudover giver denne del af konventionen grundlag for en  

 mere generel justering af reglerne om miljøorganisationers  

 klageberettigelse, og for at ophæve den særlige regel i  

 miljøbeskyttelselsesloven om klageafskæring af visse  

 afgørelser vedrørende listevirksomheder, se hertil  

 lovforslagets §§ 2-3 og 5-13.
 Det bemærkes i øvrigt, at der ikke med  

 lovforslaget sker indskrænkninger af eksisterende klagerettigheder  

 indenfor de pågældende lovområder; der er alene tale om en  

 række udvidelser.
Artikel 9 indeholder for det tredje en ret til at klage,  

 eller på anden måde at rejse en sag, hvis man mener, at enten  

 offentlige myndigheders eller private personers handlinger eller undladelser  

 er i strid med miljølovgivningen.
Denne ret skal dog alene tilkomme  

 de, der opfylder alle kriterier efter landets lovgivning.
Rækkevidden  

 af denne bestemmelse i konventionen er ikke klar.
På dette område  

 skønnes der imidlertid ikke at være behov for justeringer af den  

 gældende lovgivning.
Artikel 9, stk. 4, indeholder endeligt visse  

 proceduremæssige krav.
Her vurderes der at være behov for at  

 sikre offentlighedens adgang til udskrift af domme og andre  

 retsafgørelser i civile sager på miljøområdet.
 2.2. Århus-konventionen og andre ministeriers lovgivning.
 Konventionen berører efter sit indhold også  

 andre ministeriers lovområder.
Efter definitionen af miljøoplysninger i  

 konventionens artikel 2, stk. 3, vil andre ministerier eksempelvis kunne  

 ligge inde med miljøoplysninger.
Reglerne om adgang til aktindsigt i  

 miljøoplysninger vil dog uden videre tillige gælde for  

 miljøoplysninger, der måtte bero i andre ministerier.
 Ligeledes omfattes også andre ministerier af pligten  

 til at indsamle og formidle miljøoplysninger, jf. konventionens  

 artikel 5, og visse af de konkrete aktiviteter, der er omfattet af artikel 6,  

 reguleres helt eller delvist af andre ministerier, herunder  

 Fødevareministeriet, Indenrigsministeriet og Trafikministeriet.
Udstrækningen af konventionens regler om  

 offentlighedens deltagelse i myndighedernes planlægning og forberedelse  

 af generelle regler på miljøområdet (artikel 7 og 8), er  

 vanskelig at fastlægge helt præcist, idet konventionen her  

 opererer med begrebet "miljøområdet", uden at begrebet  

 defineres i konventionen.
Det er her nærliggende at søge  

 vejledning i konventionens definition af miljøoplysninger, hvorved  

 områder som landbrug, trafik, sundhed, beredskab mv. efter  

 omstændighederne kan være omfattet.
 Endelig vil konventionens regler om adgang til klage og  

 domstolsprøvelse også kunne berøre andre ministerier.  

 Dette vil navnlig afhænge af, om konventionens øvrige regler  

 berører det pågældende område, idet den  

 væsentligste del af artikel 9 fungerer som en overbygning på  

 reglerne i artikel 4-8.
I forlængelse heraf har Miljø- og  

 Energiministeriet forelagt konventionen for Arbejdsministeriet, By- og  

 Boligministeriet, Erhvervsministeriet, Forskningsministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Fødevareministeriet, Indenrigsministeriet,  

 Justitsministeriet, Skatteministeriet, Sundhedsministeriet og  

 Trafikministeriet.
Miljø- og Energiministeriet har bl.a. anmodet om,  

 at ministerierne overvejer, om konventionen giver anledning til justering af  

 gældende regler på deres respektive områder.
Erhvervsministeriet, Forskningsministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Skatteministeriet og Sundhedsministeriet vurderer, at  

 konventionen ikke giver anledning til justeringer af gældende ret.
Ved  

 Sundhedsministeriets vurdering  har ministeriet  

 lagt til grund, at ministeriets ressort generelt falder uden for  

 konventionen, idet konventionens bestemmelser vedrørende  menneskers  

 sundhedstilstand knytter sig til miljøfaktorer m.v., hvor  

 Sundhedsministeriet kun er tillagt regulerende opgaver i overordentlig  

 beskedent omfang, f.eks. vedrørende passiv rygning.
Justitsministeriets har fundet, at der er behov for at  

 sikre offentlighedens adgang til udskrift af domme og andre  

 retsafgørelser i civile sager på miljøområdet.  

 Bortset herfra har Justitsministeriet vurderet, at konventionen ikke giver  

 anledning til justeringer af gældende ret.
Justitsministeriet har  

 herved navnlig lagt til grund, at konventionens regler om adgang til  

 prøvelse først og fremmest sikres via adgang til administrativ  

 rekurs mv. på miljøområdet.
 Efter Arbejdsministeriets vurdering er de oplysninger, der  

 er indeholdt i registret om stoffer og materialer, som er anmeldt efter  

 arbejdsmiljølovgivningen, som udgangspunkt ikke omfattet af  

 definitionen af miljøoplysninger i konventionens artikel 2, stk. 3.  

 Dog vurderes det, at oplysninger i registret, som er anmeldt efter anden  

 lovgivning, kan være omfattet af reglerne i konventionens artikel 4.  

 Arbejdsministeriet vil tage højde herfor i forbindelse med den  

 aktuelle revision af bekendtgørelse nr. 466 af 14. september 1981 om  

 registret for stoffer og materialer, som forventes afsluttet medio 2000. Da  

 arbejdsmiljøoplysninger  og derved arbejdsmiljøområdet-  

 ikke vurderes at være omfattet af definitionen i artikel 2, stk. 3,  

 vurderer Arbejdsministeriet, at de øvrige dele af konventionen heller  

 ikke vil være relevante på Arbejdsministeriets  

 ressortområde.
Det er By- og Boligministeriets vurdering, at  

 områder, der vedrører indretning og udformning af boliger,  

 herunder spørgsmål om indeklima, generelt falder udenfor  

 konventionen.
Tilsvarende regulerer ministeriet ikke konkrete aktiviteter,  

 der er omfattet af konventionens artikel 6. Dog ligger ministeriets ressort i  

 enkelte tilfælde indenfor konventionens område.
Der tænkes  

 herunder f.eks. på områder, der beskæftiger sig med  

 forureningens indvirkninger på bygninger m.v.
Her gælder  

 konventionens regler i artikel 5 og 7-9, men ministeriet vurderer ikke, at  

 der er behov for ændring af retstilstanden for at sikre konventionens  

 overholdelse.
Hvad angår artikel 5 bemærkes, at almindelige  

 offentligretlige regler og principper om, at myndighederne skal sikre  

 sagernes oplysning, systematisere oplysninger (journalisering, arkivering  

 m.v.) og yde generel vejledning i, hvorledes oplysningerne kan stilles til  

 rådighed for befolkningen, sikrer konventionens overholdelse.  

 Angående artikel 7-9 bemærkes, at der i praksis sker  

 forudgående inddragelse af borgerne i det omfang, som forudsættes  

 efter disse regler, og der eksisterer den fornødne adgang til  

 prøvelse.
Indenrigsministeriet vurderer, at dele af ministeriets  

 ressort er omfattet af konventionen, idet beredskabsområdet bl.a.  

 beskæftiger sig med nukleare anlæg og enkelte andre  

 bilagsaktiviteter indenfor energisektoren, kemisk industri,  

 rørledninger til transport af gas, olie eller kemikalier og  

 anlæg til opbevaring af råolieprodukter.
Her vil ministeriet  

 kunne ligge inde med miljøoplysninger, men dette reguleres, som  

 ovenfor anført, af lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
For  

 så vidt angår artikel 5 er det ministeriets vurdering, at denne  

 artikel omfatter dele af ministeriets virksomhed, men det vurderes ikke, at  

 det giver anledning til ændring af regler eller praksis.
Endvidere  

 vurderes det, at konventionens artikel 6 er relevant i forhold til de ovenfor  

 nævnte bilagsaktiviteter.
Aktiviteterne reguleres dog (samtidig) af  

 planlovens VVM-regler og/eller miljøbeskyttelseslovens regler om  

 (i)-mærkede aktiviteter, hvorved offentlighedens inddragelse og  

 muligheder for at klage sikres via disse regelsæt.
Med hensyn til  

 artikel 7-8 vurderer ministeriet, at der i  praksis sker inddragelse af  

 borgerne i det omfang, som forudsættes efter konventionen.
 Fødevareministeriet vurderer, at ministeriets  

 ressort på en række områder er omfattet af konventionen,  

 herunder for så vidt angår struktur  og støttelovgivningen  

 vedrørende landbruget, gødskningsloven og visse dele af  

 fiskerilovgivningen.
På strukturområdet findes bl.a. konkrete sager  

 om store jordfordelinger med mere end 75 lodsejere og sager om tilladelser  

 til husdyrhold over 500 dyreenheder.
Disse aktiviteter er omfattet af  

 konventionens artikel 6. Aktiviteterne reguleres dog (samtidig) af planlovens  

 VVM-regler og/eller miljøbeskyttelseslovens regler om  

 (i)-mærkede aktiviteter, hvorved offentlighedens inddragelse og  

 muligheder for at klage sikres via disse regelsæt.
Hvad angår  

 offentlighedens inddragelse i plan- og regelarbejdet på  

 strukturområdet, skønner ministeriet som udgangspunkt, at de  

 nuværende muligheder for høring, inddragelse af udvalg mv.  

 opfylder konventionens krav.
Dog vil der på dette område  

 være behov for at ændre Strukturdirektoratets retningslinier for  

 amtsrådenes udpegning af de særligt følsomme  

 landbrugsområder, jf. reglerne i bekendtgørelse nr. 193 af 26.  

 marts 1999 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger,  

 således at det sikres, at amtskommunerne forudgående inddrager  

 offentligheden i forbindelse med udpegningen.
Tilsvarende gør sig  

 muligvis gældende på andre områder, herunder f.eks i  

 forbindelse med administration af tilskud til læhegn, hvor praksis i  

 givet fald vil blive tilpasset konventionen.
Vedrørende gødskningsloven og fiskeriloven  

 vurderer Fødevareministeriet, at disse områder ikke giver  

 anledning til ændringer af reglerne.
På disse områder  

 træffes der ikke konkrete afgørelser, der er omfattet af  

 konventionens artikel 6, og planlægning og regeludstedelse  

 foregår efter ministeriets vurdering efter retningslinierne i  

 konventionen.
 For så vidt angår konventionens artikel 5  

 vurderer Fødevareministeriet generelt, at der inden for de  

 områder, der berøres af konventionen, eksisterer de  

 fornødne regler til konventionens overholdelse.
 Trafikministeriets område berøres af  

 konventionen i forhold til regulering af vej- og jernbaneanlæg samt i  

 forbindelse med udøvelse af statens højhedsret over  

 søterritoriet.
 Hvad angår vej- og jernbaneområdet  

 bemærker Trafikministeriet, at dette reguleres af planlovens  

 VVM-regler, der efter Miljø- og Energiministeriets vurdering sikrer  

 overholdelse af konventionens artikel 6 og 9. For så vidt angår  

 konkrete aktiviteter, der vedtages ved anlægslov, har ministeriet lagt  

 til grund, at artikel 6 ikke omfatter disse, men bemærker i  

 øvrigt, at projekterne dog i praksis følger VVM-proceduren.
Hvad angår udøvelsen af statens  

 højhedsret over søterritoriet vil sager om anlæg af  

 havne, der kan anløbes af fartøjer på over 1.350 tons,  

 være omfattet af konventionen.
Endvidere vil sager om anlæg af  

 havne og anløbsbroer for mindre fartøjer og udvidelse af havne  

 og anløbsbroer, uddybning og opfyldning, samt etablering af faste  

 indretninger i øvrigt på søterritoriet, være  

 omfattet i det omfang de efter en konkret vurdering har væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
Trafikministeriet vurderer, at reglerne  

 i bekendtgørelse nr. 128 af 11. marts 1999 om miljømæssig  

 vurdering af anlæg på søterritoriet, i lighed med de  

 almindelige VVM-regler, sikrer overholdelse af konventionens artikel 6  

 på de nævnte områder.
 I forbindelse med konkrete sager vedrørende  

 udøvelse af højhedsretten over søterritoriet, hvor der  

 ikke er etableret klagenævn, peger Trafikministeriet på den  

 almindelige domstolsprøvelse som prøvelsesmulighed efter  

 konventionens artikel 9. Det bemærkes herved, at Trafikministeriet  

 efter konventionens ikrafttræden er indstillet på ikke at  

 påstå afvisning af sådanne sager under henvisning til  

 manglende søgsmålskompetence (retlig interesse).
 Hvad angår konventionens artikel 5, der formentlig  

 kun i begrænset omfang berører Trafikministeriets område,  

 vurderer ministeriet, at denne ikke giver anledning til ændring af  

 regler eller praksis.
 Med hensyn til artikel 7 og 8 vurderer Trafikministeriet,  

 at der i praksis sker inddragelse af borgerne i det omfang, som  

 forudsættes efter konventionen.
 3. Lovforslagets indhold.
 3.1. Lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
De gældende regler på området  

 fremgår af lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Reglerne bygger  

 på en række henvisninger til de generelle regler om aktindsigt i  

 offentlighedsloven og i forvaltningsloven, medens miljøoplysningsloven  

 indeholder de særregler, der gælder for  

 miljøoplysninger.
Efter de gældende regler skal der gives adgang til  

 aktindsigt i miljøoplysninger ved offentlige myndigheder,  

 således som dette begreb er fastlagt i offentlighedsloven.
Derudover er  

 tillige andre organer, der har et offentligt ansvar for miljøet, og  

 som er underlagt offentlig kontrol, omfattet af reglerne.
Dette begreb er med  

 den gældende lov fortolket således, at det omfatter virksomheder,  

 hvor det offentlige i kraft af ejerskab har bestemmende indflydelse, idet dog  

 virksomheder, der fungerer i konkurrence med andre virksomheder, ikke er  

 omfattet, se hertil bemærkningerne til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser, § 1, nr. 1.
Konventionens definition af en myndighed er på  

 centrale områder enslydende med direktivets.
Konventionen går dog  

 lidt videre, idet også enhver anden juridisk eller fysisk person, der  

 har offentligt ansvar for eller udfører funktioner/offentlige  

 tjenesteydelser i relation til miljøet, skal anses for at  

 være en offentlig myndighed.
Derfor vurderes der at være behov  

 for at ændre den gældende definition.
 Med lovforslaget lægges der således op til en  

 udvidelse af den gældende lov, således at konkurrencesituationen  

 ikke fremover kan tillægges afgørende betydning, se hertil  

 bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser, § 1, nr. 1.
De gældende regler opererer endvidere med en  

 definition af miljøoplysninger, der er snævrere end  

 konventionens.
Det foreslås at indføre konventionens  

 definition.
 Hvad angår spørgsmålet om undtagelse  

 fra adgangen til aktindsigt, henviser de gældende regler til, at  

  undtagelserne i offentlighedslov og forvaltningslov, med nogle ganske  

 få justeringer, tillige anvendes vedrørende aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
Konventionen opererer med en række undtagelser fra  

 retten til aktindsigt, der i vidt omfang svarer til de gældende danske  

 regler.
Også på dette punkt indeholder konventionen imidlertid  

 nogle mindre klare regler, herunder f.eks. vedrørende  

 spørgsmålet om adgangen til aktindsigt i  

 emissionsoplysninger.
 Undtagelsesreglerne i den gældende lov ses ikke  

 fuldt ud at være forenelige med reglerne i artikel 4. Således  

 foreslås det, at den generelle undtagelse for så vidt angår  

 oplysninger, der indgår i offentlig statistik eller videnskabelige  

 undersøgelser ikke skal gælde vedrørende  

 miljøoplysninger.
Videre foreslås det, at emissionsoplysninger, der er  

 relevante for beskyttelsen af miljøet, ikke kan undtages alene med  

 henvisning til, at der er tale om forretningshemmeligheder.
Der lægges  

 dog op til, at oplysninger om immaterielle rettigheder, herunder ukendte  

 produktionsmetoder, fortsat kan undtages.
 Endvidere foreslås det, at visse af de bredere  

 undtagelsesbestemmelser, der ikke umiddelbart kan passes ind i konventionens  

 undtagelsesbestemmelser i artikel 4, alene kan anvendes, når det efter  

 en konkret fortolkning er i overensstemmelse med konventionens artikel 4.
 Der er ikke i dag adgang til at klage i de situationer,  

 hvor et organ eller en virksomhed, der ikke er en offentlig myndighed i  

 offentlighedslovens forstand, giver afslag på aktindsigt.
 I overensstemmelse med konventionens regler om  

 prøvelse af afgørelser vedrørende aktindsigt  

 foreslås det at indføre en klageadgang til  

  Miljøklagenævnet.
 Forslaget rummer derudover en række forslag til  

 ændring af visse af de formelle regler omkring aktindsigten, herunder  

 fristregler, begrundelsesregler, regler om videresendelse af anmodning til  

 rette myndighed mv.
 Endeligt foreslås miljøoplysningsloven  

 ændret således, at offentlighedens adgang til udskrift af domme  

 og andre retsafgørelser i civile sager på  

 miljøområdet sikres.
 3.2. Miljøorganisationernes klageret.
 Ændringerne af miljølovene skal navnlig ses i  

 lyset af konventionens særlige regler om miljøorganisationernes  

 adgang til prøvelse indenfor området af artikel 6, se ovenfor  

 under pkt. 2.
De miljølove, der berøres af konventionens  

 klageregler, indeholder i dag forskellige regler om  

 miljøorganisationers klageberettigelse - lige fra en ulovbestemt  

 adgang til at klage til ministeren over en styrelses afgørelse  

 (undergrundsloven, kontinentalsokkelloven, elforsyningsloven) over regler,  

 der generelt sikrer klageadgang, når der foreligger en retlig interesse  

 (planloven) til regler, der eksempelvis tillægger visse navngivne,  

 landsdækkende organisationer klageret over visse typer  

 afgørelser (miljøbeskyttelsesloven m.v.) De gældende regler om lokale foreningers klageret  

 vurderes i det væsentlige at være i overensstemmelse med  

 konventionen og giver således kun anledning til enkelte  

 justeringer.
Med lovforslaget indføres en klageadgang for  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der har beskyttelse af  

 natur og miljø som hovedformål.
Der stilles samtidig krav om, at  

 foreningen har vedtægter eller lignende, der dokumenterer  

 formålet, og at den er landsdækkende.
I et vist omfang giver  

 lovforslaget  en videregående adgang til klage i forhold til  

  konventionens mindstekrav, idet lovforslaget tillige omfatter andre typer af  

 afgørelser, og dermed også andre love, end de, der  

 vedrører konventionens bilagsaktiviteter.
Der er tilstræbt en vis harmonisering af reglerne om  

 klageberettigelse i de respektive miljølove.
De foreslåede  

 regler er imidlertid ikke helt identiske.
Der er herved lagt vægt  

 på, at en implementering ikke bør give anledning til en  

 afskæring af klageberettigede i forhold til gældende regler,  

 ligesom hensynet til de økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige og konsekvenserne for erhvervslivet ved eventuelle udvidelser  

 er indgået ved vurderingen.
Med forslaget tilstræbes det at sikre, at  

 foreninger, der har klageret, har en vis seriøsitet og fasthed i  

 organiseringen.
Med ændringen af planloven opstilles således som  

 betingelse, at foreningen som minimum har 100 medlemmer.
Kravet om  

 vedtægter eller lignende, der gælder i samtlige foreslåede  

 bestemmelser, skal sikre, at foreningens formål kan bekræftes og  

 at der er nogle, der tegner foreningen.
I begge tilfælde har reglerne  

 som konsekvens, at foreningen skal være fast etableret.
 Som supplement til reglerne om miljøorganisationers  

 klageberettigelse indføres der i samtlige love særlige regler om  

 klageadgang for organisationer, der repræsenterer væsentlige  

 rekreative interesser.
Sådanne organisationer har i dag kun klageadgang i  

 meget begrænset omfang.
Det findes imidlertid naturligt, at ikke kun  

 organisationer, der beskytter miljøet, men også sådanne,  

 som eksempelvis bruger naturen,  tillægges en udvidet klageret.  

 Også på dette punkt giver lovforslaget således en  

 videregående klageadgang i forhold til konventionens mindstekrav.  

 På planlovens område omfatter den foreslåede udvidede  

 klageadgang derudover også organisationer med andre væsentlige  

 brugerinteresser inden for arealanvendelsen end de rekreative, fordi denne  

 lovs formål omfatter alle de samfundsmæssige interesser i  

 arealanvendelsen.
 3.3. Miljøbeskyttelselsesloven.
Som anført ovenfor (pkt. 2) er  

 miljøbeskyttelsesloven central i forhold til konventionens regler.
Det  

 skyldes navnlig, at en stor del af de aktiviteter, der fremgår af  

 konventionens bilag I, er reguleret i lovens kap. 5. Det drejer sig om alle  

 de aktiviteter, der er (i)-mærkede i  

 godkendelsesbekendtgørelsen.
 Efter de gældende regler i  

 miljøbeskyttelsesloven, er der ikke adgang til at påklage en  

 afgørelse om, hvorvidt der er godkendelsespligt vedrørende en  

 etablering, ændring eller en udvidelse af en listevirksomhed.
Dette vurderes at være i strid med konventionens  

 regel om, at der skal være adgang til prøvelse af alle  

 afgørelser vedr. etablering, ændring mv. af aktiviteter, der er  

 opført på listen i konventionens bilag I.
I overensstemmelse  

 hermed foreslås miljøbeskyttelselseslovens regler ændret,  

 således at en afgørelse om, at den pågældende  

 aktivitet ikke er godkendelsespligtig, fremover vil kunne påklages, for  

 så vidt angår de (i)-mærkede virksomheder.
 Efter de gældende regler er der ikke adgang til, at  

 ministeren kan fastsætte regler om forudgående inddragelse af  

 offentligheden i forbindelse med de løbende (10-årige)  

 revurderinger, hvor myndighederne tager den samlede tilladelse op til fornyet  

 overvejelse og træffer en ny afgørelse vedrørende den  

 samlede virksomhed.
I overensstemmelse med konventionens regler foreslås  

 det, at de løbende revurderinger af aktiviteter, der er omfattet af  

 konventionens bilag I (de (i)-mærkede), fremover sker med  

 forudgående inddragelse af offentligheden.
Endvidere foreslås  

 det, at alle afgørelser om revurdering af (i)-mærkede  

 aktiviteter offentliggøres med henblik på orientering af den  

 brede kreds af klageberettigede.
Endelig foreslås lovens klageregler ændret.
De  

 eksisterende klageregler indebærer, at afgørelser efter lovens  

 kap. 5 kan indbringes for Miljøstyrelsen i anden instans, og de kan  

 alene indbringes for Miljøklagenævnet i tredje instans, hvis de  

 er større eller principielle.
 Det er tvivlsomt, om en retstilstand, hvorefter en klage,  

 for så vidt angår en afgørelse vedr. en aktivitet omfattet  

 af konventionens artikel 6, alene kan rettes til en styrelse, er i  

 overensstemmelse med konventionens krav om at kunne indbringe klager for et  

 uafhængigt og upartisk organ.
 Det foreslås på denne baggrund, at der sikres  

 en generel adgang til at indbringe afgørelser vedrørende de  

 bilagsaktiviteter, der reguleres i miljøbeskyttelselseslovens kap. 5  

 (de (i)-mærkede), for Miljøklagenævnet, uanset om disse  

 sager er større eller principielle.
 Det bemærkes hertil, at reguleringen af klager over  

 afgørelser vedrørende de forurenende aktiviteter i  

 konventionens bilag I herved i alt væsentligt bliver ensartet, idet en  

 klage over de øvrige bilagsaktiviteter kan indbringes for enten  

 Naturklagenævnet eller Energiklagenævnet.
Konventionen stiller alene krav om, at retlige  

 spørgsmål kan efterprøves ved klageinstansen.
Da en  

 sådan indskrænkning findes uhensigtsmæssig og vanskelig at  

 operere med inden for miljøbeskyttelsesloven, foreslås på  

 dette punkt en videregående klageadgang i forhold til konventionens  

 mindstekrav.
Videre foreslås det, at man for at undgå yderligere  

 bureaukrati omkring listevirksomhederne anvender den eksisterende  

 (i)-mærkning, uanset at man efter en snæver læsning af  

 konventionen kunne undlade at medtage de husdyrbrug og shredder-anlæg,  

 der kom med i IPPC-lovenxvii  som udtryk  

 for en overimplementering af IPPC-direktivet.
Hvad angår klagereglerne sker der som nævnt  

 ovenfor (pkt. 3.2.) endvidere en udvidelse af miljøorganisationernes  

 klageadgang.
Det foreslås herunder at indføre en bred  

 klageadgang for såvel lokale som landsdækkende foreninger eller  

 organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø som  

 hovedformål.  Hvad angår de lokale foreninger bygges der videre  

 på det eksisterende system i § 76, hvorefter klageadgang  

 forudsætter, at foreningen på forhånd har rettet  

 henvendelse til amtsråd eller kommunalbestyrelse.
 For så vidt angår landsdækkende  

 miljøorganisationer foreslås det, at foreninger og  

 organisationer kan klage over afgørelser efter lovens kap. 3, 4 og 5  

 uden at opfylde andre betingelser end at have vedtægter, der  

 dokumenterer, at de er landsdækkende og har natur og miljø som  

 hovedformål.
 I forlængelse heraf foreslås det, at disse  

 foreninger kan anmode miljø- og engergiministeren om, at man  

 ønsker underretning om de pågældende afgørelser,  

 idet det skal sikres, at de har mulighed for at blive gjort bekendt med de  

 pågældende afgørelser, så klageadgangen evt. kan  

 udnyttes.
 Der foreslås efter samme principper en udvidet  

 klageadgang for foreninger og organisationer, når afgørelsen  

 berører væsentlige rekreative interesser, og klagen har til  

 formål at varetage natur- og miljøbeskyttelse.
Endelig foreslås lovens straffebestemmelse  

 ændret således, at der tilvejebringes en hjemmel til at straffe  

 personer, der undlader at opnå bevis for at have gennemgået  

 uddannelsen som brøndborer.
Dette vedrører ikke  

 implementeringen af Århus-konventionen, se hertil bemærkningerne  

 til de enkelte bestemmelser § 2, nr. 12.
 3.4. Havmiljøloven.
 Havmiljøloven er relevant i forhold til  

 konventionen, idet tilladelser til hurtigfærgeruter, jf.  

 bekendtgørelse om miljøgodkendelse af hurtigfærgeruterxviii , er omfattet af konventionens artikel 6.
De gældende klageregler i havmiljøloven  

 bygger i vid udstrækning på de samme principper som  

 miljøbeskyttelsesloven.
Med henblik på at sikre overholdelse af  

 konventionens regler om miljøorganisationers brede adgang til  

 prøvelse, foreslås der indført klageregler i  

 havmiljøloven, der i det store hele svarer til de foreslåede  

 regler om miljøorganisationernes klageadgang i  

 miljøbeskyttelsesloven, se ovenfor pkt. 3.2. og 3.3. De eksisterende  

 regler om klageberettigelse i havmiljøloven er ens for sager om  

 hurtigfærger og for sager om tilladelser til dumpning af optaget  

 havbundsmateriale (klapning), jf. havmiljølovens § 26. Det  

 foreslås, at denne sammenhæng bevares, hvorefter de nye  

 klageregler kommer til også at gælde for klapsager.
 3.5. Jordforureningsloven.
 Efter jordforureningsloven skal amtskommunerne udarbejde  

 en oversigt over det offentliges undersøgelses- og  

 afværgeindsats.
 I overensstemmelse med konventionens regler om  

 offentlighedens forudgående inddragelse i forbindelse med  

 planlægningen på miljøområdet foreslås det, at  

 amtsrådet skal inddrage borgerne forud for den endelige vedtagelse af  

 oversigten.
 3.6. Planloven.
 Efter de gældende regler i planlovens § 59 er  

 miljø- og energiministeren og i øvrigt enhver med retlig  

 interesse i sagens udfald klageberettiget efter § 58.
De sager, der kan påklages efter § 58, er  

 afgørelser i sager om landzonetilladelse, ekspropriationsbeslutninger,  

 afgørelser om VVM-tilladelser efter reglerne i bekendtgørelse  

 nr. 428 af 2. juni 1999 om supplerende regler i medfør af lov om  

 planlægning (samlebekendtgørelse) og andre afgørelser  

 efter planloven, sidstnævnte dog kun for så vidt angår  

 retlige spørgsmål.
Den sidstnævnte sagsgruppe omfatter  

 navnlig vedtagelsen af region- kommune- og lokalplaner samt dispensationer  

 fra lokalplaner og byplanvedtægter.
Planloven har videreført den praksis med hensyn til  

 afgrænsningen af kredsen af klageberettigede, som var gældende  

 under by- og landzoneloven og kommuneplanloven, og der er derfor - uanset den  

 fælles bestemmelse - en vis forskel på, i hvilket omfang  

 foreninger anerkendes som klageberettigede.
I landzonesager accepteres  

 både foreninger med lokalt tilhørsforhold og landsdækkende  

 foreninger med formål inden for planlovens område som klagere.  

 For så vidt angår de retlige klager over planer og  

 dispensationer, accepteres derimod kun lokale foreninger som  

 klageberettigede.
Der foreligger endnu ikke nogen afgørelser fra  

 nævnet vedrørende de nye  sager om VVM-tilladelse.
 Problemet i forhold til Århuskonventionen er, at  

 begrænsningen af klageadgangen til lokale foreninger ikke er i  

 overensstemmelse med konventionens bestemmelser.
 Den gældende bestemmelse i planlovens § 59  

 foreslås derfor suppleret med en bestemmelse, der giver  

 landsdækkende foreninger og organisationer med natur- og  

 miljøbeskyttelse som hovedformål klageret i de grupper af sager,  

 hvor der forekommer afgørelser, som kan vedrøre deres  

 interesser.
 Det er ikke nødvendigt efter  

 Århuskonventionen, men må anses for et naturligt supplement og i  

 overensstemmelse med planlovens formål, at der på lige fod med  

 foreningerne inden for natur- og miljøbeskyttelsesområdet  

 indrømmes klageret for landsdækkende foreninger og  

 organisationer, der varetager væsentlige brugerinteresser inden for  

 arealanvendelsen.
 Endelig foreslås en mindre udvidelse af  

 klageadgangen efter planlovens § 40.
 3.7. Undergrundsloven, kontinentalsokkelloven og elforsyningsloven.
 De foreslåede ændringer har til formål  

 at sikre en adgang til at klage over afgørelser vedrørende en  

 række  aktiviteter, der er omfattet af konventionens bilag I,  

 således at reglerne bliver i overensstemmelse med konventionens regler  

 om adgang til prøvelse ved et uafhængigt og upartisk organ for  

 en bred kreds, herunder miljøorganisationerne.
 Det drejer sig om visse afgørelser  

 vedrørende olie- og naturgasindvinding på havet,  

 rørledninger til havs, anlæg til opbevaring af olie til havs og  

 afgørelser vedrørende elproduktionsanlæg, der udnytter  

 vand og vind, med tilhørende interne ledningsanlæg på  

 søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone.
 Det foreslås således, at enhver med en  

 væsentlig og individuel interesse i afgørelsen, samt lokale og  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der som hovedformål  

 har beskyttelse af natur og miljø, eller varetagelse af  

 væsentlige rekreative interesser, kan klage til Energiklagenævnet  

 over disse  afgørelser.
 3.8. Naturbeskyttelselsesloven, råstofloven, skovloven,  

 sommerhusloven og vandløbsloven.
 På disse lovområder nødvendiggør  

 konventionen kun en enkelt lovændring, idet de aktiviteter, der har  

 væsentlig indvirkning på miljøet, og som kan berøre  

 Skov- og Naturstyrelsens lovgivning, er underlagt VVM-procedurerne efter  

 planloven og råstofloven, herunder disse loves klageregler, hvorved  

  konventionens bestemmelser er overholdt.
 Konventionens bestemmelser om klageberettigede  

 nødvendiggør dog en ændring af råstoflovens  

 klageregler vedrørende råstofindvindinger på havet, der er  

 omfattet af konventionens artikel 6, således at der sikres en bred  

 klageret for miljøorganisationerne, herunder også for lokale  

 miljøorganisationer.
 Det anses derudover for at være i tråd med  

 konventionens sigte, herunder reglerne i artikel 6, at ændre  

 naturbeskyttelseslovens regler således, at man lovfæster den  

 praksis, som i dag følges med hensyn til forudgående inddragelse  

 af offentligheden i større naturforvaltningsprojekter.
 Endvidere anses det for at være et naturligt  

 supplement og i overensstemmelse med konventionens intentioner, at der  

 foretages en justering af klagereglerne i naturbeskyttelsesloven,  

 råstofloven, skovloven og vandløbsloven med henblik på at  

 udvide kredsen af klageberettigede organisationer.
 I sommerhusloven foreslås en harmonisering,  

 således at det her - i lighed med de fleste af de øvrige love,  

 der administreres af Skov- og Naturstyrelsen - er Naturklagenævnet, der  

 som klageinstans træffer den endelige administrative afgørelse.  

 I forbindelse med fastsættelsen af klagereglerne i loven foreslås  

 en mindre udvidelse af kredsen af klageberettigede.
 4. Hørte myndigheder og organisationer.
 Lovforslaget har været til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer.
Arbejdsministeriet, Boligministeriet, Danmarks  

 Miljøundersøgelse, afd. for Miljøkemi, Danmarks  

 Miljøundersøgelse, Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse, Energistyrelsen, Erhvervsministeriet, Finansministeriet,  

 Forskningscenter for Skov og Landskab, Forskningsministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Indenrigsministeriet, Justitsministeriet,  

 Kirkeministeriet, Kulturministeriet, Miljø- og Energiministeriet,  

 Landsplanafdelingen, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug &  

 Fiskeri, Miljøklagenævnet, Naturfredningsrådet,  

 Naturklagenævnet, Energiklagenævnet, Skatteministeriet, Skov- og  

 Naturstyrelsen, Socialministeriet, Statsministeriet, Sundhedsministeriet,  

 Sundhedsstyrelsen, Søfartsstyrelsen, Told og Skattestyrelsen,  

 Trafikministeriet, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Økonomiministeriet, Amtsrådsforeningen, Økonomisk  

 konsulentkontor, DAVID, FATCH, Foreningen af kommunale chefer, Foreningen af  

 Miljømedarbejdere, Frederiksberg kommune, Kommunalteknisk  

 Chefforening, Kommunernes Landsforening, Københavns Havnevæsen,  

 Københavns Magistrat, Københavns Kommune,  

 Økonomidirektoratet, Københavns Vandforsyning,  

 Miljøkontrollen, MKL-Sammenslutningen, Stadsingeniørforeningen,  

 Statshavneadministrationen i Esbjerg, Statsadministrationen i Frederikshavn,  

 Vadehavssekretariatet, Ålborg Havnevæsen, Århus  

 Havnevæsen, Advokatrådet, Aerosolindustriens Brancheforening,  

 Affaldsteknisk Samarbejde, Akademikernes Centralorganisation,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdstagerorganisationerne,  

 Branchesikkerhedsråd nr. 10, Det grønne Område,  

 Asfaltindustriens Arbejdsgiverforening, Assurandørsocietetet,  

 Automobilforsikringsselskabernes Fællesråd,  

 Automobil-Importørernes Sammenslutning, Autoriserede  

 Kølefirmaers Brancheforening, Bilfærgernes Rederiforening, Blik-  

 og Rørarbejderforbundet i Danmark, Brancheforening for lim- og  

 fugemasser, Brancheforeningen SPT, Brancheorganisationen for  

 Forbrugerelektronik, Branchesikkerhedsrådet for Jernindustrien,  

 Brancheudvalget for jordbrugets Arbejdsmarkedsuddannelser,  

 Bryggeriforeningen, Butikshandelens Fællesråd, Bygge-,  

 Anlægs- og Trækartellet, Byggeriets Arbejdsgivere BYG,  

 Byggesocietetet, Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark,  

 Centralorganisationen af Industriansatte i Danmark, CO Industri, DAKOFA,  

 Danmarks Apotekerforening, Danmarks Automobilhandler-forening, Danmarks  

 Erhvervsgartnerforening, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks  

 Havfiskeriforening, Danmarks Rederiforening, Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Danmarks Turistråd, Danmarks Vindmølleforening, Dansk Agrokemisk  

 Industri, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Autogenbrug, Dansk Biomasse  

 Forening, Dansk Brandinspektørforening, Dansk Brandteknisk Institut,  

 Dansk Dambrugerforening, Dansk Desinfektørforening, Dansk  

 Ejendomsmægleforening, Danske Arkitekters Landsforbund, Danske  

 Elværkers Forening, Dansk Erhvervsfrugtavl, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Dansk Erhvervsjordbrug, Dansk  

 Familielandbrug/Husmandsforeninger, Dansk Fiskeriforening, Danske  

 Fjernvarmeværkers Forening, Dansk Handel og Service, Dansk  

 Havbrugerforening, Dansk Industri, Dansk Landbrugs Udvikling A/S, Dansk  

 Navigatørforening, Dansk Pelsdyravlerforening, Dansk Renseriforening,  

 Dansk Skovforening, Dansk Smedemesterforening, Dansk Sportsdykkerforbund,  

 Danske Læskedrikfabrikanter, Danske Malermestre, Danske Mejeriers  

 Fællesorganisation, Danske Vandværkers Forening, Danske  

 Veterinærhygiejnikeres Org., Danske Vognmænd, De Danske  

 Landboforeninger, De Samvirkende Danske Frøavlerforeninger, De  

 Samvirkende Danske Skovdyrkerforeninger, De Samvirkende  

 Købmandsforeninger i Danmark, Den Danske Dyrlægeforening, Det  

 Danske Handelskammer, Detailhandelens Fællesråd,  

 Dækimportørforeningen, Dækspecialisternes Landsforening,  

 Ejendoms- og Servicefunktionærernes Landssammenslutning,  

 Emballageindustrien, Embedslægeforeningen,  

 Entreprenørforeningen, Farvandsvæsenet,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Finansrådet,  

 Fiskeridirektoratet, Foreningen af Affaldshåndtering og Deponering,  

 Foreningen af Akkrediterede Miljøcertifikationer, Foreningen af  

 Bioteknologiske Industrier i Danmark, Foreningen af Dagligvaregrossister,  

 Foreningen af Danske Brøndborere, Foreningen af Danmarks Lak- og  

 Farveindustri, Foreningen af Danske Eksportvognmænd, Foreningen af  

 Danske Kemiske Industrier, Foreningen af Danske Medicinfabrikanter,  

 Foreningen af Danske Privathavne, Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere,  

 Foreningen af Fabrikanter og Importører af Elektroniske  

 Husholdningsapparater, Foreningen af Jernskibs- og Maskinbyggerier i Danmark,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Rådgivende  

 Ingeniører, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen for  

 Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Foreningen for Danske  

 Landbrugsskoler, Foreningen af  VVS-Fabrikanter i Danmark,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger, Genbrugssekretariatet af  

 1993, Genvindingsindustrien, Grafisk Arbejdsgiverforening,  

 Håndværksrådet, Industrirådet,  

 Ingeniørforeningen i Danmark, IT- Branche   Kontor og Data,  

 Jordbrugets Efteruddannelsesudvalg, Kalk- og Teglværksforeningen af  

 1893, Kystinspektoratet, Lemvig, Landsforeningen Komgas I/S, Kvindeligt  

 Arbejderforbund, Land- og Skovbrugets Arbejdsgivere, Landbrugsrådet,  

 Landsforeningen Danske Anlægsgartnermestre, Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug, Landskontoret for Planteavl, LO, Maskinmestrenes  

 Forening, Metal, Metal Søfart, Miljøteknisk Brancheforening,  

 Motorcykelbranchens Landsforbund, Mærsk Olie og Gas A/S,  

 Netværket af Danske Jordrensere, North Sea Operators Committee-Denmark,  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation, Plastindustrien i Danmark,  

 Praktiserende Arkitekters Råd, Realkreditrådet, Rederiforeningen  

 af 1895, Rederiforeningen for Mindre Skibe, Restaurations- og  

 Bryggeriarbejder-forbundet, Sammenslutningen af Danske Benzinforhandlere,  

 Sammenslutningen af Danske Havne, Samvirkende Danske Turistforeninger,  

 Sandblæse- og Maleentreprenørforeningen, Skorstenfejerlauget af  

 11. februar 1778, Specialarbejderforbundet i Danmark, Tele Danmark, Textil-  

 og Beklædningsindustrien, Transportrådet, Træets  

 Arbejdsgiverforening, Træindustriforbundet i Danmark, Aluminium &  

 Miljø, A/S Cheminova, Bayer Danmark A/S, Bie & Berntsen A/S, Casco  

 Nobel A/S, Ciba Geigy, Danfoss, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Dansk Shell  

 A/S, Dansk Supermarked A/S, Det Norske Veritas, DSB, Elkraft, Elsam,  

 Emballage & Samfund, Esbjerg Kemi, Eurolab A/S, Force Dantest,  

 Holmegårds Glasværker A/S, Hoechst Danmark A/S, Industriens  

 Realkreditfond, Karton & Miljø, Kemisk Værk Køge,  

 Kommunekemi A/S, MEDIF, MEFA, Novo Nordisk A/S, Peter Madsens Rederi A/S,  

 Rendan A/S, Reno Sam, Biologiforbundet, Andelsboligernes  

 Fællesrepræsentation, Boligselskabernes Landsforening,  

  Ferieudlejernes Brancheforening,  Fritidshusejernes Landsforening,  

 Fællesforeningen af Ejerlejlighedsforeninger i Danmark, Landsforeningen  

 for Ejere af Udlejningsejendomme, Lejernes Landsorganisation,  

 Parcelhusejernes Landsforening, Danmarks Jægerforbund, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Private Vandværker, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Dansk Automobil Sports Union, Dansk Botanisk Forening,  

 Dansk Brøndejerforening, Dansk Campingunion, Dansk Cyklistforbund,  

 Dansk Idrætsforbund, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk Sejlunion,  

 Entmologisk Forening, Forbrugerrådet, Foreningen af Danske Biologer,  

 Foreningen af Yngre Biologer, Foreningen til Dyrenes Beskyttelse i Danmark,  

 Friluftsrådet, Greenpeace Danmark, Grøn Livsstil, Kongelig Dansk  

 Aeroklub, Kræftens Bekæmpelse, Landsforeningen af Landsbysamfund,  

 Naturfredningsrådet, NOAH, Nævnet for Etnisk Ligestilling,  

 Regnskovsgruppen Nephentes, Sammenslutningen af Danske Elvarmebrugere,  

 Sammenslutningen af Danske Småøer, Verdensnaturfonden, Det  

 Økologiske Råd & Selskab, Økovandspejlet, Aalborg  

 Universitetscenter, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Bekæmpelsesmiddelrådet, Bioteknologisk Institut,  

 Brandmaterielforeningen, Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser, Dansk  

 Forening for Kvalitetsstyring, Dansk Meteorologisk Institut, Dansk Standard,  

 Dansk Teknologisk Institut, Dansk Varefakta Nævn, Dantest, Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole, Det Danske Hedeselskab, Danmarks  

 Teknologiske Universitet, Farmakologisk Institut, Forskningscenter  

 Risø, Københavns Universitet, Landbrugsrådets  

 Rådgivningscenter, Organisationen for Vedvarende Energi,  

 Planteværnscentret, Sammenslutningen for Formænd for  

 Landkommissionerne, Scanlines, Skovskolen, Spildevandsteknisk  

 Erhvervsråd, Statens Husholdningsråd, Statens  

 Luftfartsvæsen, Statens Planteavlsforsøg, Statens Seruminstitut,  

 Statens Skadedyrlaboratorium, Teknologirådet, Træbranchens  

 Oplysningsråd, Trærådets Træbeskyttelsesudvalg,  

 Videncenter for Halm- og Flisfyring, VKI, Medicinalstyrelsen, Finland,  

 Miljöministeriet, Finland, Sosial- og Hälsastyrelsen, Finland,  

 Færøernes Landsstyre, Færøernes  

 Repræsentationskontor, Rigsombudet på Færøerne,  

 Rigsombudsmanden i Grønland, Hullustuvernd Rikisins, Island, Statens  

 Forurensningstilsyn, Norge, Kemikalieinspektionen, Sverige, Statens  

 Naturvårdsverk, Sverige Endvidere har lovforslaget været i høring hos  

 en lang række mindre foreninger og interesseorganisationer.
 5. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser.
Ved lovforslaget sker der ændring af formelle regler  

 om borgernes adgang til aktindsigt i miljøoplysninger, adgang til at  

 deltage i beslutningsprocesserne og til at klage på  

 miljøområdet.
Der ligger ikke i lovforslaget en ændring af  

 de materielle miljøregler.
 De øgede formelle rettigheder på  

 miljøområdet forventes imidlertid at medvirke til en øget  

 kvalificering af myndighedsbehandlingen, hvilket alt andet lige generelt  

 må antages at medføre et bedre miljø. Set i dette lys vil  

 lovforslaget kunne få positive konsekvenser for natur- og  

 miljøbeskyttelsen.
 6. Lovforslagets økonomiske og administrative  konsekvenser for  

 erhvervslivet.
 6.1. Lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Lovforslaget vil indebære, at visse  

 organer/virksomheder, der i dag ikke er omfattet af pligten til at give  

 adgang til aktindsigt i miljøoplysninger, fremover vil have en  

 sådan pligt.
Der forventes dog alene at være et begrænset  

 antal organer/virksomheder, der vil blive omfattet af de ændrede  

 regler.
 For de organer, der er omfattet af loven via reglerne om  

 det udvidede myndighedsbegreb, vil der endvidere blive visse yderligere  

 forpligtelser (krav om skriftlighed, videresendelse af anmodninger m.v.).  

 Dette forventes dog heller ikke at medføre nævneværdige  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser.
 Det bemærkes, at der alt overvejende er mulighed for  

 at få dækket udgifter forbundet  med aktindsigt via reglerne om  

 betaling for afskrifter eller kopier af miljøoplysningerxix  , og reglerne om betaling for aktindsigt i  

 miljøoplysninger i anden end skriftlig form eller som opbevares  

 på andet end papirxx .
For de organer/virksomheder, der nu som noget nyt bliver  

 omfattet af det ændrede myndighedsbegreb, vil visse efter  

 omstændighederne kunne fungere i en egentlig konkurrencesituation.
De  

 vil fremover kunne blive underlagt regler om udlevering af  

 miljøoplysninger, som konkurrenterne ikke nødvendigvis er  

 underlagt.
Det bemærkes dog hertil, at organerne vil være sikret  

 fortrolighed via reglerne om undtagelse af adgangen til aktindsigt.
 Reglen i lovforslagets § 1 om ophævelse af  

 undtagelsen i offentlighedslovens  § 12, stk. 1, nr. 2, i forhold til  

 emissionsoplysninger vurderes ikke at få nævneværdige  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser, idet undtagelsesbestemmelsen i  

 forvejen har et snævert anvendelsesområde, og idet der fremover  

 fortsat vil være mulighed for at undtage eksempelvis hemmelige  

 produktionsmetoder.
 6.2. Miljøbeskyttelsesloven.
De foreslåede regler om forudgående  

 offentlighed i forbindelse med sager om revurderinger forventes ikke at  

 få økonomiske konsekvenser for virksomhederne, idet  

 virksomhederne på dette tidspunkt er i drift.
Der er således ikke  

 tale om, at offentlighedens inddragelse vil forsinke en igangsætning af  

 aktiviteter.
Hvad angår ændringen af klagereglerne  

 bemærkes, at klager som udgangspunkt ikke har opsættende  

 virkning.
Dette følger direkte af miljøbeskyttelseslovens § 95,  

 for så vidt angår tilladelser, og af almindelige  

 forvaltningsretlige regler for så vidt angår afgørelser  

 om, at en aktivitet, ændring eller udvidelse ikke kræver  

 godkendelse.
I begge tilfælde kan klageinstansen dog tillægge en  

 klage opsættende virkning, hvilket kun sker undtagelsesvist.
Der er  

 derfor mulighed for, at klager i enkelte tilfælde vil kunne få  

 økonomisk betydning for erhvervsvirksomheder.
 Der vurderes ikke at være administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet som følge af lovforslaget.
 6.3. Havmiljøloven.
Klager over afgørelser om godkendelse af  

 hurtigfærgeruter har ikke opsættende virkning medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Der er således mulighed for, at  

 klager i enkelte tilfælde kan få økonomiske konsekvenser  

 for virksomheder.
Hvad angår klapningssagerne, er der som hovedregel  

 opsættende virkning som følge af en klage, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Der kan derfor være økonomiske  

 konsekvenser i enkelte tilfælde for private virksomheder, herunder for  

 privatejede havne.
 Der vil ikke være administrative konsekvenser af  

 lovforslaget for erhvervslivet.
 6.4. Jordforureningsloven.
 Der vil ikke være administrative eller  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
 6.5. Planloven.
 Naturklagenævnet kan tillægge klager over  

 afgørelser i plansager og VVM-tilladelser opsættende virkning.  

 Der er derfor mulighed for, at klager i enkelte tilfælde vil kunne  

 få økonomisk betydning for erhvervsvirksomheder.
 Forslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
 6.6. Undergrundsloven, kontinentalsokkelloven og elforsyningsloven.
Rettidig klage har efter undergrundsloven,  

 kontinentalsokkelloven og elforsyningsloven ikke opsættende virkning,  

 med mindre Energiklagenævnet bestemmer andet.
Der er derfor mulighed  

 for, at klager i enkelte tilfælde vil kunne få økonomisk  

 betydning for erhvervsvirksomheder.
 Forslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
 6.7. Naturbeskyttelsesloven, råstofloven, skovloven,  

 sommerhusloven og vandløbsloven.
Rettidig klage har efter naturbeskyttelsesloven,  

  råstofloven, sommerhusloven og vandløbsloven opsættende  

 virkning, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
Udvidelsen af kredsen  

 af klageberettigede må forventes at medføre en lille stigning i  

 antallet af klagesager med deraf følgende evt. økonomisk  

 betydning for erhvervslivet.
Forslaget har ikke administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
 7. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige.
I forbindelse med høringen af lovforslaget er der  

 blevet foretaget selvstændig høring vedrørende  

 lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for de  

 kommunale parter.
De kommunale parter har fremsendt opgørelser af  

 konsekvenserne, der afviger fra lovforslagets.
Der forventes optaget  

 forhandlinger.
 7.1. Lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
 For stat, amtskommuners og kommuners vedkommende  

 forventes det ikke, at de ændrede regler vil give anledning til et  

 øget antal sager vedrørende aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
 For staten medfører lovforslaget, at der som noget  

 nyt indføres en adgang til at klage over afslag vedr. aktindsigt fra  

 de særlige organer/virksomheder, der er omfattet af lovens brede  

 myndighedsbegreb.
Det forventes, at klageadgangen vil generere få  

 sager.
Der er formentlig få organer af den omtalte type, og der har i  

 det hele taget ikke hidtil været mange klager over aktindsigt på  

 miljøområdet.
 På denne baggrund forventes den foreslåede  

 klageadgang ikke at medføre nævneværdige økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for staten.
 De øvrige ændringer forventes heller ikke at  

 have nævneværdige konsekvenser for amtskommuner og kommuner.
 7.2. Miljøbeskyttelsesloven.
For amtskommuner og kommuner vil de ændrede  

 regler betyde øgede udgifter til annoncering af afgørelser om  

 revurdering efter lovens § 41 a og 41 b.
Den udvidede annonceringspligt vil  

 dog alene blive etableret vedrørende en mindre del af det samlede  

 antal forurenende virksomheder (de (i)-mærkede aktiviteter, jf.  

 godkendelsesbekendtgørelsens bilag 1).
 Endvidere vil de ændrede regler om forudgående  

 offentlighed i forbindelse med den faste revurdering af de (i)- mærkede  

 aktiviteter indebære både administrative og økonomiske  

 konsekvenser for amtskommuner og kommuner.
Afgørende for hvor omfattende disse konsekvenser  

 vil blive, er antallet af sager på disse områder.
Sager om  

 indgreb inden for den 8-årige beskyttelselsesperiode (§ 41 a) markerer  

 sig som en relativt snæver regel, der alene rent undtagelsesvis kan  

 bringes i anvendelse.
Det skønnes herefter, at antallet af  

 revurderingssager på dette område er yderst beskedent.
 På baggrund af de tal, der er lagt til grund ved  

 udmøntningen af IPPC-lovforlaget kan antallet af sager, der  

 skønnes at blive omfattet af den løbende, 10-årige  

 revurdering gøres op til max. 30 industrisager og 24 sager om  

 større husdyrbrug om året, set over en 10-årig periode.
Udgifterne vil fordele sig imellem amtskommuner og  

 kommuner i overensstemmelse med de gældende kompetenceregler.
Herefter  

 vil alle sager om revurdering af større husdyrbrug foregå i  

 kommunalt regi, mens industrisagerne vil fordele sig med ca. 25 % til  

 kommunerne og 75% til amtskommunerne.
Udvidelsen af miljøorganisationernes klageret  

 indebærer, at flere miljøorganisationer mv. vil være  

 berettiget til at anmode om at modtage underretning om afgørelser  

 vedr. lovens kap. 3, 4 og 5. Det vil kunne indebære en mindre stigning  

 i antallet af organisationer, der skal have fremsendt afgørelserne.  

 Endvidere kan udvidelsen evt. betyde et øget antal klagesager, hvilket  

 kan betyde, at amtskommuner og kommuner skal udtale sig om sagen til  

 klagemyndigheden i et øget antal sager.
Dette vil dog næppe give  

 anledning til væsentlige udgifter.
 For staten vil der for det første kunne  

 være administrative og økonomiske konsekvenser af, at der  

 indføres en ny klageadgang til Miljøklagenævnet, for  

 så vidt angår afgørelser, der fastslår, at der ikke  

 er godkendelsespligt vedrørende (i)-mærkede aktiviteter.
For det andet vil der kunne komme flere klagesager til  

 Miljøklagenævnet, som følge af ophævelsen af kravet  

 om, at sagerne skal være principielle eller væsentlige for at  

 kunne påklages.
Reglen vedrører alene de (i)-mærkede  

 aktiviteter.
På baggrund af de tal, der er lagt til grund ved  

 implementeringen af IPPC-direktivet, skønnes der ialt at være 25  

 sager om året i førsteinstansen, der vedrører  

 nyetablering eller væsentlige ændringer af (i)-mærkede  

 virksomheder.
 Hertil kommer de ovenfor nævnte ca. 55 sager om  

 året vedr. revurderinger, dvs. i alt 80 sager i  

 førsteinstanserne.
Der er i dag en klagefrekvens på ca. 20%-25%  for  

 så vidt angår klager til Miljøstyrelsen.
Herefter vil  

 alene 20 sager blive påklaget til Miljøstyrelsen.
Hvis det  

 lægges til grund, at ca. halvdelen af disse vil blive påklaget  

 til Miljøklagenævnet er der tale ca. 10 nye sager/år.
Henset til det meget begrænsede antal klagesager  

 forventes lovforslaget ikke for nærværende at medføre  

 behov for yderligere ressourcer i Miljøklagenævnet.
På  

 sigt kan der dog blive behov for ressourcetilførsel alt efter  

 udviklingen i nævnets klagesagsantal.
Lovforslaget vil for statens vedkommende for det tredje  

 kunne medføre konsekvenser i forbindelse med den bredere klageadgang  

 for miljøorganisationerne.
Det er vanskeligt på forhånd at  

 sige, hvor mange nye organisationer, der herved vil få mulighed for at  

 klage og navnlig vanskeligt at sige, hvor mange der rent faktisk vil benytte  

 sig af muligheden.
Hertil kommer, at nye klager fra  

 miljøorganisationerne må forventes i et vist omfang at  

 angå sager, der i forvejen er påklaget af andre parter.
Der  

 forventes herefter alene en beskeden stigning i antallet af klagesager.
 Endelig vil de nye regler om, at ministeren videresender  

 anmodninger fra visse landsdækkende foreninger og organisationer kunne  

 medføre beskedne administrative konsekvenser for ministeriet  

 (Miljøstyrelsen).
 7.3. Havmiljøloven.
 Ændringerne vedrører alene sager om klapning  

 og hurtigfærger.
For amtskommunerne (og Københavns Kommune)  

 vil der kunne blive tale om øget administration i forbindelse med  

 reglerne om, at lokale miljøorganisationer mv. kan anmode om at  

 modtage underretning om klapningssagernes afgørelse.
Der er kun ca. 75  

 sager om året af denne type.
Der må antages at komme få  

 henvendelser.
Der forventes ingen nævneværdige økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for amtskommunerne.
Derudover kan der blive tale om et øget antal  

 klagesager, som man skal udtale sig om.
Der er dog meget få klagesager  

 på dette område, se nedenfor.
For staten vil de ændrede regler betyde, at  

 Miljøstyrelsen evt. skal foretage underretning ved afgørelse af  

 sager om hurtigfærger.
Der er i gennemsnit 5-10 sager/år.
Der  

 forventes ingen nævneværdige økonomiske eller  

 administrative konsekvenser heraf.
Endvidere vil der kunne være visse  

 beskedne konsekvenser som følge af reglerne om, at ministeren  

 (Miljøstyrelsen) skal videresende anmodninger om at modtage  

 underretning.
For staten kan de ændrede klageregler endvidere  

 betyde flere klagesager vedrørende klapningssager.
Der er idag meget  

 få klagesager (under 5/år) efter eksisterende regler, på  

 trods af at der her i forvejen er mange foreninger/organisationer, der har  

 klageret.
 7.4. Jordforureningsloven.
 For amtskommunerne vil den forudgående offentlighed  

 indebære øgede udgifter til annoncering eller lign. og evt.  

 øget sagsbehandling af bemærkninger m.v.
 7.5. Planloven.
 For amtskommunerne og Hovedstadens Udviklingsråd  

 indeholder forslaget ikke nogen udvidelse af deres forpligtelser efter loven,  

 men regionplanmyndighederne kan - ligesom kommunerne - få et lidt  

 større antal klagesager, der skal behandles i Naturklagenævnet,  

 dvs. at der skal afgives en udtalelse og fremsendes akter til  

 nævnet.
For kommunerne betyder forslaget om skriftlig underretning  

 om lokalplanforslag og ansøgninger om dispensation, at der kan komme  

 en lille udvidelse af den kreds, der efter de gældende regler skal have  

 skriftlig orientering.
Endvidere betyder forslaget om klageadgang efter § 40  

 (afslag på dispensation til helårsbeboelse i  

 sommerhusområder), at kommunerne kan få lidt flere klagesager,  

 der skal behandles i Naturklagenævnet.
De økonomiske og  

 administrative konsekvenser  af disse forslag skønnes ikke at  

 være af større betydning.
For staten betyder udvidelsen af kredsen af  

 klageberettigede, at der kan komme en lille stigning i antallet af klager  

 over retlige spørgsmål i plansager og klager over  

 VVM-tilladelser, der skal behandles af Naturklagenævnet.
I  

 landzonesager accepterer nævnet i forvejen foreninger, der ikke har  

 lokal tilknytning.
Endvidere betyder den foreslåede klageadgang i  

 sommerhussager, at nævnet skal behandle et mindre antal klager over  

 retlige spørgsmål i disse sager.
Den samlede øgede  

 ressourceanvendelse skønnes af Naturklagenævnet til i  

 størrelsesordenen 1 årsværk.
 7.6. Undergrundsloven, kontinentalsokkelloven og elforsyningsloven.
 For staten betyder udvidelsen af kredsen af  

 klageberettigede, at der kan komme en mindre stigning i antallet af klager  

 til Energiklagenævnet.
 Energistyrelsen afgør årligt ca. 7 sager, som  

 er omfattet af undergrundslovens § 37a og 3 sager, som er omfattet af  

 kontinentalsokkellovens § 6a . Der afgøres mellem 2 og 10 sager  

 på havvindmølleområdet.
 På denne baggrund vurderes de økonomiske og  

 administrative konsekvenser for staten at blive beskedne.
 Der vil hverken være konsekvenser for amtskommuner  

 eller kommuner.
 7.7. Naturbeskyttelsesloven, skovloven,  råstofloven,  

 sommerhusloven og vandløbsloven.
For staten betyder udvidelsen af kredsen af  

 klageberettigede, at der må forventes en   også relativt set -  

 lille stigning i antallet af klagesager inden for naturbeskyttelsesloven,  

 råstofloven og skovloven, der skal behandles af Naturklagenævnet.  

 Den samlede øgede ressourceanvendelse skønnes af  

 Naturklagenævnet til i størrelsesordenen 1  

 årsværk For vandløbslovens vedkommende forventes der kun en  

 beskeden stigning i antallet af klagesager, der skal behandles af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Kravet i naturbeskyttelsesloven om forudgående  

 inddragelse af offentligheden i forbindelse med større  

 naturforvaltningsprojekter er en lovfæstelse af en praksis, der  

 allerede følges i vidt omfang.
De økonomiske og administrative  

 konsekvenser af forslaget vurderes derfor at være beskedne.
For amtskommuner og kommuner indeholder forslaget ikke en  

 udvidelse af deres forpligtelser efter råstofloven, sommerhusloven,  

 vandløbsloven og naturbeskyttelsesloven, bortset fra forpligtelsen til  

 at inddrage offentligheden i forbindelse med større  

 naturforvaltningsprojekter, men amtskommuner og kommuner kan få et lidt  

 større antal klagesager, der skal behandles i Naturklagenævnet  

 eller Skov- og Naturstyrelsen, med den konsekvens at der skal afgives et lidt  

 større antal udtalelser.  De økonomiske og administrative  

 konsekvenser heraf vurderes ikke at være målbare.
De  

 økonomiske og administrative konsekvenser af regler om underretning af  

 klageberettigede forventes ikke at medføre merudgifter af betydning.
De nærmere regler for information og inddragelse af  

 offentligheden i forbindelse med større naturforvaltningsprojekter,  

 med mulighed for fleksibilitet og hensyntagen til de enkelte projekters  

 forskelligartethed, fastsættes i en bekendtgørelse, som vil  

 blive forhandlet med de kommunale organisationer.
Bekendtgørelsen  

 forventes ikke at medføre merudgifter af betydning, da der i vidt  

 omfang er tale om en videreførelse af hidtidig praksis.
 8. Forholdet til EU-retten.
Konventionen er tillige tiltrådt af EU som helhed,  

 idet Europa Kommissionen, efter bemyndigelse fra Rådet, har  

 underskrevet konventionen.
Dette indebærer, at EU som helhed skal  

 ratificere konventionen.
Der er på dette område delt kompetence imellem  

 på den ene side Fællesskabet og på den anden side  

 medlemsstaterne.
Miljø- og Energiministeriet har rettet officiel  

 henvendelse til Kommission for at få afklaret, dels hvilke tidsplaner  

 Kommissionen arbejder efter, dels hvorvidt de enkelte medlemslande kan  

 ratificere på egen hånd.
Det er herunder blevet oplyst, at  

 Kommissionen er i gang med et større analysearbejde, og at man  

 tidligst forventer at kunne ratificere i foråret  2001. Endvidere har  

 Kommissionen ved samme lejlighed oplyst, at medlemslande, der ønsker  

 en hurtig ratificering, kan gøre dette uafhængigt af EU, og at  

 Kommssionen forventer, at landene rent faktisk gør dette i  

 overenstemmelse med FN´s målsætning om ikrafttræden med  

 udgangen af år 2000.
Lovforslaget indeholder bestemmelser, der er omfattet af  

 Rådets direktiv 90/313/EØF om fri adgang til  

 miljøoplysninger.
Som det fremgår af bemærkningerne til §  

 1, nr. 1, foreslås der visse ændringer i definitionen af, hvilke  

 organer, der kan anses for omfattet af lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, hvorved direktivet blev implementeret.
Den hidtidige definition har undtaget virksomheder, der  

 var i hel eller delvis konkurrence, fra lovens anvendelsesområde.
Som  

 det fremgår, foreslås der en udvidelse af  

 anvendelsesområdet, idet denne sondring foreslås ophævet.  

 Herudover præciseres det, at begrebet "underlagt offentlig  

 kontrol" ikke er eneafgørende for afgrænsningen af, hvilke  

 virksomheder der omfattes, idet der samtidig skal lægges vægt  

 på, om der er tale om funktioner, der kan karakteriseres som offentlig  

 opgavevaretagelse.
Denne sondring medfører, at virksomheder, der er  

 underlagt bestemmende indflydelse fra det offentlige i andre lande, falder  

 uden for definitionen, idet disse i Danmark har karakter af almindelig  

 erhvervsvirksomhed.
En sådan fortolkning ses ikke at være i strid  

 med direktivet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre-udgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Meget beskedne i form af et ganske lille/ubetydeligt antal nye klagesager  

 for staten.
 2) Øvrige love:
Stat: Visse konsekvenser i form af et mindre antal yderligere  

 klagesager Amter/kommuner:
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen 1) Lov om aktindsigt i miljøoplysninger: Meget  

 beskedne konsekvenser, idet kun få yderligere virksomheder omfattes af  

 pligten til at give aktindsigt 2) Øvrige love: Evt. visse, beskedne konsekvenser i form af et  

 mindre antal yderligere klagesager, der i enkelte tilfælde har  

 opsættende virkning.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes at medvirke ved kvalificeringen af  

 myndighedsbehandlingen, hvilket forventes generelt at medføre et bedre  

 miljø.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten EU har også underskrevet konventionen.
Kommissionen  

 arbejder med implementeringen af konventionen på EU´s vegne.  

 Kommissionen har givet udtryk for, at man gerne ser, at landene implementerer  

 og ratificerer på egen hånd.
Lovforslaget indeholder  

 bestemmelser, der er omfattet af Rådets direktiv 90/313/EØF om  

 fri adgang til miljøoplysninger Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at Århus-konventionens  

 definition af, hvilke organer der er omfattet af reglerne om aktindsigt i  

 miljøoplysninger indarbejdes i lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
Miljøoplysningsloven blev vedtaget i 1994 med  

 henblik på at implementere Rådets direktiv 90/313/EØF om  

 fri adgang til miljøoplysninger.
Efter lovens § 1 gælder de  

 særlige regler om miljøoplysninger for det første for  

 alle myndigheder m.v., der er omfattet af § 1 i lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
Endvidere gælder de for "organer med offentligt  

 ansvar for miljøet og underlagt offentlig kontrol".  

  Sidstnævnte kom med i loven for at implementere direktivets artikel  

 6.
Via henvisningen til offentlighedsloven omfattes alle  

 statslige og kommunale forvaltningsmyndigheder, herunder særlige  

 enheder, og hvad enten der er tale om almindelige forvaltningsmyndigheder,  

 særlige nævn eller råd, eller særlige  

 forvaltningsmyndigheder, som f.eks kommunale selvstyrehavne.
Tilsvarende  

 gælder kommunale fællesskaber, når de skal godkendes efter  

 § 60 i den kommunale styrelseslov, uanset på hvilken måde  

 fællesskaberne er organiseret.
Endvidere omfattes de i  

 offentlighedslovens § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, nævnte  

 elforsyningsselskaber.
Selskaber, der hviler på et traditionelt  

 privatretligt grundlag, falder som udgangspunkt udenfor offentlighedslovens  

 definition.
Nogle af disse omfattes imidlertid af den udvidede definition i  

 miljøoplysningsloven.
Af bemærkningerne til lovenxxi  fremgår, at begrebet organer med  

 offentligt ansvar for miljøet og underlagt offentlig kontrol ikke er  

 kendt i dansk ret eller i EU-retten, og derfor er vanskeligt at  

 fastlægge entydigt.
Videre fremgår, at det i overensstemmelse med  

 regeringens grundlæggende holdning om åbenhed i forvaltningen  

 foreslås at anlægge en rimelig bred fortolkning af begrebet.
Det  

 antages herefter, at alle virksomheder, hvis aktiviteter kan have indflydelse  

 på miljøet, og hvor det offentlige gennem ejerskab har en  

 bestemmende indflydelse, omfattes.
Der peges herunder på  

 trafikselskaber, fælleskommunale virksomheder, offentligt ejede havne  

 og lufthavne og statsselskaber som DONG, Storebæltsforbindelsen og  

 Øresundsforbindelsen.
Der blev under lovforslagets behandling i Folketingets  

 Miljø- og Planlægningsudvalg redegjort nærmere for  

 rækkevidden af begrebetxxii .  

 Ministeren oplyste, at den nævnte afgrænsning var foretaget for  

 at give adgang til aktindsigt i miljøoplysninger i de virksomheder,  

 der i stedet for en selskabsretlig organisering ligeså godt kunne  

 være almindelig forvaltningsvirksomhed og derfor omfattet af pligten  

 til at give aktindsigt, som f.eks broselskaberne.
Videre oplyste ministeren,  

 at muligheden for at vælge imellem den ene eller den anden  

 organiseringsform typisk vil være til stede for virksomheder, der ikke  

 skal konkurrere med andre danske eller europæiske virksomheder på  

 området.
På denne baggrund gav ministeren herefter udtryk for, at  

 kun virksomheder, som har en retlig eller faktisk monopolstilling, og som det  

 offentlige har en bestemmende indflydelse på, er omfattet af begrebet.  

 Det blev herefter oplyst, at broselskaberne vil blive omfattet, hvorimod  

 virksomheder som Københavns Lufthavn og Tele Danmark ikke vil  

 være omfattet, fordi de fungerer i blandet konkurrence og  

 monopolstilling.
Konventionens definition af en myndighed er på en  

 række områder enslydende med direktivets.
Konventionens  

 formulering indebærer dog bl.a. den tilføjelse, at enhver anden  

 juridisk eller fysisk person, der har offentligt ansvar for eller  

 udfører offentlige funktioner eller tjenesteydelser i relation til  

 miljøet, skal anses for at være en offentlig myndighed; stadig  

 under forudsætning af, at det pågældende selskab er  

 underlagt offentlig kontrol.
Med denne tilføjelse om virksomheder, der  

 udfører offentlige funktioner eller tjenesteydelser i relation til  

 miljøet, forekommer det vanskeligt at opretholde ovennævnte  

 begrænsning, hvorefter alene virksomheder med en monopolstilling  

 omfattes.
Til støtte for denne  bredere forståelse af begrebet  

 kan der peges på, at der under forhandlingerne om konventionen blev  

 fremsat en erklæringxxiii  om, at  

 det alene skal være afgørende, om det offentlige skal godkende  

 selskabets overordnede politik og træffe afgørelse i  

 større sager.
Monopolsituationen blev ikke nævnt i denne  

 forbindelse.
 Den ændrede definition, der følger af  

 lovforslagets nr. 1, indebærer herefter, at det fremover ikke er  

 afgørende, om den pågældende virksomhed har et retligt  

 eller faktisk monopol på området.
 Ved den fortolkning, der kom til udtryk i forbindelse med  

 vedtagelsen af 1994-loven, jf. ovenfor, antog man, at det meget brede begreb  

 "ansvar for miljøet" indebar, at alle virksomheder, hvis  

 aktiviteter kan have indflydelse på miljøet, uden nogen  

 nærmere præcisering var omfattet.
Tilføjelsen hertil i konventionens definition  

 "offentlige funktioner eller tjenesteydelser" indebærer, at  

 området kan afgrænses noget mere præcist.
Navnlig udtrykket  

 "offentlige tjenesteydelser" må antages at præcisere,  

 at konventionen sigter imod offentlig forsyningsvirksomhed.
Dette  

 indebærer, at offentlige forsyningsområder såsom  

 affaldsområdet, trafikområdet, energiområdet,  

 spildevandsområdet og vandforsyningsområdet omfattes.
Herved vil  

 eksempelvis DSB og DSB S-tog A/S være omfattet.
Ligeledes vil  

 eksempelvis broselskaberne (fortsat) være omfattet.
En yderligere betingelse for, at organer omfattes, er at  

 disse er "underlagt offentlig kontrol". Denne del af definitionen  

 er enslydende med den gældende lov.
Afgørende vil som hidtil  

 være, at det offentlige har bestemmende indflydelse.
Det bemærkes, at der efter  

 miljøoplysningslovens vedtagelse er vedtaget en ændring af  

 aktieselskabslovenxxiv , hvorved der blev  

 indsat en ny § 2 axxv   i  

 aktieselskabsloven, om afgrænsningen af statslige aktieselskaber  

 indenfor aktieselskabeslovens område, herunder præciserer, hvad  

 der ligger i bestemmende indflydelse.
Bestemmelsen kan anvendes som  

 fortolkningsbidrag til afgrænsningen af begrebet "bestemmende  

 indflydelse". Herefter er ikke kun ejerskab, men også  

 stemmerettigheder, vedtægter og repræsentation elementer, der kan  

 lægges vægt på.
Visse selskaber, der i dag har aktiviteter i Danmark, er  

 underlagt bestemmende indflydelse fra det offentlige i andre lande, herunder  

 f.eks.
Statoil A/S og Telia.
Henset til, at der ifølge ordlyden i  

 øvrigt skal være tale om funktioner, der kan karakteriseres som  

 offentlig opgavevaretagelse, falder sådanne virksomheder uden for  

 definitionen, idet disse i Danmark har karakter af almindelig  

 erhvervsvirksomhed.
En sådan fortolkning synes også at være  

 lagt til grund ved den gældende lov.
 Adgangen til aktindsigt vil alene omfatte  

 miljøoplysninger, se hertil definitionen og den nærmere  

 afgrænsning under bemærkningerne til § 1, nr. 5.
Videre bemærkes, at virksomheder, der er rent  

 privatejede, og som udfører opgaver for en myndighed, f.eks. varetager  

 den daglige drift af et spildevandsrensningsanlæg eller et  

 affaldsanlæg på kommunens vegne, ikke er omfattet af den  

 gældende § 1, stk. 2, og heller ikke falder ind under lovforslaget.
En  

 anmodning om aktindsigt må i disse situationer fremsættes overfor  

 kommunen som driftsherre.
Hvis der  derimod er tale om et blandet offentligt-  

 og privatejet organ, hvor det offentlige har bestemmende indflydelse, vil  

 virksomheden være omfattet af både den gældende lov og  

 lovforslaget.
 Til nr. 2.
 Bestemmelsen er en konsekvens af forlaget til ny § 5 a, se  

 bemærkningerne til nr. 12.
 Til nr. 3.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forslaget under nr. 4.
 Til nr. 4.
 På en række områder giver konventionens  

 regler om undtagelse fra adgangen til aktindsigt grundlag for at overveje de  

 gældende danske regler herom.
 Konventionens generelle udgangspunkt er, at adgangen til  

 at begrænse aktindsigten skal fortolkes restriktivt under hensyn til  

 offentlighedens interesse i, at oplysningerne offentliggøres.
Denne afvejning af på den ene side offentlighedens  

 interesser i at kunne få bestemte miljøoplysninger og på  

 den anden side hensynet til at kunne hemmeligholde visse oplysninger, er i de  

 danske regler kommet til udtryk i en række af offentlighedslovens og  

 forvaltningslovens undtagelsesbestemmelser.
En række af  

 undtagelsesreglerne i de to love lægger op til et konkret skøn,  

 der bl.a. involverer hensynet til på den ene side adgangen til  

 aktindsigt, på den anden side  hensynet til andre offentlige eller  

 private interesser.
Derudover er afvejningen af de modstående hensyn  

 foretaget  generelt med affattelsen og vedtagelsen af lovene, og afvejningen  

 er således foretaget af Folketinget.
Herudover foretages der efter de danske regler en konkret  

 afvejning i den enkelte sag, idet myndighederne skal overveje princippet om  

 meroffentlighed.
Heri ligger, at en myndighed, der behandler en  

 begæring om aktindsigt, ikke alene bør overveje, om  

 begæringen kan afslås efter offentlighedslovens  

 undtagelsesbestemmelser, men også om der, navnlig efter reglerne om  

 tavshedspligt, er noget konkret til hinder for, at der meddeles aktindsigt.  

 Folketingets Ombudsmand har i den forbindelse udtalt, at en myndighed, hvis  

 oplysningerne i et dokument ikke er fortrolige, i almindelighed bør  

 imødekomme en begæring om aktindsigt, selv om myndigheden ikke  

 er forpligtet til det (FOB, 1992, s. 206 ff). Myndighederne må  

 således vurdere, om der i den konkrete sag foreligger et af de i loven  

 opregnede beskyttelseshensyn til visse offentlige eller private interesser.  

 Princippet om meroffentlighed kan dermed siges at understøtte den  

 pligt til i videst muligt omfang at undlade at afskære adgangen til  

 aktindsigt, som følger af konventionen.
 Hvad angår de konkrete undtagelsessituationer  

 bemærkes, at der i langt størstedelen af situationerne er  

 fuldstændig overensstemmelse imellem konventionen og de danske regler.  

 Offentlighedsloven går dog på enkelte områder videre end  

 det, der umiddelbart kan forenes med konventionen.
Lovforslagets nr. 4  knytter for det første an til  

 undtagelsen i lov om offentlighed i forvaltningen, § 10, nr. 5, hvorefter  

 oplysninger, der indsamles som led i offentlig statistik og videnskabelige  

 undersøgelser ikke er undergivet aktindsigt.
Formålet med denne  

 bestemmelse er navnlig at gøre det muligt for offentligt ansatte  

 videnskabsmænd i lighed med private at tilsikre private og andre  

 offentlige institutioner diskretion ved indsamling af materiale til brug for  

 videnskabelige undersøgelser eller statistik.
Konventionen giver imidlertid ikke generelt mulighed for  

 at undtage sådanne statistiske eller videnskabelige oplysninger fra  

 aktindsigt.
Det vurderes på den baggrund, at offentlighedslovens § 10,  

 nr. 5, i sin generelle form næppe er forenelig med konventionen,  

 hvorfor undtagelsen i offentlighedslovens, § 10, nr. 5, foreslås ikke  

 at skulle gælde i forhold til miljøoplysninger.
Det foreslås således, at der indføres  

 en regel om, at oplysninger om aktindsigt i miljøoplysninger ikke kan  

 undtages alene med henvisning til, at oplysningen indgår i offentlig  

 statistik eller videnskabelige undersøgelser.
Det bemærkes  

 hertil, at oplysninger, der indgår i offentlig statistik eller  

 videnskabelige undersøgelser dog fortsat vil kunne undtages fra  

 aktindsigt, i det omfang det vil følge af andre af offentlighedslovens  

 undtagelsesregler, der er i overensstemmelse med konventionen, herunder  

 offentlighedslovens regler om internt materiale (materiale under  

 udarbejdelse/interne meddelelser, artikel 4, stk. 3, litra c) det offentliges  

 økonomiske interesser (forretningshemmeligheder, artikel 4, stk. 4,  

 litra d), personers eller virksomheders forretningsforhold m.v.  

 (forretningshemmeligheder/immaterielle rettigheder, artikel 4, stk. 4, litra  

 d og e),  privates personlige, herunder økonomiske forhold,  

 (persondata, artikel 4, stk. 4, litra f) m.v.
Se i øvrigt også  

 nedenfor om anvendelse af § offentlighedslovens 13, stk. 1, nr. 6.
 Da konventionen endvidere åbner mulighed for, at  

 oplysninger bl.a. til brug for offentlig statistik og videnskabelige  

 undersøgelser kan undtages fra aktindsigt, såfremt oplysningerne  

 stammer fra trediemand, der ikke var eller kunne gøres forpligtet til  

 at udlevere oplysningen, foreslås det, at det sikres, at denne mulighed  

 er til stede, se bemærkningerne til nr. 11.
 For det andet knytter lovforslagets nr. 4 an til reglerne  

 i offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2.
Efter offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2, omfatter  

 retten til aktindsigt ikke tekniske indretninger eller fremgangsmåder  

 eller drifts - eller forretningsforhold eller lignende, for så vidt det  

 er af væsentlig økonomisk betydning for den person eller  

 virksomhed, oplysningen angår.
I almindelighed har denne regel et  

 relativt snævert anvendelsesområde, idet det bl.a.  

 forudsættes, at der i hvert enkelt tilfælde skal være  

 foretaget en helt konkret vurdering, der viser, at udleveringen af  

 oplysningerne vil medføre væsentlig økonomisk  

 skadevirkning for virksomheden.
Denne regel har sit modstykke i konventionens art 4, stk.  

 4, litra d, hvor det generelle udgangspunkt  er, at oplysninger kan undtages  

 med henvisning til den fortrolige karakter af forretningshemmeligheder.
De  

 gældende regler i offentlighedsloven vil således generelt kunne  

 opretholdes i den aktuelle fortolkning.
 Konventionens art 4, stk. 4, litra d, har imidlertid en  

 særlig regel for emissionsoplysninger, idet fortsættelsen af  

 ovennævnte regel lyder: "Indenfor disse rammer skal oplysninger om  

 emissioner, der er relevante for beskyttelsen af miljøet, gøres  

 tilgængelige".
Denne regel er ikke helt klar, men Miljø- og  

 Energiministeriet fortolker den således, at den udgør "en  

 undtagelse fra undtagelsen". Herefter præciseres det med reglen,  

 at undtagelsen vedr. forretningshemmeligheder ikke kan anvendes, for så  

 vidt angår oplysninger om emissioner, der er relevante for beskyttelsen  

 af miljøet.
Sådanne oplysninger skal altid udleveres indenfor de  

 rammer, der i øvrigt etableres med artikel 4. En sådan  

 fortolkning forekommer under alle omstændigheder i tråd med  

 konventionens baggrund og intentioner.
 Oplysninger om virksomheders emissioner kan efter  

 omstændighederne være omfattet af reglerne i offentlighedslovens  

 § 12, stk. 2, nr. 2. Her er det slået fast i Ombudsmandens praksis  

 (f.eks FOB 1983, s. 175), at oplysninger om udledninger til omgivelserne  

 alene kan undtages, når det konkret er dokumenteret, at udleveringen af  

 oplysningerne vil medføre væsentlig økonomisk  

 skadevirkning for virksomheden.
 Selvom bestemmelsen således har et snævert  

 anvendelsesområde, kan det ikke udelukkes, at den konkret vil kunne  

 finde anvendelse i forbindelse med oplysninger om en virksomheds emissioner.
 Det foreslås på den baggrund, at  

 offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2, ikke længere skal gælde  

 for miljøoplysninger, der har karakter af emissionsoplysninger, og som  

 er relevante for beskyttelsen af miljøet.
Begrebet emission er ikke nærmere defineret i  

 konventionen, men må omfatte ikke blot faste, flydende eller  

 luftformige udledninger, men tillige støj og vibrationer.
Med  

 emissionsoplysninger menes således udledninger af enhver art til vand,  

 jord, luft og undergrund.
Endvidere er det heller ikke nærmere beskrevet i  

 konventionen, hvad der skal til, for at oplysningen er relevant for  

 beskyttelsen af miljøet.
Det må antages, at der skal være  

 tale om oplysninger om emissioner med en vis skadevirkning for  

 miljøet.
Af den foreslåede § 2, stk. 4, fremgår, at  

 emissionsoplysninger vil kunne undtages, hvis det i øvrigt er i  

 overensstemmelse med konventionen.
Det indebærer, at  

 emissionsoplysninger vil kunne undtages med henvisning til andre af  

 konventionens undtagelsesregler.
 Herefter vil oplysninger om emissioner, der er relevante  

 for beskyttelsen af miljøet, fremover kunne undtages, når man er  

 inden for området af lov om offentlighed i forvaltningen § 12, stk. 1,  

 nr. 2, og konventionens regler giver mulighed for at undtage  

 oplysningen.
I den forbindelse kan der navnlig peges på  

 konventionens artikel 4, stk. 4, litra e, der vedrører hensynet til  

 beskyttelsen af immaterielle rettigheder.
Dette begreb er bredt angivet i  

 konventionen, og det lægges til grund, at det både omfatter  

 immaterielle rettigheder, der er retligt beskyttede via reglerne om patenter,  

 ophavsrettigheder, mønsterrettigheder m.v. og ukendte  

 produktionsmetoder, som ville kunne opnå immaterialretlig beskyttelse,  

 men hvor producenten ikke har ansøgt herom.
 Lovforslagets nr. 4 knytter for det tredje an til de  

 bredere undtagelsessituationer, som myndighederne kan henvise til, jf. lov om  

 offentlighed i forvaltningen § 13, stk. 1, nr. 4-6.
 Offentlighedslovens § 13, stk. 1, indeholder mulighed for  

 efter et konkret skøn at begrænse retten til aktindsigt af  

 hensyn til det offentliges kontrol-, regulerings- og  

 planlægningsvirksomhed (nr. 4), det offentliges økonomiske  

 interesser (nr. 5) og private og offentlige interesser, hvor hemmeligholdelse  

 efter forholdets særlige karakter er påkrævet (nr. 6). Det  

 følger herudover af offentlighedslovens § 13, stk. 2, at myndighederne  

 under alle omstændigheder skal udlevere de oplysninger, der ikke har  

 følsom karakter (ekstraheringspligt).
 Lovforslaget indeholder en fortolkningsregel, hvorefter  

 oplysninger alene kan undtages efter disse bestemmelser, i det omfang dette  

 ikke vil stride imod reglerne i konventionens artikel 4.
En sådan fortolkningsregel gælder allerede i  

 nogen grad i dag, idet det fremgår af bemærkningerne til  

 miljøoplysningsloven fra 1994, at adgangen til at nægte  

 aktindsigt efter offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 6, af hensyn til  

 gennemførelsen af direktivet forudsættes begrænset til  

 helt bestemte situationer, hvor undtagelsen er forenelig med direktivet.
Det  

 drejer sig om miljøoplysninger, der er givet fra trediemand, uden at  

 denne var forpligtet til det, og oplysninger der, hvis de  

 offentliggøres, kan skade miljøet.
 Denne fortolkningsregel indsættes nu i loven med en  

 henvisning til konventionen og udvides til at omfatte § 13, stk. 1, nr. 4, 5  

 og 6.
I forhold til § 13, stk. 1, nr. 4, vil dette  

 indebære, at begrænsning i adgangen til aktindsigt i  

 miljøoplysninger alene med henvisning til, at det vil være  

 skadeligt for det offentliges kontrol,- regulerings,- eller  

 planlægningsvirksomhed herefter ikke vil være mulig.
Det vil  

 være en forudsætning for hemmeligholdelse, at det kan forenes med  

 en af undtagelsessituationerne i konventionens artikel 4, herunder at det  

 f.eks. sker af hensyn til den fortrolige karakter af  myndighedernes  

 forhandlinger (artikel 4, stk. 4, litra a) den foreløbige karakter af  

 dokumentet (artikel 4, stk. 3, litra c) m.v.
 I forhold til offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 5, vil  

 reglen indebære, at begrænsning i aktindsigten med henvisning til  

 det offentliges økonomiske interesser ligeledes kun vil være  

 mulig, når hemmeligholdelse er båret af grunde, der er forenelige  

 med konventionen, herunder f.eks. det offentliges forretningshemmeligheder  

 (artikel 4, stk. 4 litra d) eller hensynet til den fortrolige karakter af  

  myndighedernes forhandlinger (artikel 4, stk. 4, litra a).
 I forhold til § 13, stk. 1, nr. 6, vil reglen  

 indebære, at der fremover kan undtages oplysninger, når man er  

 indenfor rammerne af § 13, stk. 1, nr. 6, og situationen samtidig kan forenes  

 med en af undtagelsessituationerne i konventionens artikel 4. Udover de  

 hensyn, der blev nævnt i bemærkningerne til den gældende  

 miljøoplysningslov, der begge er omfattet af konventionen (artikel 4,  

 stk. 4, litra g og h.), vil dette bl.a. indebære, at beskyttelse af  

 oplysninger af hensyn til forskningsmæssige interesser kan varetages  

 med hjemmel i bestemmelsen, når der er tale om materiale under  

 udarbejdelse (artikel 4, stk. 3, litra c).
Det bemærkes i øvrigt, at lovforslaget alene  

 omfatter miljøoplysninger.
Efter gældende ret vil disse i  

 praksis formentlig i vid udstrækning være omfattet af reglerne om  

 ekstrahering, hvorfor denne type oplysninger antagelig kun yderst  

 sjældent overhovedet ville kunne undtages efter de nævnte  

 undtagelsesregler i offentlighedsloven.
 Det bemærkes, at den retstilstand der fremgår  

 af nr. 4 tillige vil gælde for en sags parter, idet reglerne i lov om  

 aktindsigt i miljøoplysninger gælder for enhver.
 Til nr. 5.
 Forslaget gennemfører konventionens definition af  

 miljøoplysninger og indebærer en udvidelse i forhold til den  

 gældende lov.
Efter den gældende definition i § 3 omfatter  

 begrebet alle oplysninger om miljøet, herunder vandområdernes,  

 luftens, faunaens, floraens, landområdernes og naturområdernes  

 tilstand.
Videre omfatter det en række aktiviteter, der på  

 skadelig vis påvirker eller vil kunne påvirke miljøet og  

 oplysninger om aktiviteter eller foranstaltninger, der skal beskytte  

 miljøet, herunder administrative foranstaltninger og  

 miljøforvaltningsprogrammer.
Konventionens definition i artikel 2, stk. 3, går  

 videre.
Udover de nævnte oplysninger om miljøets tilstand m.v.,  

 omfattes ved lovforslaget nu også oplysninger om biologisk  

 mangfoldighed og dens bestanddele, herunder genetisk modificerede organismer,  

 alle oplysninger om vekselvirkningen mellem miljøelementerne,  

 oplysninger om menneskers sundheds- og sikkerhedstilstand, menneskers  

 levevilkår, kulturområder og bygningsmæssige strukturer,  

 hvis de er, eller kan blive påvirket af de enkelte  

 miljøelementers tilstand.
Endvidere er nu også oplysninger om  

 menneskers sundheds- og sikkerhedstilstand og kulturområder, der kan  

 blive påvirket af miljøfaktorer, f.eks. luftforurening eller  

 støj, omfattet.
 Som noget nyt præciseres det endvidere, at  

 også miljøaftaler og økonomiske analyser, herunder  

 rentabilitetsberegninger, som anvendes i forbindelse med beslutningsprocesser  

 på miljøområdet, omfattes af  

 miljøoplysningsbegrebet.
 Det bemærkes, at det i forbindelse med  

 implementeringen af direktiv 90/313 om fri adgang til miljøoplysninger  

 blev lagt til grund, at oplysninger om miljøets tilstand formentlig  

 må fortolkes således, at det kun omfatter oplysninger, der skal  

 lægges til grund for sagsbehandling eller indhentes som led i  

 overvågning af miljøet.
Det forekommer imidlertid mindre naturligt at  

 anlægge denne fortolkning i lyset af konventionens bredere angivelse  

 af, hvilke funktioner, der kan begrunde, at et organ er omfattet af begrebet  

 offentlige myndigheder, se i det hele bemærkningerne til nr. 1.  

 Herefter kan der næppe opretholdes en fortolkning, hvorefter alene  

 oplysninger, der indgår som led i sagsbehandling eller  

 overvågning af miljøet, omfattes.
Det foreslås  

 således, at det ikke fremover er afgørende, hvilken  

 sammenhæng miljøoplysningen indgår i.
Det bemærkes hertil, at  

 miljøoplysningsbegrebet ikke i sig selv angiver, hvilke oplysninger  

 der er omfattet henholdsvis undtaget fra aktindsigten, men blot  

 afgrænser lovens anvendelsesområde.
Det vil i den enkelte sag  

 skulle overvejes, om lovens betingelser for at udlevere er opfyldt, og om  

 lovgivningens undtagelsesregler skal bringes i anvendelse, herunder de regler  

 der anvendes til beskyttelse af det offentliges økonomiske interesser,  

 se hertil bl.a. ovenfor bemærkningerne til nr. 4.
Endelig foreslås det, at loven i overensstemmelse  

 med konventionen omfatter miljøoplysninger i enhver form.
Der er - i  

 det mindste sprogligt set - tale om en udvidelse i forhold til den  

 gældende bestemmelse, der omfatter oplysninger i skriftlig form, i  

 billed- eller lydform eller på edb.
 Til nr. 6-8.
 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af de foreslåede ændringer til henholdsvis  

 miljøoplysningslovens § 3 om miljøoplysningsbegrebet og § 4 om  

 sagsbehandlingsregler.
 Til nr. 9.
 Det foreslås bl.a., at der i lyset af konventionen  

 sker en stramning af tidsfristerne for, hvornår en sag om aktindsigt  

 skal være afgjort.
Århus-konventionen bestemmer, at sager, hvor der  

 gives adgang til aktindsigt, skal afgøres senest en måned efter  

 modtagelsen af anmodningen.
Undtagelsesvis kan dette dog strækkes til  

 to måneder, hvis sagens komplekse karakter og sagens omfang kan  

 begrunde det.
 I sager, hvor der meddeles afslag, gælder som  

 udgangspunkt tilsvarende frister, men her er der ikke krav om, at sagen skal  

 have været både kompleks og omfattende, men alene et krav om, at  

 sagen skal have været kompleks.
 Myndigheden kan dog ikke på forhånd vide, om  

 sagen ender med et helt eller delvist afslag, og det vil derfor være  

 mest hensigtsmæssigt at fastsætte ens frister.  Det  

 foreslås på den baggrund, at udsættelse af sagens  

 afgørelse i 2 måneder derfor kun kan ske, hvor sagens komplekse  

 karakter og omfang kan begrunde det.
 Omfang og kompleksitet går både på  

 sagens rent fysiske omfang og de juridiske problemer, akindsigten måtte  

 rejse.
 Det tilføjes, at offentlighedslovens almindelige  

 regel om, at myndigheden skal reagere senest ti dage efter modtagelsen af  

 aktindsigtbegæringen og offentlighedslovens generelle udgangspunkt om,  

 at sager om aktindsigt i øvrigt skal ekspederes hurtigt, som hidtil  

 også gælder for myndighederne i sager om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
Århuskonventionen stiller krav til myndighederne om,  

 at et afslag på aktindsigt skal meddeles skriftligt, hvis anmodningen  

 var skriftlig, eller hvis den, der anmodede om oplysningerne, ønsker  

 det.  Et afslag omfatter efter konventionen formentlig ikke blot  

 nægtelse af aktindsigt, men også afslag på at kunne modtage  

 oplysningerne i en bestemt form.
Efter forvaltningsloven gælder kravet  

 om skriftlighed alene for afgørelser, der skal begrundes - det vil  

 sige hvor aktindsigtanmodningen helt eller delvis afslås - og kun hvis  

 afgørelsens adressat beder om det.
Forvaltningslovens  

 skriftlighedskrav gælder i øvrigt ikke for organer omfattet af  

 miljøoplysningslovens § 1, stk. 2.
For at sikre fuld gennemførelse af konventionens  

 krav om skriftlighed i sager, foreslås det, at der indsættes  

 bestemmelser herom i miljøoplysningsloven.
Kravet om skriftlighed  

 gælder både myndigheder og organer omfattet af lovens § 1 og  

 ethvert afslag, herunder afslag på en anmodning om at måtte  

 modtage oplysningerne i en bestemt form.
Det foreslås videre i stk. 3, at afslag skal  

 begrundes og være ledsaget af en klagevejledning.
Det indebærer  

 ingen ændring i forhold til det, der allerede gælder for  

 myndigheder efter forvaltningslovens § 22 og § 23. For organer omfattet af  

 lovens § 1, stk. 2 gælder ligeledes efter miljøoplysningslovens  

 § 4, stk. 1, at også disse skal begrunde afslag.
Det er således  

 alene kravet om, at organer omfattet af lovens § 1, stk. 2, skal give  

 klagevejledning, der er nyt.
 Efter forvaltningslovens § 7, stk. 2, skal en myndighed,  

 når den fejlagtigt modtager en anmodning om aktindsigt, videresende den  

 til rette myndighed.  Det foreslåede stk. 4 får i praksis den  

 betydning, at denne pligt nu også gælder for organer, omfattet af  

 lovens § 1, stk. 2.
Til nr. 10 Århuskonventionen forpligter de underskrivende  

 parter til at sikre enten adgang til domstolsprøvelse eller til  

 prøvelse ved et andet uafhængigt eller upartisk organ.
Hvis  

 domstolsprøvelse vælges, skal der tillige være adgang til,  

 at en myndighed ser på sagen igen eller til en egentlig  

 klagesagsbehandling.
 Efter miljøoplysningsloven § 4, stk. 2, kan en  

 afgørelse om aktindsigt påklages til den myndighed, der er  

 klageinstans i forhold til den sag, som anmodningen om aktindsigt  

 vedrører.
Med hensyn til myndighederne suppleres klageadgangen af de  

 forvaltningsretlige regler, herunder reglen om, at myndighederne har pligt  

 til påny at se på en sag (remonstration), og der er endvidere  

 adgang til at indbringe sager for Folketingets Ombudsmand og de kommunale  

 tilsynsmyndigheder, og ofte også regler om klageadgang til en styrelse  

 eller et nævn.
Det vurderes på den baggrund, at de gældende  

 regler om klage m.v. over myndighedernes afgørelser er i  

 overensstemmelse med konventionen.
For så vidt angår organer omfattet af § 1,  

 stk. 2, vil der ikke i praksis være nogen myndighed at klage til.
Der  

 er heller ikke mulighed for at indbringe sager for ombudsmanden eller  

 tilsynsrådene.
Det vurderes på den baggrund, at det er  

 nødvendigt at udpege en klagemyndighed for afgørelser, truffet  

 af organer omfattet af § 1, stk. 2. Det foreslås, at  

 Miljøklagenævnet indsættes som klagemyndighed for disse  

 afgørelser.
Der er herved navnlig lagt vægt på, at de  

 fleste sager vedrørende aktindsigtbegæringer sandsynligvis vil  

 vedrøre forureningsområdet.
 Til nr. 11.
 Som anført under bemærkningerne til nr. 4  

 vurderes det, at det for så vidt angår miljøoplysninger  

 ikke vil være foreneligt med konventionen at opretholde  

 offentlighedslovens regel i § 10, nr. 5, om, at oplysninger, der indsamles  

 som led i offentlig statistik eller videnskabelige undersøgelse,  

 generelt er undtaget fra aktindsigt.
 Det er dog hensigtsmæssigt, at denne type  

 oplysninger også fremover i videst muligt omfang kan undtages fra  

 aktindsigt bl.a. for at sikre, at relevante personer og virksomheder  

 også fremover beredvilligt medvirker ved sådanne  

 undersøgelser.
 Konventionen åbner mulighed for, at oplysninger som  

 trediemand på myndighedernes anmodning har afgivet uden at have pligt  

 hertil, kan undtages fra aktindsigten, når trediemand ikke har  

 accepteret udlevering.
 Forslaget til § 4 a skal således sikre, at de  

 omhandlede miljøoplysninger, der, uden pligt hertil, er givet i  

 forbindelse med indsamling af oplysninger til offentlig statistik eller  

 videnskabelige undersøgelser, kan undtages fra aktindsigten, hvis den  

 pågældende fysiske eller juridiske person anmoder om, at  

 oplysningerne ikke videregives.
For at sikre at der udtrykkeligt tages stilling hertil,  

 foreslås det, at myndighederne får en pligt til i forbindelse med  

 indsamlingen af oplysningerne at gøre opmærksom på, om  

 oplysningerne gives frivilligt, og at de i givet fald kan undtages fra  

 aktindsigten, hvis den pågældende ønsker det.
Kun  

 når den pågældende har givet udtryk for dette, vil  

 oplysningerne blive undtaget fra aktindsigt.
 Hvorvidt en fysisk eller juridisk person har eller kan  

 pålægges en pligt til at afgive miljøoplysninger eller  

 eventuelt er omfattet af § 4 a, må bero på en konkret vurdering  

 af, om myndigheden har hjemmel i lovgivningen til at forlange oplysningen  

 udleveret.
 Oplysninger, der pligtmæssigt gives til en myndighed  

 til brug for offentlig statistik eller videnskabelige undersøgelser  

 vil ikke være omfattet af den nye regel i § 4 a, men vil være  

 reguleret af de almindelige regler om undtagelse fra reglerne om aktindsigt.  

 Det kan f.eks. dreje sig om personfølsomme oplysninger eller  

 forretningshemmeligheder.
 Til nr. 12.
Århus-konventionen indeholder i artikel 9  

 bestemmelser om offentlighedens adgang til klage og domstolsprøvelse  

 på miljøområdet.
Efter konventionens artikel 9, stk.  4,  

 3. pkt., skal domstolsafgørelser, som er omfattet af konventionens  

 artikel  9, stk. 1-3, være offentligt tilgængelige.
Bestemmelsen  

 omfatter alene visse civile retssager på miljøområdet og  

 ikke miljøstraffesager.
 Efter retsplejelovens § 41 er det en betingelse for at  

 kunne få udskrift af domstolsafgørelser, at den, som  anmoder om  

 udskrift af dommen mv., har en retlig interesse i at få den  

 pågældende udskrift.
 Den foreslåede bestemmelse i  

 miljøoplysningslovens § 5 a indebærer i overensstemmelse med  

 konventionens  artikel 9, stk.  4, 3. pkt., at kravet om retlig interesse  

 ikke vil gælde for domme og andre retsafgørelser omfattet af  

 konventionens artikel 9, stk.. 1- 3.
Konventionen indeholder ikke bestemmelser om, at  

 retsbøger, som ikke indeholder retsafgørelser,  skal være  

 offentligt tilgængelige.
Der foreslås derfor ikke fastsat  

 bestemmelser om adgang for enhver  til at få retsbogsudskrifter.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at hvis den, som anmoder om udskrift af  

 retsbogen, har en retlig interesse heri, kan den pågældende  

 få udskriften i medfør af retsplejelovens § 41.
Konventionen indeholder heller ikke bestemmelser om, at  

 dokumenter, som er fremlagt under en retssag, skal være offentligt  

 tilgængelige.
Der foreslås derfor ikke fastsat  bestemmelser om  

 adgang for enhver til hos retten at få udskrift af sådanne  

 dokumenter.
Det bemærkes i den forbindelse, at hvis den, som anmoder om  

 kopi af de fremlagte dokumenter, har en retlig interesse heri, kan der gives  

 en udskrift af dokumenterne efter retsplejelovens § 41. Der kan endvidere  

 efter omstændighederne være adgang til aktindsigt i sådanne  

 dokumenter hos den offentlige myndighed mv., der er part i retssagen, i  

 medfør af miljøoplysningslovens § 2.
Efter konventionens artikel 9, stk. 1, skal enhver, som  

 mener, at hans eller hendes anmodning om adgang til aktindsigt efter  

 konventionens artikel  4 ikke er besvaret, urigtigt  afslået, enten  

 helt eller delvist, utilstrækkeligt besvaret eller på anden ikke  

 behandlet i overensstemmelse med konventionens bestemmelser, have adgang til  

 at få sagen prøvet enten ved en domstol eller ved et andet  

 uafhængigt og upartisk organ.
Hvis spørgsmålet indbringes  

 for en domstol, skal rettens afgørelse være offentligt  

 tilgængelig, jf. artikel 9, stk. 4,  3. pkt.
Den foreslåede  

 bestemmelse i miljøoplysningslovens § 5 a, stk.  1, nr. 1,  

 indebærer i overensstemmelse hermed, at enhver hos retterne kan  

 få udskrift af de pågældende domme mv.
Efter konventionens artikel 9, stk. 2, skal der være  

 adgang til ved en domstol og/eller et andet uafhængigt og upartisk  

 organ at få prøvet  den materielle og processuelle  lovlighed af  

 enhver afgørelse, handling eller undladelse, der er omfattet af  

 konventionens artikel 6 om offentlig deltagelse i visse afgørelser  

 vedrørende konkrete aktiviteter med indvirkning på  

 miljøet.
Hvis spørgsmålet indbringes for en domstol, skal  

 rettens afgørelse være offentligt tilgængelig, jf. artikel  

 9, stk. 4, 3. pkt.
Den foreslåede bestemmelse i  

  miljøoplysningslovens § 5 a,  stk. 1, nr. 2, indebærer i  

 overensstemmelse  hermed, at enhver  hos retterne kan få udskrift af de  

 pågældende domme mv.
Efter konventionens artikel 9, stk.  3, skal medlemmer af  

 offentligheden, der opfylder eventuelle  kriterier i national ret, have  

 adgang til administrative eller retslige procedurer for at anfægte  

 private personers og offentlige myndigheders handlinger og undladelser, der  

 er i strid med de bestemmelser i national ret, der vedrører  

 miljøet.
Hvis spørgsmålet indbringes for en domstol, skal  

 rettens afgørelse være offentligt tilgængelig, jf. artikel  

 9, stk. 4, 3. pkt.
Den foreslåede bestemmelse i  

 miljøoplysningslovens § 5 a, stk. 1, nr. 3, indebærer i  

 overensstemmelse hermed, at enhver hos retterne kan få udskrift af de  

 pågældende domme mv.
Efter den  foreslåede bestemmelse i  

 miljøoplysningslovens § 5 a, stk. 2, finder retsplejelovens § 41 om  

 aktindsigt ved domstolene i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Det  

 indebærer bl.a., Efter retsafgiftslovens § 48 er retsafgiften 175 kr. for  

 udskrifter, der udfærdiges af retten.
Dette gælder også for  

 udskrifter af  domme mv.  i medfør  af den  foreslåede  

 bestemmelse i miljøoplysningslovens § 5 a.
Til § 2 Til nr. 1.
 Den foreslåede bemyndigelsesregel vil blive anvendt  

 til, at ministeren fastætter regler om, at der som noget nyt vil kunne  

 klages over amtskommuners og kommunalbestyrelsers afgørelser om, at  

 etablering af en virksomhed, et anlæg eller en indretning, eller en  

 ændring/udvidelse heraf, ikke er godkendelsespligtig.
 Forslaget skal ses i lyset af konventionens artikel 9, der  

 bl.a. bestemmer, at der skal være adgang til prøvelse, for  

 så vidt angår alle afgørelser, handlinger eller  

 undladelser i relation til aktiviteter, der er omfattet af de særlige  

 procedureregler med forudgående inddragelse af offentligheden, jf  

 artikel 6.
 I overensstemmelse hermed tænkes bemyndigelsen alene  

 anvendt til ophævelse af klageafskæringen i forhold til de i  

 forureningsmæssig henseende meget væsentlige aktiviteter, der har  

 deres udspring i IPPC-direktivet, og som optræder i  

 godkendelsesbekendtgørelsen som (i)-mærkede virksomheder, idet  

 alle disse  bortset fra visse husdyrbrug og shredderanlæggene- tillige  

 er omfattet af konventionens bilag 1.
Lovforslaget vil indebære, at sager, hvor  

 amtsråd eller kommunalbestyrelse træffer en egentlig  

 afgørelse om, at en etablering eller en ændring mv. ikke  

 er godkendelsespligtig, vil kunne påklages til  

 Miljøklagenævnet.
Uden for bestemmelsen falder således de  

 situationer, hvor tilsynsmyndigheden under et tilsynsbesøg  

 konstaterer, at en virksomhed har foretaget en ændring af sine  

 aktiviteter, uden at dette giver tilsynsmyndigheden anledning til retlige  

 reaktioner.
Klager over, at en aktivitet er godkendelsespligtig, vil  

 som hidtil blive behandlet af klagemyndighederne i forbindelse med en evt.  

 klage over selve godkendelsen.
Det foreslås, at Miljøklagenævnet  

 tillægges kompetencen til at behandle disse nye klagesager.
Dette skal  

 ses i lyset af, at nævnet i forvejen vil blive tillagt yderligere  

 kompetence i forhold til de (i)-mærkede virksomheder, og i lyset af de  

 generelle overvejelser omkring administrative klageorganer, som konventionen  

 lægger op til, se hertil i det hele bemærkningerne til nr.  

 11.
Til nr. 2 Efter de gældende regler i § 74, stk. 1, skal der  

 ske individuel underretning af afgørelser til såvel de  

  navngivne foreninger og organisationer i § 99 og til de i § 100 omtalte  

 lokale foreninger, der har anmodet amtsråd og kommunalbestyrelse om at  

 modtage underretning om afgørelser efter lovens kap. 3, 4 og 5.
Ved de ændrede klageregler i nærværende  

 lovforslag ændres systemet med klageret for landsdækkende  

 miljøorganisationer, idet  de landsdækkende  

 miljøorganisationer ikke længere nævnes ved navn i selve  

 loven, se nedenfor bemærkningerne til nr. 10. Myndighederne har  

 således ikke mulighed for via selve loven at have kendskab til, hvem  

 der skal have individuel underretning.
Hertil kommer, at enkelte  

 organisationer under høringen har givet udtryk for, at man ikke  

 ønsker at modtage underretning om samtlige afgørelser, ligesom  

 adskillige organisationer har ønsket en ordning, hvorefter den  

 pågældende organisation alene skulle henvende sig et sted for at  

 få underretning om bestemte typer afgørelser, svarende til den  

 gældende ordning.
 Med forslaget, se nedenfor bemærkningerne til nr. 6,  

 lægges der således op til, at de landsdækkende  

 organisationer kan indsende anmodning om underretning til miljø- og  

 energiministeren (Miljøstyrelsen), hvorefter Miljøstyrelsen  

 underretter vedkommende decentrale myndighed inden 14 dage.
 Ændringen i nr. 2 skal ses på denne baggrund.  

 Med reglen foreslås, at der alene skal ske direkte underretning af de  

 foreninger og organisationer, der har anmodet herom.
 Det følger af miljøbeskyttelseslovens § 93,  

 at klagefristen regnes fra meddelelsen af afgørelsen, d.v.s fra det  

 tidspunkt, hvor en afgørelse er kommet frem til den klageberettigede,  

 medmindre der er sket offentlig annoncering.
Til nr. 3 Efter de gældende regler i § 74, stk. 2, 1. pkt.,  

 kan myndighederne annoncere afgørelser efter loven, og der er en  

 egentlig pligt til at annoncere godkendelser efter lovens kap. 5. I  

 overensstemmelse med indholdet af konventionens artikel 6 udvides pligten til  

 at annoncere til også at omfatte afgørelser om revurdering, jf.  

 lovens § 41 a eller § 41 b.
 Denne nye pligt til at annoncere revurderingssager vil dog  

 alene få betydning for de (i)-mærkede aktiviteter, idet det er  

 disse  dog bortset fra visse husdyrbrug og shredderanlæggene- der  

 tillige er omfattet af konventionens bilag 1. For at sikre, at der kan  tages  

 højde for denne sondring, foreslås det, at reguleringen sker i  

 form af en bemyndigelse til ministeren.
 Bemyndigelsen tænkes anvendt til at fastsætte  

 en pligt i godkendelsesbekendtgørelsen, hvorefter  

 førsteinstanserne skal annoncere afgørelserne i  

 revurderingssager vedr. (i)-mærkede virksomheder.
Til nr. 4 og 5 Som nævnt i de almindelige bemærkninger,  

 foreslås klagereglerne ændret i forhold til en række  

 foreninger og organisationer på natur-og  

 miljøbeskyttelsesområdet, samt i forhold til visse foreninger og  

 organisationer, der repræsenterer rekreative interesser indenfor lovens  

 område.
Der bygges herved i nogen grad videre på den  

 eksisterende regel i § 76 , hvorefter lokale foreninger, der har beskyttelse  

 af miljøet som hovedformål, kan anmode kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet om, hvilke afgørelser efter kap. 3, 4 og 5, foreningen  

 ønsker underretning om.
Herefter opnår foreningen klageret, jf.  

 § 100, i forhold til de pågældende afgørelser.
Dette system bevares for såvidt angår lokale  

 foreninger, der har beskyttelse af miljøet som hovedformål.
Ved  

 den forslåede ændring i  stk. 1 sker der samtidig en mindre  

 udvidelse af lokale foreningers adgang til at klage, idet også lokale  

 foreninger og organisationer, der i bredere forstand har natur og  

 miljø som hovedformål, bliver omfattet af reglerne.
Udvidelsen  

 skal ses i lyset af konventionens brede miljøbegreb.
 Endvidere sker der en udvidelse af de lokale foreningers  

 og organisationers klagemuligheder, idet det foreslås at reglerne i §  

 76, jf § 100, tillige finder anvendelse for lokale foreninger og  

 organisationer, der varetager rekreative interesser, når  

 afgørelserne berører sådanne interesser.
Som det vil fremgå nedenfor under bemærkninger  

 til nr. 10 lægger lovforslaget op til  at udvide klageretten for disse  

 foreninger.
Også for de lokale foreninger, der varetager rekreative  

 interesser, er det fundet naturligt at bygge videre på de eksisterende  

 regler i § 76. Vedrørende den nærmere afgrænsning af denne  

 type foreninger og deres rettigheder henvises der til bemærkningerne  

 til nr 10.
 Den praktiske ordning vil fortsætte efter samme  

 principper som i den eksisterende § 76, hvor lokale foreninger har anmodet  

 kommunalbestyrelse og/eller amtsråd om at modtage underretning og  

 samtidig dokumentere, at man opfylder betingelserne.  Lokale foreninger og  

 organisationer skal således fortsat overfor førsteinstansen  

 dokumentere deres lokale tilknytning og deres hovedformål indenfor  

 miljø og natur ved fremsendelse af vedtægter.
 Det vil fortsat være en forudsætning for at  

 opnå klageret, at man har rettet henvendelse forud for indgivelse af en  

 evt. klage.
Til nr. 6 Ved lovforslaget sker en udvidelse af klageadgangen i  

 forhold til landsdækkende foreninger og organisationer, der har natur  

 og miljø som hovedformål, samt i nogen grad tillige for  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der varetager rekreative  

 interesser.
Hvad angår baggrunden herfor, og den nærmere  

 afgrænsning af de nævnte foreninger og organisationer, se  

 nedenfor bemærkningerne til nr. 10.
I forlængelse af den udvidede klageadgang  

 foreslås det, at disse foreninger og organisationer tillægges en  

 adgang til at anmode om at få de pågældende  

 afgørelser tilsendt.
Herved får de pågældende  

 foreninger og organisationer mulighed for at sikre sig, at de kan  

 følge med på områder, hvor de har mulighed for at klage.  

 Det bemærkes hertil, at ikke alle de afgørelser, som de efter  

 lovens kap 3, 4 og 5 vil kunne klage over, annonceres i medfør af  

 reglerne i § 74, stk. 2. Der henvises også til bemærkningerne  

 ovenfor til nr. 2.
 Ordningen indebærer, at de pågældende  

 foreninger og organisationer kan rette henvendelse til miljøministeren  

 med angivelse af, hvilke nærmere angivne typer af afgørelser,  

 der træffes af amtsråd og kommunalbestyrelse i medfør af  

 reglerne i lovens kap. 3, 4 og 5, som foreningen eller organisationen  

 ønsker at modtage.
Ministeren (hvis beføjelser forventes at blive  

 delegeret til Miljøstyrelsen) vil herefter inden 14 dage viderebringe  

 anmodningerne til de pågældende amtsråd eller  

 kommunalbestyrelser, således at afgørelserne kan blive tilsendt  

 de pågældende foreninger og organisationer, se  

 bemærkningerne til nr. 2. Det bemærkes, at klageretten, se hertil  

 nedenfor nr. 10, for de landsdækkende foreninger og organisationer ikke  

 afhænger af, om de har udnyttet adgangen til at anmode om  

 afgørelserne.
Klageretten afhænger alene af, om foreningen eller  

 organisationen opfylder betingelserne i den nye § 100, stk. 2 og 3.
Reglerne i stk. 3 indebærer, at lokale afdelinger af  

 landsdækkende foreninger og organisationer ikke kan anmode om at blive  

 underrettet om afgørelser.
Dette skal ses i sammenhæng med, at  

 disse foreninger og organisationer heller ikke kan klage efter de  

 særlige regler i § 100, se nr. 10 og bemærkningerne hertil.
Til nr. 7 Efter de gældende regler i  

 miljøbeskyttelselsesloven er der ikke hjemmel til, at ministeren  

 tillige kan fastsætte regler om forudgående offentlighed i  

 forbindelse med sager om revurdering.
 Efter artikel 6, stk. 10, i konventionen skal  

 procedureglerne i art. 6, stk. 2-9, anvendes med de nødvendige  

 ændringer og efter omstændighederne, når den offentlige  

 myndighed tager driftsvilkårene for en aktivitet, jf. konventionens  

 bilag 1, op til fornyet overvejelse eller ajourføring.
Konventionens regel er upræcis.
Udfra en  

 formålsfortolkning må det lægges til grund, at reglen  

 først og fremmest er relevant i sager, hvor hele virksomheden tages op  

 til fornyet overvejelse svarende til, hvad der gælder i forbindelse med  

 nyetableringer og væsentlige ændringer eller udvidelser.
Den  

 revurdering, der sker indenfor retsbeskyttelsesperioden, jf. lovens § 41 a,  

 har ikke samme generelle karakter, men vil typisk vedrøre et  

 begrænset område af virksomhedens samlede drift.
 I overensstemmelse hermed foreslås det, at  

 bemyndigelsen til at fastsætte regler om forudgående offentlighed  

 udvides til at omfatte sager om løbende revurdering af de  

 (i)-mærkede aktiviteter, jf.  § 41 b.
 Det bemærkes, at der vil ske en efterfølgende  

 offentlig annoncering både af sager efter § 41 a og § 41 b, se hertil  

 bemærkningerne til nr. 3, ligesom sådanne afgørelser kan  

 påklages af den brede kreds af klageberettigede.
Til nr. 8 Den ændrede formulering af § 99, stk. l, er en  

 konsekvens af, at Danmarks Naturfredningsforening fremover vil være  

 omfattet af reglen i § 100, stk. 2.
Til nr. 9 Ændringen vil indebære, at Greenpeace og  

 Danmarks Sportsfiskerforbund ikke nævnes specifikt i bestemmelsen.  

 Dette er en konsekvens af, at disse foreninger fremover vil være  

 omfattet af reglen i § 100, stk. 2.
 Endvidere indebærer ændringen, at Danmarks  

 Havfiskeriforening ikke nævnes.  Dette skyldes, at foreningen er blevet  

 en del af Danmarks Fiskeriforening.
Til nr. 10 Med lovforslaget foreslås en udvidelse af  

 klageretten for en række foreninger og organisationer indenfor natur-  

 og miljøområdet.
Med tilføjelsen i § 100, stk. 1, for så vidt  

 angår lokale foreninger og organisationer, der varetager rekreative  

 interesser, foreslås det, at disse foreninger har mulighed for at  

 opnå klageret, når de har anmodet om at modtage afgørelser  

 indenfor kap. 3, 4 og 5, jf § 76, stk. 1, se ovenfor bemærkningerne til  

 nr. 4 og 5. Klageretten er dog begrænset, idet der alene kan klages  

 over afgørelser, hvor væsentlige rekreative interesser  

 berøres, og klagen har til formål at varetage natur- og  

 miljøbeskyttelse, se om disse begreber straks nedenfor vedr.  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der varetager rekreative  

 interesser.
Herefter vil f.eks. en forening af vinterbadere kunne anmode om  

 at modtage afgørelser vedrørende spildevandstilladelser, der  

 kan påvirke badevandskvaliteten i det område, foreningen har  

 interesser i.
Ved den nye § 100, stk. 2, sker der en udvidelse i forhold  

 til landsdækkende miljøorganisationer.  Efter de gældende  

 klageregler i § 99, stk. l og stk. 3, er alene to landsdækkende  

 miljøorganisationer (Danmarks Naturfredningsforening og Greenpeace)  

 tillagt klageadgang.
De har endvidere kun klageadgang for så vidt  

 angår visse af amtsrådets afgørelser efter kap. 4 og 5.  

 Derudover er Danmarks Sportsfiskerforbund tillagt klageret vedrørende  

 visse afgørelser.
 Disse regler vurderes at være for snævre i  

 forhold til konventionens regler.
Lovforslaget har til formål at sikre, at alle  

 landsdækkende miljøorganisationer opnår klageret.
Med de  

 foreslåede regler i den nye § 100, stk. 2, vil foreninger som Danmarks  

 Naturfredningsforening og Greenpeace, der i dag har klageret, også  

 fremover have en sådan adgang.
Det samme gælder Danmarks  

 Sportsfiskerforbund.
 For disse organisationer vil klageadgangen samtidig blive  

 udvidet, idet disse organisationer efter forslaget får mulighed for  

 generelt at klage over afgørelser truffet i medfør af reglerne  

 i lovens kap. 3, 4 og 5.
 Herudover vil tillige andre landsdækkende  

 foreninger, der efter deres vedtægter har beskyttelse af miljø  

 og natur som hovedformål, kunne opnå klageret.
 Kravet om beskyttelse af miljø og natur som  

 hovedformål indebærer, at foreninger og organisationer, der har  

 flere formål, der ikke alle vedrører natur og miljø, skal  

 have den væsentligste del af interessevaretagelsen på  

 miljø- og/eller naturområdet.
 Kravet om at være landsdækkende vil f.eks.  

 være opfyldt, når foreningen eller organisationen efter  

 formålsangivelsen arbejder for fremme af miljø og natur uden  

 nogen geografisk afgrænsning, og at foreningen står åben  

 for medlemmer fra hele landet.
Endvidere foreslås der med den nye § 100, stk. 3, en  

 udvidelse af klageadgangen i forhold til landsdækkende foreninger eller  

 organisationer, der repræsenterer væsentlige rekreative  

 interesser, når sådanne interesser berøres af de  

 pågældende afgørelser.
Ved rekreative interesser  

 forstås eksempelvis friluftsliv, sportsaktiviteter, sportsfiskeri m.v..  

 Der tænkes her f.eks. på foreninger og organisationer som  

 Friluftsrådet og Danmarks Idrætsforbund mv.
 I kravet om, at der skal være tale om  

 væsentlige rekreative interesser ligger, at der i den enkelte  

 afgørelse skal være tale om forhold af væsentlig betydning  

 for de interesser, som foreningen varetager.
 Der stilles endvidere krav til arten af de interesser, som  

 organisationerne kan varetage i den enkelte klagesag, idet det bestemmes, at  

 klagen alene kan have til formål at varetage natur- og  

 miljøbeskyttelse.
Heri ligger, at der vil kunne klages over, at der efter  

 foreningens opfattelse ikke tages tilstrækkelige hensyn til natur og  

 miljø på områder, hvor foreningen varetager rekreative  

 interesser, mens der ikke vil kunne klages over, at der tages for  

 vidtgående hensyn til natur og miljø. Således vil en  

 forening, der varetager motorsportsinteresser ikke selvstændigt kunne  

 klage over, at en miljøgodkendelse fastlægger for strenge  

 vilkår.
I sådanne situationer vil det fortsat -i overensstemmelse  

 med lovens generelle princip- være afgørelsens adressat, der vil  

 kunne indbringe en sådan klage.
En forening vil dog muligvis, som  

 hidtil, kunne klage som mandatar for afgørelsens adressat.
 Med reglen i §  100, stk. 4, præciseres, at lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger eller organisationer, der er  

 klageberettigede efter stk. l-3, ikke har nogen selvstændig klageret.  

 Dette svarer til retstilstanden i dag.
 Det er op til klagemyndigheden at sikre, at betingelserne  

 for at klage er opfyldt, og efter reglerne i den nye § 100, stk. 5, kan  

 klagemyndigheden forlange, at foreningen eller organisationen fremsender  

 vedtægterne.
Til nr. 11 Efter de gældende regler i § 103, stk. 1, nr. 2, kan  

 sager vedrørende listevirksomheder alene indbringes for  

 Miljøklagenævnet, når de er større eller  

 principielle.
 Dette foreslås ændret på baggrund af  

 konventionens regler om adgang til at klage over spørgsmål vedr.  

 konventionens artikel 6, se hertil de almindelige bemærkninger, pkt.  

 3.3.
Ændringen foreslås udformet som en  

 bemyndigelsesbestemmelse til ministeren.
Dette sker for at muliggøre,  

 at det administrativt kan fastsættes, at klagereglerne alene skal  

 gælde for de afgørelser efter lovens kap. 5, der er omfattet af  

 konventionens bilag.
 Bemyndigelsen vil herefter blive anvendt til, at  

 ministeren i godkendelsesbekendtgørelsen fastsætter, at alle de  

 (i)-mærkede aktiviteter kan påklages til  

 Miljøklagenævnet i tredje instans.
 Der vil således være fuld klageadgang til  

 Miljøklagenævnet for disse afgørelser, mens reglen § 103,  

 stk. 1, nr. 2 fortsat vil gælde for alle andre afgørelser.
Til nr. 12 I forbindelse med gennemførelsen af § 19 a i  

 miljøbeskyttelsesloven jf. lov nr. 907 af 16. december 1998  

 (bemyndigelse til ministeren til at fastsætte regler om uddannelse af  

 brøndborere), blev der ved en fejl ikke optaget en straffebestemmelse  

 med henblik på at kunne straffe de personer, der undlader at opnå  

 bevis for at have gennemgået brøndboreruddannelsen.
Forslaget  

 retter op herpå.
Til § 3 Til nr. 1 Ved ændringerne foreslås det, at de samme  

 regler om foreninger og organisationers ret til at klage, som indføres  

 med ændringen af miljøbeskyttelsesloven, i det væsentlige  

 tillige indføres i havmiljøloven, for så vidt angår  

 afgørelser vedr. hurtigfærgeruter og klapninger.
 Dog bemærkes, at der for foreninger, der varetager  

 rekreative interesser ikke foreslås en begræsning af klageretten,  

 der svarer til den i § 2, nr. 10, beskrevne, hvorefter disse organisationer  

 alene kan klage over spørgsmål om beskyttelse af natur og  

 miljø, idet der ikke findes behov for en sådan begræsning  

 på havmiljølovens område.
Der er i det hele ikke tiltænkt nogen  

 begrænsning i klageretten for de foreninger og organisationer, der i  

 dag har klageret.
Danmarks Naturfredningsforening, Greenpeace Danmark,  

 Danmarks Sportsfiskerforbund, og Dansk Ornitologisk Forening vil fremover  

 kunne opnå klageret efter reglerne i § 52, stk. 2, nr. 3.  

 Friluftrådet og Dansk Sejlunion vil kunne opnå klageret efter  

 reglerne i § 52, stk. 2, nr. 4, når afgørelsen berører  

 væsentlige rekreative interesser, som varetages af disse  

 organisationer.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, pkt  

 3.2.-3.4. og bemærkninger til § 2, nr. 2, 4-6 og 10, hvor den nye  

 ordning er nærmere beskrevet.
Til § 4 Til nr. 1 og nr. 2 Efter jordforureningslovens § 18 har amtsrådet pligt  

 til, sammen med kommunalbestyrelsen, at udarbejde en årlig oversigt  

 over den offentlige undersøgelses- og afværgeindsats.
Heri  

 fastlægges og prioriteres den offentlige indsats i en integreret  

 sammenhæng med de økonomiske ressourcer, som amtsrådet  

 årligt afsætter til området.
Det er tanken med oversigten,  

 at amtsrådet herved skal vise, hvorledes problemerne på  

 jordforureningsområdet samlet forventes håndteret i amtet.
Der  

 skal herunder være et  program for, hvorledes forureningsproblemerne  

 løses indenfor en nærmere fastlagt tidshorisont.
 Efter Miljø- og Energiministeriets cirkulære  

 af 11. december 1999 offentliggør amtskommunerne bl.a. amtets  

 aktivitetsplaner for indsatsen det følgende budgetår, når  

 den er udarbejdet.
Ved lovforslaget sikres, at offentligheden inddrages  

 forudgående i forbindelse med udarbejdelse af den i lovens § 18  

 nævnte årlige oversigt.
Det foreslås, at der dels  

 indføres en pligt for amtsrådene til forudgående  

 inddragelse, dels gives ministeren en bemyndigelse til nærmere at  

 fastlægge indholdet af denne ordning.
 Bemyndigelsen forventes anvendt til at fastsætte  

 regler om, at oversigten annonceres, eller på anden måde  

 offentliggøres, forud for den endelige vedtagelse med angivelse af,  

 hvortil evt. bemærkninger kan rettes.
Til § 5 Til nr. 1 Efter planloven skal alle forslag til lokalplaner,  

 kommuneplaner og regionplaner offentligt bekendtgøres med en frist  

 på mindst 8 uger for fremsættelse af indsigelser m.v. mod  

 planforslaget.
Efter den endelige vedtagelse af planen skal der foretages  

 offentlig bekendtgørelse herom.
Klagefristen løber fra den  

 offentlige bekendtgørelse.
 Landzonetilladelser skal også offentliggøres,  

 men offentliggørelse kan dog undlades, hvis tilladelsen er i  

 overensstemmelse med en offentligt bekendtgjort lokalplan.
 Tilladelser til påbegyndelse af  VVM-pligtige  

 anlæg skal ligeledes offentliggøres.
Det er kommunalbestyrelserne og regionplanmyndighederne,  

 der foretager offentliggørelsen.
Offentliggørelse skal ske i  

 dagblade og/eller ugeaviser, der er almindeligt udbredt i kommunen  

 henholdsvis regionen.
Offentliggørelsen suppleres for nogle af sagernes  

 vedkommende af bestemmelser om skriftlig underretning til blandt andet  

 offentlige myndigheder.
Efter planlovens § 26, stk. 1, nr. 3, skal  

 kommunalbestyrelsen således give skriftlig underretning om  

 lokalplanforslag til lokale foreninger, som skriftligt har anmodet om at  

 blive underrettet om forslagene.
Det samme gælder efter lovens § 20,  

 stk. 1, nr. 3, for så vidt angår kommunalbestyrelsernes  

 naboorienteringer om ansøgninger om dispensationer fra lokalplaner og  

 byplanvedtægter.
 Når en forening har bedt om underretning om  

 lokalplanforslag, bliver den efter § 31, stk. 1, nr. 3, også  

 underrettet om offentliggørelsen af de endeligt vedtagne  

 lokalplaner.
 Det foreslås, at de landsdækkende foreninger  

 og organisationer, der bliver klageberettigede, ligesom de lokale foreninger  

 skal have mulighed for at anmode kommunalbestyrelsen om at blive underrettet  

 om lokalplanforslag og ansøgninger om dispensationer fra lokalplaner  

 og byplanvedtægter.
 Forslaget vil gøre det lettere for de  

 landsdækkende foreninger og organisationer at følge med i  

 lokalplansager, og der vil kun være tale om en begrænset  

 udvidelse af den kreds af private og offentlige myndigheder, som kommunerne  

 skal underrette skriftligt.
I øvrigt må de landsdækkende foreninger  

 og organisationer ligesom andre klageberettigede selv holde sig orienteret om  

 de afgørelser, der offentliggøres, hvis de vil udnytte  

 klageadgangen.
Foreningerne kan ved henvendelse til de enkelte myndigheder  

 få oplyst, hvor de annoncerer deres afgørelser.
 Foreninger og organisationer anses som  

 landsdækkende, når de ikke alene varetager interesser inden for  

 en del af landet og står åbne for medlemmer fra hele landet.
Til nr. 2 Ved ophævelse af § 40, stk. 3, vil de almindelige  

 klageregler i planloven - med mulighed for at klage over retlige  

 spørgsmål - gælde også for så vidt angår  

 kommunalbestyrelsers afgørelser om dispensation fra forbudet mod, at  

 en bolig i et sommerhusområde anvendes til helårsbeboelse, jf.  

 planlovens § 40, stk. 1. Kommunalbestyrelsers afgørelser, der knytter  

 sig til planlovens § 40, vil kunne indbringes for Naturklagenævnet.
 Ændringsforslaget vil således forbedre  

 klagemuligheden og gøre lovens klageregler ensartede.
Til nr. 3 Det foreslås, at landsdækkende foreninger og  

 organisationer, der som hovedformål har beskyttelse af natur- og  

 miljø eller varetagelse af væsentlige brugerinteresser inden for  

 arelanvendelsen bliver klageberettigede med hensyn til de afgørelser,  

 der kan påklages efter § 58, stk. 1, bortset fra nr. 2  

 (ekspropriationssager). For så vidt angår nr. 1 (landzonesager)  

 er der dog kun tale om en præcisering af den gældende  

 retstilstand, fordi Naturklagenævnet allerede i praksis accepterer  

 klager fra hovedforeninger (for eksempel Danmarks Naturfredningsforening)  

 uden lokal tilknytning.
Konventionen tillader, at de enkelte lande foretager en  

 nærmere afgrænsning af, hvilke betingelser en forening skal  

 opfylde for at kunne være klageberettiget.
I overensstemmelse med  

 konventionen er der derfor i lovforslaget opstillet nogle minimumsbetingelser  

 for foreningernes klageret, som skal sikre, at der er tale om  etablerede  

 foreninger.
For så vidt angår planlovens område  

 foreslås det, at den landsdækkende forening eller organisation  

 skal repræsentere mindst 100 medlemmer, dvs. at organisationen selv  

 skal have 100 medlemmer, eller at der, hvis der er tale om en  

 paraplyorganisation, sammenlagt skal være mindst 100 medlemmer i de  

 tilsluttede foreninger.
Til § 6 Til nr. 1 Med § 37a, stk. 1, lovfæstes den almindelige,  

 ulovbestemte klageadgang.
Der kan klages over afgørelser,  

 Energistyrelsen træffer i henhold til lovens §§ 10, 17 og 28, hvis  

 afgørelserne tillige er omfattet af § 28 a.
Det drejer sig om  

 tilladelser til og godkendelser af projekter, som er omfattet af kravet om,  

 at der skal udføres en vurdering af deres virkning på  

 miljøet (VVM) i henhold til reglerne herom.
Klageadgangen omfatter  

 også klage over Energistyrelsens afgørelse af, at der ikke skal  

 udarbejdes en VVM-redegørelse.
 Klagerne afgøres af det uafhængige  

 Energiklagenævn, der er nedsat i henhold til § 5, stk. 2, i lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 846  

 af 17. november 1997.
Energistyrelsens afgørelser offentliggøres i  

 henhold til reglerne om miljømæssig vurdering (VVM) af de  

 projekter, der er omfattet af lovens § 28 a.
Styrelsen offentliggør i  

 landsdækkende aviser, at der er indkommet en ansøgning om et  

 projekt, som er omfattet af klageretten i § 37 a.
Når afgørelsen  

 om tilladelse eller afslag på en ansøgning er truffet,  

 offentliggør Energistyrelsen den på samme måde.
Det samme  

 gælder for styrelsens afgørelse af, at et ansøgt projekt  

 ikke vurderes at ville kunne få en væsentlig indvirkning på  

 miljøet, og der derfor ikke stilles krav om udarbejdelse af en  

 miljøredegørelse (VVM-redegørelse) Med § 37a, stk. 2, får lokale og  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der har beskyttelsen af  

 natur og miljø som deres hovedformål, adgang til at klage over  

 de i stk. 1 nævnte afgørelser.
Med landsdækkende  

 foreninger og organisationer tænkes der på sådanne, som  

 ikke alene varetager interesser inden for en del af landet, og som er  

 åbne for medlemmer fra hele landet.
Lokale foreninger skal være  

 lokalt orienterede.
Med bestemmelsen indføres klagereglerne i  

 Århus-konventionen  indenfor undergrundslovens område.
Ud over lokale og landsdækkende foreninger og  

 organisationer, som har beskyttelse af natur og miljø som  

 hovedformål, får lokale og landsdækkende foreninger og  

 organisationer, der kan betegnes som rekreative foreninger og organisationer,  

 også adgang til at klage over de i stk. 1 nævnte  

 afgørelser.
Disse lokale og landsdækkende foreninger og  

 organisationer skal opfylde de samme kriterier for at kunne anses for at  

 være lokale eller landsdækkende som de foreninger og  

 organisationer, der har natur eller miljø som deres hovedformål.  

 Samtidig skal disse foreninger eller organisationer ved deres vedtægter  

 dokumentere, at de repræsenterer væsentlige rekreative  

 interesser, der berøres  af afgørelsen.
 Efter § 37a, stk. 3, skal foreningerne og  

 organisationerne, som dokumentation for at de opfylder de i stk. 2  

 nævnte krav, fremsende kopi af vedtægter til  

 Energiklagenævnet senest samtidig med klagen.
Ifølge § 37a, stk. 4 og 5, skal klagefristen  

 regnes fra offentliggørelsen af de i stk.1 nævnte  

 afgørelser.
For at klageadgangen ikke skal virke illusorisk, kan en  

 tilladelse til de i stk. 1 nævnte projekter ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Ifølge § 37a, stk. 6, har en klage over en  

 tilladelse til et projekt omfatte af stk. 1 ikke opsættende virkning,  

 medmindre Energiklagenævnet bestemmer andet.
Ifølge § 37a, stk. 7, kan
Energiklagenævnets afgørelser ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Energiklagenævnets afgørelser kan  

 indbringes for domstolene.
I § 37b bestemmes, at ministeren beskikker  

 medlemmer med særlig sagkundskab indenfor havmiljø og indenfor  

 efterforskning og indvinding af kulbrinte til at medvirke ved behandling af  

 sager efter § 37a.
I loven om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift er fastsat en sammensætning af Energiklagenævnets  

 medlemmer med henblik på de sagstyper, som nævnet skal behandle  

 efter denne lov.
Der vil være behov for en anden sammensætning af  

 nævnet i forbindelse med klager efter undergrundsloven.
Der  

 foreslås en sammensætning af nævnet, der anses for  

 hensigtsmæssig for denne sagstype.
Til § 7 Til nr. 1 Med § 6a, stk. 1, lovfæstes den almindelige  

 ulovbestemte klageadgang.
Der kan klages over afgørelser,  

 Energistyrelsen træffer i henhold til lovens §4a.
Det drejer sig om  

 tilladelser til nedlæggelse af rørledninger til transport af  

 kulbrinter over dansk kontinentalsokkel, som er omfattet af kravet om, at der  

 skal udføres en vurdering af deres virkning på miljøet  

 (VVM) i henhold til  reglerne herom.
Klageadgangen omfatter også klage  

 over Energistyrelsens afgørelse af, at der ikke skal udarbejdes en  

 VVM-redegørelse.
 Klagerne afgøres af det uafhængige  

 Energiklagenævn, der er nedsat i henhold til § 5, stk. 2, i lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 846  

 af 17. november 1997.
Energistyrelsens afgørelser offentliggøres i  

 henhold til reglerne om miljømæssig vurdering (VVM) af de  

 projekter, der er omfattet af lovens § 4a.
Styrelsen offentliggør i  

 landsdækkende aviser, at der er indkommet en ansøgning om et  

 projekt, som er omfattet af klageretten i § 6a.
Når afgørelsen  

 om tilladelse eller afslag på en ansøgning er truffet,  

 offentliggør Energistyrelsen den på samme måde.
Det samme  

 gælder for styrelsens afgørelse af, at et ansøgt projekt  

 ikke vurderes at ville kunne få en væsentlig indvirkning på  

 miljøet, og der derfor ikke stilles krav om udarbejdelse af en  

 miljøredegørelse (VVM-redegørelse).
 For så vidt angår det nærmere indhold af  

 bestemmelser i § 6a, stk. 2-7, henvises til bemærkningerne til § 6, nr.  

 1.
I § 6b bestemmes, at ministeren beskikker medlemmer  

 med et særligt sagkundskab til havmiljø og til nedlægning  

 af og transport af kulbrinter gennem rørledninger til at medvirke ved  

 behandling af sager efter § 6a.
I loven om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift er fastsat en sammensætning af  

 Energiklagenævnets medlemmer med henblik på de sagstyper, som  

 nævnet skal behandle efter denne lov.
Der vil være behov for en  

 anden sammensætning af nævnet i forbindelse med behandling af  

 klager efter kontinentalsokkelloven.
Der foreslås en  

 sammensætning af nævnet, der anses for hensigtsmæssig for  

 denne sagstype.
Til § 8 Til nr. 1 Med § 89a, stk. 1, gives der adgang til at klage  

 over afgørelser om etablering af elproduktionsanlæg, der  

 udnytter vand og vind, med tilhørende interne ledningsanlæg  

 på søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone samt  

 væsentlige ændringer i bestående anlæg, hvis  

 afgørelserne tillige er omfattet af § 17. Det drejer sig om  

 tilladelser til projekter, som er omfattet af kravet om at der skal  

 udføres en vurdering af deres virkning på miljøet (VVM) i  

 henhold til reglerne herom, jf. § 17. Klageadgangen omfatter også klage  

 over Energistyrelsens afgørelse af, at der ikke skal udarbejdes en  

 VVM-redegørelse.
 Klager afgøres af det uafhængige  

 Energiklagenævn, der er nedsat i medfør af § 5, stk. 2, i lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 846  

 af 17. november 1997.
Energistyrelsen offentliggør i landsdækkende  

 aviser, at der er indkommet ansøgninger om et projekt, som er omfattet  

 af stk. 1. Når afgørelsen om tilladelse eller afslag på  

 ansøgning er truffet offentliggør Energistyrelsen den på  

 samme måde.
Det gælder også styrelsens afgørelse af,  

 at et ansøgt projekt ikke vurderes at ville kunne få en  

 væsentlig indvirkning på miljøet, og der derfor ikke  

 stilles krav om udarbejdelse af en miljøvurdering (VVM-vurdering).
For såvidt angår det nærmere indhold af  

 bestemmelser i § 89a, stk. 2-7, henvises til bemærkningerne til § 6,  

 nr. 1 Til § 9 Til nr. 1 Naturforvaltningsprojekter bygger på frivillig  

 medvirken fra de berørte lodsejere og konstruktiv opbakning fra de  

 lokale myndigheder.
Inddragelse af lodsejere og offentligheden i  

 øvrigt er derfor en fast del af disse projekter fra idé til  

 gennemførelse.
Ved større projekter afholdes offentlige  

 møder om påtænkte projekter, og såfremt et projekt  

 viser sig at kunne gennemføres, oprettes som regel en  

 følgegruppe med repræsentanter for berørte lodsejere,  

 lokalsamfundet samt lokale interesseorganisationer, som løbende  

 inddrages i beslutninger vedr. projektet.
For så vidt angår  

 projekter på statslige arealer, kan disse indgå i arbejdet i det  

 lokale statsskovdistrikts brugergruppe, som består af  

 repræsentanter for lokale myndigheder, interesseorganisationer og  

 lodsejere.
Ændringsforslaget er således en  

 lovfæstelse af en praksis, der allerede følges i vidt omfang.  

 Det er fundet hensigtsmæssigt at informere og inddrage den  

 berørte offentlighed i samme type sager, som er omfattet af lovens §  

 61, stk. 1, vedrørende Naturforvaltningsudvalget.
De nærmere  

 regler for information og inddragelse af offentligheden på et tidligt  

 tidspunkt i processen vil blive fastsat i en bekendtgørelse.
Til nr. 2 Efter de gældende regler i naturbeskyttelsesloven  

 er adressaten for afgørelsen, offentlige myndigheder, Danmarks  

 Naturfredningsforening og lokale foreninger og lignende, som har en  

 væsentlig interesse i afgørelsen, klageberettigede.
"Adressaten for afgørelsen" omfatter som  

 altovervejende hovedregel ejeren af den ejendom, som afgørelsen  

 vedrører.
Klagemyndigheden har imidlertid i ganske få sager  

 måttet afvise at behandle klager fra grundejere, og da det bør  

 være en ret for ejeren at kunne klage over enhver afgørelse, der  

 træffes vedrørende hans ejendom, foreslås det at  

 tillægge ejeren selvstændig klageret.
Dette svarer til  

 retstilstanden før ændringen af naturfredningsloven i 1978.  

 Forslaget forventes kun at medføre en ubetydelig forøgelse af  

 antallet af klagesager.
Endvidere foreslås kredsen af klageberettigede  

 landsdækkende foreninger og organisationer udvidet, således at  

 landsdækkende organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af  

 natur- og miljøinteresser, bliver klageberettigede.
Som  

 landsdækkende anses foreninger og organisationer, der ikke alene  

 varetager interesser inden for en del af landet, og som står åbne  

 for medlemmer fra hele landet.
Klageberettigelsen skal kunne dokumenteres.  

 Dette vil typisk kunne ske ved at indsende vedtægter, men  

 organisationen eller foreningen kan også på anden måde  

 dokumentere, at den som hovedformål har varetagelse af miljø- og  

 naturbeskyttelsesinteresser.
Ud over Danmarks Naturfredningsforening vil  

 f.eks.
Dansk Ornitologisk Forening, Botanisk Forening og lignende foreninger,  

 der beskæftiger sig med bestemte dele af den vilde fauna og flora,
 blive klageberettigede.
Natur- og miljøbeskyttelse skal  

 forstås bredt, idet der ikke stilles krav til indholdet eller  

 karakteren af natur- og miljøbeskyttelsesinteresserne.
Endelig foreslås det, at landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der repræsenterer væsentlige  

 rekreative interesser, bliver klageberettigede, når afgørelsen  

 berører sådanne interesser.
Herved bliver Friluftsrådet og  

 f.eks. en række af de organisationer, som er medlemmer af  

 Friluftsrådet, klageberettigede.
Efter de gældende regler er lokale foreninger  

 klageberettigede, hvis de har en væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
Et tilsvarende krav foreslås stillet til  

 landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser.
Til § 10 Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af  

 ændringsforslag nr. 2.  Da det kan være vanskeligt entydigt at  

 afgrænse de personer, foreninger og organisationer, der må  

 antages at være klageberettigede, er der - som i den gældende  

 bestemmelse - mulighed for, at underretning kan finde sted ved offentlig  

 annoncering, f.eks. i den lokale presse.
Sagens parter underrettes direkte i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens almindelige regler om individuel  

 underretning af parter.
Forslaget fastslår endvidere, at personer,  

 foreninger og organisationer, som er klageberettigede, har krav på at  

 blive skriftligt underrettet om relevante afgørelser, hvis de anmoder  

 herom.
Til nr. 2 Forslaget har samme sigte og vil omfatte samme kreds af  

 landsdækkende foreninger og organisationer, som anført under  

 bemærkningerne til § 9, nr. 2.
Efter den gældende råstoflov kan  

 afgørelser vedr. råstofindvinding på land påklages  

 af adressaten for afgørelsen, offentlige myndigheder og enhver, der i  

 øvrigt har en væsentlig, individuel interesse i  

 afgørelsen.
Disse regler opretholdes.
Danmarks Naturfredningsforening  

 og lokale foreninger og organisationer, der har en væsentlig interesse  

 i afgørelsen, er endvidere klageberettigede efter gældende ret  

 og vil fortsat være klagebeberettigede efter forslaget.
Til nr. 3 Ved det foreslåede stk. 3, tillægges  

 Naturklagenævnets formand beføjelse til at træffe  

 afgørelse i klagesager om råstofindvinding på havet  

 svarende til, hvad der gælder for råstofindvinding på  

 landjorden, jfr. lovens § 14, stk. 1. Den foreslåede § 26 er i  

 øvrigt enslydende med gældende § 26, stk. 1-3.
Til nr. 4 Forslaget til § 26 a, stk. 1, nr. 4 og 5, samt stk. 3, har  

 samme sigte og vil omfatte samme kreds af landsdækkende foreninger og  

 organisationer, som anført under bemærkningerne til § 9, nr.  

 2.
 Ved stk.1, nr. 3, foreslås det endvidere,  

 at  lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig interesse  

 i afgørelsen, bliver klageberettigede, således som det i dag er  

 tilfældet i sager om råstofindvinding på landjorden.
Efter de gældende regler kan afgørelser om  

 råstofindvinding på havet påklages af adressaten,  

 offentlige myndigheder og enhver, der har en væsentlig individuel  

 interesse i afgørelsen.
Disse regler opretholdes.
Danmarks  

 Naturfredningsforening, Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere,  Danmarks  

 Fiskeriforening, Dansk Ornitologisk Forening, Danmarks Sportsfiskerforbund og  

 Greenpeace Danmark er endvidere klageberettigede efter gældende ret og  

 vil fortsat være klageberettigede efter forslaget.
Danmarks  

 Naturfredningsforening, Dansk Ornitologisk Forening, Greenpeace Danmark og  

 Danmarks Sportsfiskerforbund vil således være omfattet af § 26 a,  

 stk. 1, nr. 4.
Det foreslåede stk. 2 vedrører  

 aktiviteter, der er omfattet af bilag I i Århuskonventionen.
Ved  

 forslaget gennemføres konventionens bestemmelser om klageadgang for  

 miljøorganisationer således, at også lokale foreninger og  

 organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur- og  

 miljøinteresser, bliver klageberettigede vedrørende  

 afgørelser om råstofindvinding på havet.
Forslaget til § 26 b, stk. 6, giver  

 miljø- og energiministeren hjemmel til at fastsætte regler om  

 underretning af de klageberettigede, svarende til bestemmelsen i  

 naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 4. Reglerne, der vil blive fastsat ved  

 bekendtgørelse, skal sikre, at de klageberettigede på passende  

 vis får mulighed for at få kendskab til relevante  

 afgørelser.
Det er hensigten at give klageberettigede foreninger og  

 organisationer krav på at blive underrettet skriftligt om relevante  

 afgørelser, hvis de anmoder herom.
Reglerne vil blive fastsat efter  

 forhandling med de berørte organisationer.
 Den foreslåede § 26 b svarer i øvrigt til  

 den gældende § 26, stk. 5-9.
Til § 11 Til nr. 1 Efter de gældende regler i skovloven er de  

 klageberettigede den, som afgørelsen retter sig mod, og den, som i  

 øvrigt har en væsentlig individuel interesse i sagen.
Derudover  

 kan visse afgørelser påklages af Danmarks Naturfredningsforening  

 og Friluftsrådet.
 Ændringsforslaget har samme sigte og vil omfatte  

 samme kreds af landsdækkende foreninger og organisationer som  

 anført under bemærkningerne til § 9, nr. 2. De organisationer,  

 som er nævnt i den nugældende bestemmelse, vil fortsat være  

 klageberettiget.
 Klagereglerne i skovloven foreslås endvidere  

 harmoniseret med klagereglerne i naturbeskyttelsesloven og råstofloven,  

 således at lokale foreninger og organisationer, som har en  

 væsentlig interesse i afgørelsen, får klageadgang.
 Forslaget fastslår, at foreninger og organisationer,  

 som er klageberettigede, har krav på at blive skriftligt underrettet om  

 de relevante afgørelser, hvis de anmoder herom.
Til § 12 Til nr. 1 Forslaget til § 10 d giver miljø- og  

 energiministeren hjemmel til at bemyndige Skov- og Naturstyrelsen eller en  

 anden styrelse el. lign. i Miljø- og Energiministeriet til at  

 træffe afgørelse i sager efter sommerhusloven uden klageadgang  

 til ministeren. Ændringsforslaget skal ses i sammenhæng med  

 forslaget til § 10 e nedenfor.
Der er i den gældende sommerhuslov ikke bestemmelser  

 om klagefrist, klageberettigelse m.v.
Det er derfor forvaltningsrettens  

 almindelige regler, der fastlægger kredsen af klageberettigede,  

 indenfor hvilken frist man har kunnet klage mv.
Forslaget til § 10 e  

 fastlægger og præciserer kredsen af klageberettigede og  

 fastsætter sædvanlig klagefrist.
Ændringsforslaget indebærer endvidere, at  

 Naturklagenævnet bliver klageinstans, således som nævnet er  

 i de fleste af de øvrige love, som administreres af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Det er hensigtsmæssigt, at formanden for  

 Naturklagenævnet kan træffe afgørelser i klager efter  

 loven, når klagen skønnes ikke at indeholde  

 spørgsmål af meget væsentlig interesse i forhold til  

 lovens formål.
Bestemmelsen svarer til bestemmelser i  

 naturbeskyttelsesloven, råstofloven, skovloven og planloven.
Til § 13 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af udvidelsen af kredsen af  

 klageberettigede som foreslået i nr. 2.
Til nr. 2 Forslaget indebærer en udvidelse af kredsen af  

 klageberettigede foreninger og organisationer for så vidt angår  

 de lokale vandløbsmyndigheders afgørelser om  

 vandløbsregulativer.
Denne type sager efter vandløbsloven har  

 så stor miljømæssig, herunder rekreativ betydning, at der  

 er behov for en udvidelse af kredsen.
 Efter de gældende regler i vandløbsloven kan  

 afgørelse om vandløbsregulativer, foruden af den  

 afgørelsen er rettet til, og enhver, der må antages at have en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald, alene påklages  

 af følgende foreninger/organisationer: Danmarks Naturfredningsforening  

 og Danmarks Sportsfiskerforbund.
Det foreslås, at kredsen af klageberettigede for  

 disse sager udvides, så reglerne svarer til, hvad der er  

 foreslået for naturbeskyttelsesloven, jf. foran § 9 og  

 bemærkningerne hertil.
Ud over at Danmarks Naturfredningsforening og  

 Danmarks Sportsfiskerforbund som hidtil vil være klageberettigede vil  

 f. eks.
Friluftsrådet, Dansk Kano og Kajak Forbund og Dansk Forening  

 for Rosport kunne være klageberettigede i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af udvidelsen af kredsen af  

 klageberettigede som foreslået i nr. 2.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne foran til § 9,  

 naturbeskyttelsesloven.
Til § 14 Lovens ikrafttræden foreslås fastsat til den  

 15. september 2000. Dette tidspunkt skal ses i lyset af FN´s tidsplan for  

 konventionens ikrafttræden, der er fastsat til udgangen af 2000. Som  

 anført i de almindelige bemærkninger (pkt.1) træder  

 konventionen først i kraft, når den er ratificeret i 16 lande,  

 og der derefter er gået 90 dage, hvorfor regeringen sigter i mod at  

 ratificere konventionen senest d. 1. oktober 2000.
I stk. 2 foreslås det, at alle bestemmelser, som er  

 indeholdt i lovforslaget vedrørende ret til at påklage  

 afgørelser,  gælder for sager, der er afgjort i første  

 instans efter lovens ikrafttræden.
Reglen i stk. 2. 2. pkt.,  

 præciserer, at samme princip gælder i forhold til de nye  

 klagemuligheder vedrørende afslag på aktindsigt fra de organer,  

 der er omfattet af § 1, stk. 2, i lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, således som denne ændres ved § 1, nr.  

 10.
Den særlige ikrafttrædelsesregel i stk. 3  

 vedrører  lovens § 1, nr. 3, jf. nr. 11. Her gøres der  

 undtagelse fra reglen i offentlighedslovens § 10, stk. 1, nr. 5, for så  

 vidt angår aktindsigt i miljøoplysninger.
Dog indføres  

 der, via den ny § 4 a i lov om adgang til aktindsigt i  

 miljøoplysninger, en mulighed for, under nogle nærmere angivne  

 betingelser, at undtage materiale, der indgår som led i offentlig  

 statistik eller videnskabelige undersøgelser.
Denne regel afspejler  

 konventionens artikel 4, stk. 4. litra g.
Lovens regel er udformet som en  

 egentlig samtykke-regel.
For så vidt angår oplysninger af den  

 nævnte art, som er indhentet forud for lovens ikrafttræden, vil  

 der typisk ikke være taget stilling til spørgsmålet om  

 udlevering.
Det vurderes, at det i denne situation vil være i  

 overensstemmelse med konventionen at lægge vægt på, om den  

 pågældende har eller ikke har accepteret udleveringen.
Herefter  

 indebærer ikrafttrædelsesreglen i stk. 3, at undtagelse fra  

 aktindsigt i forhold til materiale indleveret før lovens  

 ikrafttræden vil kunne ske, når det ikke af den  

 pågældende sag fremgår, at den pågældende har  

 accepteret udlevering.
Det bemærkes dog, at det vil være en  

 forudsætning, at den pågældende ikke var eller kunne  

 gøres forpligtet til at indlevere materialet.
 Reglen i stk. 4 knytter an til den særlige regel om  

 adgang til emissionsoplysninger, der fremgår af § 1, nr. 4. Reglen  

 indebærer, at den adgang til oplysninger om emissioner, der med  

 lovforslaget udvides i forhold til de gældende regler i  

 offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 2, ikke finder anvendelse på  

 oplysninger, der er kommet i myndighedernes besiddelse forud for lovens  

 ikrafttræden.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.
§ 1 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i miljøoplysninger
foretages følgende ændringer:
Stk. 2 1.
» 2.
» § 2.
 3.
Stk. 2 4.
» Stk. 4.
 Stk.5.
 § 3.
1) miljøet, det vil sige vandområdernes, luftens, jordens,  

 faunaens, floraens, landområdernes og naturområdernes  

 tilstand, 5.
 »Ved miljøoplysninger forstås alle oplysninger i skriftlig  

 form, i billed- eller lydform, elektronisk eller i hvilken som helst anden  

 form, og som vedrører:
2) aktiviteter (herunder aktiviteter, der giver anledning til  

 gener såsom støj) eller foranstaltninger, der på skadelig  

 vis påvirker eller vil kunne påvirke miljøet, 1) tilstanden af de enkelte miljøelementer,  

 såsom luft og atmosfære, vand, jord, landskaber og  

 naturområder, biologisk mangfoldighed og dens bestanddele, herunder  

 genetisk modificerede organismer og vekselvirkningen mellem disse  

 elementer, 3) aktiviteter eller foranstaltninger, der skal beskytte  

 miljøet, herunder administrative foranstaltninger og  

 miljøforvaltningsprogrammer.
2) faktorer, såsom stoffer, energi, støj og  

 radioaktivitet, m.v. samt aktiviteter eller foranstaltninger, herunder  

 offentlige foranstaltninger, miljøaftaler, politikker, lovgivning,  

 planer og programmer, som påvirker eller vil kunne påvirke de  

 enkelte miljøelementer, som nævnt i nr. 1,  samt  

 rentabilitetsberegninger og andre økonomiske analyser og  

 forudsætninger, som er anvendt i forbindelse med beslutningsprocesser  

 på miljøområdet, 3) menneskers sundheds- og sikkerhedstilstand, menneskers  

 levevilkår, kulturområder og bygningsmæssige strukturer,  

 hvis de er eller kan blive påvirket af de enkelte  

 miljøelementers tilstand eller via disse elementer af faktorer,  

 aktiviteter eller foranstaltninger som omtalt i nr. 2.
 Stk. 2.
 6. § 3, stk. 2, ophæves.
 7.
 § 4.
 8.
 Stk. 2.
 9.
» Stk. 3. Afslag i sager om aktindsigt skal begrundes  

 og være ledsaget af en klagevejledning.
Afslag meddeles skriftligt,  

 hvis anmodningen er fremsat skriftligt eller hvis den, der fremsatte  

 anmodningen, ønsker det.
 Stk. 4. Er en begæring om oplysninger ikke  

 fremsat overfor rette myndighed eller organ, skal den, der fremsatte  

 anmodningen, hurtigst muligt orienteres om, hvem der er rette myndighed eller  

 anmodningen skal videresendes til myndigheden, og den, der fremsatte  

 anmodningen, orienteres herom.
Stk. 2 bliver herefter stk. 5 10.
» 11.
» 12 »§ 5 a.
Enhver kan hos retten forlange udskrift af domme, kendelser  

 og andre retsafgørelser i civile retssager om 1)aktindsigt i miljøoplysninger i medfør af denne lov, 2)offentlig deltagelse i  afgørelser vedrørende konkrete  

 aktiviteter med indvirkning på miljøet, eller 3)foreneligheden med miljølovgivningen af privates eller offentlige  

 myndigheders handlinger og undladelser.
 Stk. 2. Retsplejelovens § 41 finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.«.
§ 2 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, som ændret ved lov nr. 369 af 2. juni 1999 og  

 senest ved lov nr. 373 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 § 37.
 1.
 »Stk. 2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 nærmere regler om, at godkendelsesmyndighedens  afgørelser om,  

 at en virksomhed, et anlæg eller en indretning eller en ændring  

 eller en udvidelse ikke er godkendelsespligtig, kan påklages til  

 Miljøklagenævnet.«.
 § 74.
 2.
 »Afgørelser skal dog alene meddeles de landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der er nævnt i § 100, stk. 2 og 3,  

 når de har anmodet Miljøstyrelsen om at modtage underretning om  

 afgørelserne, jf. § 76, stk. 2.«.
 Stk. 2.
 3.
 »Ministeren fastsætter nærmere regler om, at der tillige skal  

 ske annoncering af visse afgørelser i sager om revurdering efter § 41  

 a og § 41 b.«.
 4.
 »Lokale foreninger og organisationer, der har beskyttelse af miljø  

 og natur som hovedformål,«.
 § 76.
 den er lokalt organiseret, og at dens hovedformål er beskyttelse af  

 miljøet.
 5. I § 76, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
 »Tilsvarende gælder lokale foreninger og organisationer, der efter  

 deres formål varetager væsentlige rekreative interesser,  

 når afgørelserne berører sådanne  

 interesser.«.
 6.
 Stk. 2.
»Stk. 2. Landsdækkende foreninger og  

 organisationer, der efter deres vedtægter har beskyttelse af natur og  

 miljø som hovedformål, kan underrette Miljøstyrelsen om,  

 hvilke bestemte typer af afgørelser efter kapitel 3, 4 og 5 foreningen  

 eller organisationen ønsker underretning om, hvorefter  

 Miljøstyrelsen inden 14 dage underretter vedkommende  

 kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Tilsvarende gælder  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres  

 vedtægter har til formål at varetage væsentlige rekreative  

 interesser, når afgørelserne berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 3.
 7.
 § 79.
 § 99.
 8.
 9.
 Stk. 2.
 »Danmarks Fiskeriforening kan påklage amtsrådets  

 afgørelser efter kapitel  4 og 5, for så vidt angår  

 spørgsmål om forurening af vandløb, søer eller  

 havet.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 10.
 § 100.
 Stk. 2. Lokale afdelinger af de organisationer, der er  

 nævnt i § 99, er ikke omfattet af bestemmelsen i stk. 1.
 »§ 100.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 § 103.
1) afgørelser truffet af miljø- og energiministeren eller  

 efter bemyndigelse af en styrelse i medfør af §§ 25 eller 82  

 og 11.
 »Stk. 2. Ministeren fastsætter nærmere regler om, at  

 visse afgørelser vedrørende listevirksomheder truffet af  

 ministeren, eller en styrelse efter bemyndigelse, kan påklages til  

 Miljøklagenævnet, uanset reglerne i stk. 1, nr. 2.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2) større eller principielle afgørelser truffet  

 af ministeren eller af en styrelse efter bemyndigelse i medfør af  

 kapitel 5, hvis disse vedrører listevirksomheder, eller i  

 medfør af §§ 28 og 30, hvis disse vedrører en  

 erhvervsvirksomheds eller en kommunes spildevandsanlæg.
 Stk. 2.
 § 110.
1) overtræder § 19, stk. 1 eller stk. 2, § 20, § 20 a, stk. 1, § 22,  

 § 23, § 27, stk. 1 eller 2, § 28, stk. 4, § 43, § 45, stk. 4, og § 50, stk.  

 1, og § 72 a, 2) undlader at efterkomme forbud eller påbud efter  

 loven, herunder påbud om at berigtige et ulovligt forhold eller  

 pålæg efter § 26 a, 3) undlader at efterkomme krav fastsat i medfør af § 9  

 a og § 10, stk. 4, 4) tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse,  

 dispensation eller en godkendelse efter loven, 5) anlægger, påbegynder eller driver virksomhed  

 uden godkendelse efter § 33, 6) undlader at meddele oplysninger eller at afgive prøver efter §  

 72 eller at give underretning som nævnt i §§ 21, 71 og 72  

 a, 7) undlader at indgive anmeldelse, der er foreskrevet i  

 regler udfærdiget efter § 7, stk. 1, herunder tilsidesætter  

 vilkår i forbindelse med en sådan anmeldelse, eller undlader at  

 indgive ansøgning, jf. § 39, 8) modvirker myndighedernes adgang til ejendomme, lokaliteter  

 eller transportmidler i strid med § 87, 9) forsætligt borttager, forvansker eller beskadiger  

 afmærkninger, som foretages i forbindelse med arbejder og  

 undersøgelser efter loven, 10) overtræder bestemmelser fastsat i De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende forhold,  

 der er omfattet af denne lov, jf. § 2, eller 11) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader at  

 afgive oplysninger efter §§ 53 b, 55 b eller 56 a eller 12) undlader at efterkomme godkendelsesmyndighedens eller  

 klageinstansens afgørelse om at etablere sikkerhedsstillelse efter §  

 39 a.
 Stk. 2.
1) voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare  

 derfor eller 2) opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.
 12.
§ 3 I lov om beskyttelse af havmiljøet, jf. lov nr. 476 af 30. juni  

 1993, som senest ændret ved lov nr. 902 af 16. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 § 49.
 1.
» Stk. 2.
 2.
» Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 § 52.
1) enhver, der må antages at have en individuel væsentlig  

 interesse i sagens udfald, 3.
» 2) kommunalbestyrelsen, 3) amtsrådet, 4) embedslægeinstitutionen, 5) Forbrugerrådet, 6) Danmarks Naturfredningsforening, 7) Friluftsrådet, 1) enhver, der må antages at have en individuel  

 væsentlig interesse i sagens udfald, 2) kommunalbestyrelsen, 3) amtsrådet, 4) embedslægeinstitutionen, 8) Dansk Ornitologisk Forening, 9) Greenpeace Danmark, 10) Danmarks Fiskeriforening, 11) Danmarks Sportsfiskerforbund, 12) Dansk Sejlunion, 13) Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, 5) Forbrugerrådet, 6) Danmarks Fiskeriforening, 7) Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, 8) Danmarks Rederiforening, 9) Bilfærgernes Rederiforening, og 10) Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
14) Danmarks Rederiforening, 15) Bilfærgernes Rederiforening og 16) Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte afgørelser kan  

 endvidere påklages af:
 1) Lokale foreninger eller organisationer, der har beskyttelse af natur og  

 miljø som hovedformål, i det omfang foreningen eller  

 organisationen har ønsket underretning om afgørelserne, jf. §  

 49, stk. 3.
 Stk. 2. Et forbud eller påbud efter § 43 kan  

 påklages af afgørelsens adressat.
 2) Lokale foreninger eller organisationer, der efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, i det omfang  

 foreningen eller organisationen har ønsket underretning om  

 afgørelserne, jf § 49, stk. 3, når afgørelsen  

 berører sådanne interesser.
 3) Landsdækkende foreninger og organisationer, der  

 efter deres vedtægter har beskyttelse af natur og miljø som  

 hovedformål.
 4) Landsdækkende foreninger og organisationer, der  

 efter deres vedtægter har til formål at varetage væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører  

 sådanne interesser.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
§ 4 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord foretages  

 følgende ændringer:
 § 18.
 1.
» § 23.
 2.
§ 5 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 28.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
 § 20.
 1.
2) naboerne til den omhandlede ejendom og andre, som efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering har interesse i sagen, og 3) de foreninger og lignende med lokalt  

 tilhørsforhold, som over for kommunalbestyrelsen har fremsat skriftlig  

 anmodning om at blive orienteret om ansøgninger.
 Orienteringen skal indeholde oplysning om, at  

 bemærkninger kan fremsendes til kommunalbestyrelsen inden 2  

 uger.
Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke 1) hvor en forudgående orientering efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet betydning for de i stk. 1,  

 nr. 1-3, nævnte personer og foreninger, 2) ved dispensation, der meddeles i medfør af  

 byggelovens § 22, stk. 3, til opførelse af mere end et  

 énfamiliehus til helårsbeboelse på en ejendom, jf.  

 byggelovens § 10 A.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal give underretning om  

 afgørelsen til dem, der rettidigt har fremsat bemærkninger efter  

 at være orienteret i henhold til stk. 1.
 § 26.
1) ejerne af de ejendomme, der er omfattet af forslaget, og  

 lejerne i og brugerne af disse ejendomme, 2) ejerne af ejendomme uden for forslagets  

 gyldighedsområde og lejerne i og brugerne af sådanne ejendomme i  

 den udstrækning, hvor forslaget efter kommunalbestyrelsens skøn  

 har væsentlig betydning for dem, og 3) de foreninger og lignende med lokalt  

 tilhørsforhold, som over for kommunalbestyrelsen har fremsat skriftlig  

 anmodning om at blive underrettet om lokalplanforslag.
 Stk. 2. Hvis forslaget indeholder bestemmelser om  

 servitutbortfald efter § 15, stk. 2, nr. 16, skal kommunalbestyrelsen  

 så vidt muligt give underretning herom til de påtaleberettigede  

 efter servitutdokumentet.
 Stk. 3. Underretningen skal oplyse om fristen efter § 24,  

 stk. 3, og indeholde eventuelle mindretalsudtalelser efter § 24, stk. 2, samt  

 oplyse om reglerne i § 17.
§ 40 stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra forbudet i stk. 1. En dispensation bortfalder  

 ved ejerskifte, og når boligen ikke længere anvendes til  

 helårsbeboelse.
 2.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 2  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 3.
» § 59.
1) at foreningen eller organisationen har vedtægter  

 eller love, som dokumenterer dens formål, og 2) at foreningen eller organisationen repræsenterer  

 mindst 100 medlemmer.
§ 9 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1.  

 november 1997, som ændret ved lov nr. 478 af 1. juli 1998 og lov nr.  

 282 af 12. maj 1999, foretages følgende ændringer:
 1.
» § 60 b Stk.2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 nærmere regler om, hvorledes information og inddragelse af  

 offentligheden efter stk. 1 skal finde sted.
 2.
» 1) adressaten for afgørelsen, 2) ejeren af den ejendom, som afgørelsen  

 vedrører, § 86.
1) adressaten for afgørelsen 2) offentlige myndigheder 3) Danmarks Naturfredningsforening 4) lokale foreninger og lignende, som har en væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
3) offentlige myndigheder, 4) lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen, 5) landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, og 6) landsdækkende foreninger og organisationer, som  

 efter deres formål varetager væsentlige rekreative interesser,  

 når afgørelsen berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 2.
§ 10 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 30. juni  

 1997, som ændret ved lov nr. 370 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1.
 § 12.
» 2.
» 1) adressaten for afgørelsen, 2) offentlige myndigheder, 3) lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen, § 15.
1) adressaten for afgørelsen, 2) en offentlig myndighed, 3) enhver, der i øvrigt har en væsentlig, individuel  

 interesse i afgørelsen, 4) Danmarks Naturfredningsforening, 5) lokale foreninger og organisationer, der har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen.
4) landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, 5) landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelsen berører sådanne interesser, og 6) enhver med individuel, væsentlig interesse i afgørelsen.
 Stk. 2.
 3.
» § 26.
 Stk. 2.
 19, stk. 3, § 23, stk. 2, og § 24, stk. 3, kan påklages  

 til Naturklagenævnet.
Stk. 2. Afgørelser efter §§ 19 og 20 om  

 enkeltstående indvinding af op til 50.000 m3 oprensnings- og  

 uddybningsmaterialer Stk. 3.
 til nyttiggørelse kan dog ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Naturklagenævnets afgørelser kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.
 Stk. 4.
1) adressaten for afgørelsen, 2) en offentlig myndighed, 3) enhver, der har en væsentlig individuel interesse i  

 afgørelsen, 4) Danmarks Naturfredningsforening, 5) Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, 6) Danmarks Fiskeriforening, 7) Dansk Ornitologisk Forening, 8) Danmarks Sportsfiskerforbund og 9) Greenpeace Danmark.
 Stk. 5.
 Stk. 6. Klage indgives skriftligt til miljø- og  

 energiministeren, der videresender den til Naturklagenævnet ledsaget af  

 den påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i  

 sagens bedømmelse.
 Stk. 7. En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 8. Rettidig klage har opsættende virkning for  

 den påklagede afgørelse, medmindre Naturklagenævnet  

 bestemmer andet.
 Stk. 9. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at stk. 7 og 8 ikke gælder for visse arter  

 af afgørelser.
 4.
» 1) adressaten for afgørelsen, offentlige myndigheder, 3) lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen, 4) landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, 5) landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelsen berører sådanne interesser, 6) Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, 7) Danmarks Fiskeriforening, og 8) enhver med individuel, væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
 Stk. 2. Afgørelser af, om en indvinding, jf. § 23,  

 stk. 1, må antages at kunne påvirke miljøet i  

 væsentlig grad, og tilladelse i henhold til § 20, stk.1, til en  

 sådan indvinding kan tillige påklages af lokale foreninger og  

  organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø.
 Stk. 3. Ved klage efter stk.1, nr. 4 og 5 kan  

 Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller organisationerne  

 dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af vedtægter eller  

 på anden måde.
 § 26 b.
 Stk. 2.
 Stk.3.
 Stk. 4.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
§ 11 I skovloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996,  

 foretages følgende ændring:
 1.
» 1) adressaten for afgørelsen, og 2) enhver, som i øvrigt har en individuel, væsentlig  

 interesse i sagen.
 § 39 a.
 Stk. 2.
1) den, som afgørelsen retter sig mod, 2) den, som i øvrigt har en individuel, væsentlig interesse i  

 sagen.
1) landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, Stk. 2.
1) Danmarks Naturfredningsforening og 2) Friluftsrådet.
2) landsdækkende foreninger og organisationer, som  

 efter deres formål varetager væsentlige rekreative interesser,  

 når afgørelsen berører sådanne interesser, 3) lokale foreninger og organisationer, Stk. 3.
 som har en væsentlig interesse i afgørelsen.
 Stk. 3. Ved klage efter stk. 2, nr. 1 og 2 kan  

 Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller organisationerne  

 dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af vedtægter eller  

 på anden måde.
 Stk. 4.
§ 12 I lov om sommerhuse og campering m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 920 af 22. december 1989, som ændret ved lov nr. 388 af 6. juni  

 1991, foretages følgende ændring:
 1.
» Stk. 2.
 § 10 e.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
1) adressaten for afgørelsen, 2) offentlige myndigheder, og 3) enhver med individuel, væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
 Stk. 5.
 Stk. 6.
 Stk. 7.
§ 13 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj  

 1992, som senest ændret lov nr. 355 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 Stk. 2.
 1.
 2.
» § 84.
1) den, afgørelsen er rettet til, 1) lokale foreninger og organisationer, som har en  

 væsentlig interesse i afgørelsen, 2) enhver, der må antages at have en individuel,  

 væsentlig interesse i sagens udfald.
2) landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 formål er beskyttelse af natur og miljø, og Stk. 2.
 3) landsdækkende foreninger og organisationer, som  

 efter deres formål varetager væsentlige rekreative interesser,  

 når afgørelsen berører sådanne interesser.
Stk. 3. Amtsrådet og Hovedstadens Udviklingsråd  

 kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser.
Kommunalbestyrelsen  

 og Hovedstadens Udviklingsråd kan påklage amtsrådets  

 afgørelser.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3.
 4.
» Bilag 1 Convention on Access to information, Public Participation in  

 Decision-making and Access to Justice in Environmental Matter submitted by the ECE Committee on Environmental Policy through the Ad Hoc Preparatory Working Group of Senior Officials UNITED NATIONS ECONOMIC COMMISSION FOR EUROPE Distr.
GENERAL ECE/CEP/43 21 April 1998 ORIGINAL : ENGLISH ECONOMIC COMMISSION FOR EUROPE COMMITTEE ON ENVIRONMENTAL POLICY Fourth Ministerial Conference "Environment for Europe", Aarhus, Denmark, 23-25 June 1998 The Parties to this Convention, Recalling principle l of the Stockholm Declaration on the Human  

 Environment, Recalling also principle 10 of the Rio Declaration on Environment  

 and Development, Recalling further General Assembly resolutions 37/7 of 28 October  

 1982 on the World Charter for Nature and 45/94 of 14 December 1990 on the  

 need to ensure a healthy environment for the well-being of individuals, Recalling the European Charter on Environment and Health adopted at  

 the First European Conference on Environment and Health of the World Health  

 Organization in Frankfurt-am-Main, Germany, on 8 December 1989, */ Final text endorsed by the Committee on Environmental Policy at its  

 special session on 16-18 March 1998 for adoption at the Ministerial  

 Conference "Environment for Europe".
GE.98-30998 Affirming the need to protect, preserve and improve the state of  

 the environment and to ensure sustainable and environmentally sound  

 development, Recognizing that adequate protection of the environment is  

 essential to human well-being and the enjoyment of basic human rights,  

 including the right to life itself, Recognizing also that every person has the right to live in an  

 environment adequate to his or her health and well-being, and the duty, both  

 individually and in association with others, to protect and improve the  

 environment for the benefit of present and future generations, Considering that, to be able to assert this right and observe this  

 duty, citizens must have access to information, be entitled to participate in  

 decision-making and have access to justice in environmental matters, and  

 acknowledging in this regard that citizens may need assistance in order to  

 exercise their rights, Recognizing that, in the field of the environment, improved access  

 to information and public participation in decision-making enhance the  

 quality and the implementation of decisions, contribute to public awareness  

 of environmental issues, give the public the opportunity to express its  

 concerns and enable public authorities to take due account of such concerns, Aiming thereby to further the accountability of and transparency in  

 decision-making and to strengthen public support for decisions on the  

 environment, Recognizing the desirability of transparency in all branches of  

 government and inviting legislative bodies to implement the principles of  

 this Convention in their proceedings, Recognizing also that the public needs to be aware of the  

 procedures for participation in environmental decision-making, have free  

 access to them and know how to use them, Recognizing further the importance of the respective roles that  

 individual citizens, non-governmental organizations and the private sector  

 can play in environmental protection, Desiring to promote environmental education to further the  

 understanding of the environment and sustainable development and to encourage  

 widespread public awareness of, and participation in, decisions affecting the  

 environment and sustainable development, Noting, in this context, the importance of making use of the media  

 and of electronic or other, future forms of communication, Recognizing the importance of fully integrating environmental  

 considerations in governmental decision-making and the consequent need for  

 public authorities to be in possession of accurate, comprehensive and  

 up-to-date environmental information, Acknowledging that public authorities hold environmental  

 information in the public interest, Concerned that effective judicial mechanisms should be accessible  

 to the public, including organizations, so that its legitimate interests are  

 protected and the law is enforced, Noting the importance of adequate product information being  

 provided to consumers to enable them to make informed environmental  

 choices, Recognizing the concern of the public about the deliberate release  

 of genetically modified organisms into the environment and the need for  

 increased transparency and greater public participation in decision-making in  

 this field, Convinced that the implementation of this Convention will  

 contribute to strengthening democracy in the region of the United Nations  

 Economic Commission for Europe (ECE), Conscious of the role played in this respect by ECE and recalling,  

inter alia, the ECE Guidelines on Access to Environmental Information  

 and Public Participation in Environmental Decision-making endorsed in the  

 Ministerial Declaration adopted at the Third Ministerial Conference  

 "Environment for Europe" in Sofia, Bulgaria, on 25 October 1995, Bearing in mind the relevant provisions in the Convention on  

 Environmental Impact Assessment in a Transboundary Context, done at Espoo,  

 Finland, on 25 February 1991, and the Convention on the Transboundary Effects  

 of Industrial Accidents and the Convention on the Protection and Use of  

 Transboundary Watercourses and International Lakes, both done at Helsinki on  

 17 March 1992, and other regional conventions, Conscious that the adoption of this Convention will have  

 contributed to the further strengthening of the "Environment for Europe"  

 process and to the results of the Fourth Ministerial Conference in Aarhus,  

 Denmark, in June 1998, Have agreed as follows:
Article 1 OBJECTIVE In order to contribute to the protection of the right of every person of  

 present and future generations to live in an environment adequate to his or  

 her health and well-being, each Party shall guarantee the rights of access to  

 information, public participation in decision-making, and access to justice  

 in environmental matters in accordance with the provisions of this  

 Convention.
Article 2 DEFINITIONS For the purposes of this Convention, 1. "Party" means, unless the text otherwise indicates, a Contracting Party  

 to this Convention; 2. "Public authority" means:
(a) Government at national, regional and other level; (b) Natural or legal persons performing public administrative functions  

 under national law, including specific duties, activities or services in  

 relation to the environment; (c) Any other natural or legal persons having public responsibilities or  

 functions, or providing public services, in relation to the environment,  

 under the control of a body or person falling within subparagraphs (a) or (b)  

 above; (d) The institutions of any regional economic integration organization  

 referred to in article 17 which is a Party to this Convention.
This definition does not include bodies or institutions acting in a  

 judicial or legislative capacity; 3. "Environmental information" means any information in written, visual,  

 aural, electronic or any other material form on:
(a) The state of elements of the environment, such as air and atmosphere,  

 water, soil, land, landscape and natural sites, biological diversity and its  

 components, including genetically modified organisms, and the interaction  

 among these elements; (b) Factors, such as substances, energy, noise and radiation, and  

 activities or measures, including administrative measures, environmental  

 agreements, policies, legislation, plans and programmes, affecting or likely  

 to affect the elements of the environment within the scope of subparagraph  

 (a) above, and cost-benefit and other economic analyses and assumptions used  

 in environmental decision-making; (c) The state of human health and safety, conditions of human life,  

 cultural sites and built structures, inasmuch as they are or may be affected  

 by the state of the elements of the environment or, through these elements,  

 by the factors, activities or measures referred to in subparagraph (b)  

 above; 4. "The public" means one or more natural or legal persons, and, in  

 accordance with national legislation or practice, their associations,  

 organizations or groups; 5. "The public concerned" means the public affected or likely to be  

 affected by, or having an interest in, the environmental decision-making; for  

 the purposes of this definition, non-governmental organizations promoting  

 environmental protection and meeting any requirements under national law  

 shall be deemed to have an interest.
Article 3 GENERAL PROVISIONS 1. Each Party shall take the necessary legislative, regulatory and other  

 measures, including measures to achieve compatibility between the provisions  

 implementing the information, public participation and access-to-justice  

 provisions in this Convention, as well as proper enforcement measures, to  

 establish and maintain a clear, transparent and consistent framework to  

 implement the provisions of this Convention.
 2. Each Party shall endeavour to ensure that officials and authorities  

 assist and provide guidance to the public in seeking access to information,  

 in facilitating participation in decision-making and in seeking access to  

 justice in environmental matters.
 3. Each Party shall promote environmental education and environmental  

 awareness among the public, especially on how to obtain access to  

 information, to participate in decision-making and to obtain access to  

 justice in environmental matters.
 4. Each Party shall provide for appropriate recognition of and support to  

 associations, organizations or groups promoting environmental protection and  

 ensure that its national legal system is consistent with this obligation.
 5. The provisions of this Convention shall not affect the right of a Party  

 to maintain or introduce measures providing for broader access to  

 information, more extensive public participation in decision-making and wider  

 access to justice in environmental matters than required by this Convention.
 6. This Convention shall not require any derogation from existing rights  

 of access to information, public participation in decision-making and access  

 to justice in environmental matters.
 7. Each Party shall promote the application of the principles of this  

 Convention in international environmental decision-making processes and  

 within the framework of international organizations in matters relating to  

 the environment.
8. Each Party shall ensure that persons exercising their rights in  

 conformity with the provisions of this Convention shall not be penalized,  

 persecuted or harassed in any way for their involvement.
This provision shall  

 not affect the powers of national courts to award reasonable costs in  

 judicial proceedings.
 9. Within the scope of the relevant provisions of this Convention, the  

 public shall have access to information, have the possibility to participate  

 in decision-making and have access to justice in environmental matters  

 without discrimination as to citizenship, nationality or domicile and, in the  

 case of a legal person, without discrimination as to where it has its  

 registered seat or an effective centre of its activities.
Article 4 ACCESS TO ENVIRONMENTAL INFORMATION 1. Each Party shall ensure that, subject to the following paragraphs of  

 this article, public authorities, in response to a request for environmental  

 information, make such information available to the public, within the  

 framework of national legislation, including, where requested and subject to  

 subparagraph (b) below, copies of the actual documentation containing or  

 comprising such information:
(a) Without an interest having to be stated; (b) In the form requested unless:
(i) It is reasonable for the public authority to make it available in  

 another form, in which case reasons shall be given for making it available in  

 that form; or (ii) The information is already publicly available in another form.
2. The environmental information referred to in paragraph 1 above shall be  

 made available as soon as possible and at the latest within one month after  

 the request has been submitted, unless the volume and the complexity of the  

 information justify an extension of this period up to two months after the  

 request.
The applicant shall be informed of any extension and of the reasons  

 justifying it.
 3. A request for environmental information may be refused if:
(a) The public authority to which the request is addressed does not hold  

 the environmental information requested; (b) The request is manifestly unreasonable or formulated in too general a  

 manner; or (c) The request concerns material in the course of completion or concerns  

 internal communications of public authorities where such an exemption is  

 provided for in national law or customary practice, taking into account the  

 public interest served by disclosure.
 4. A request for environmental information may be refused if the  

 disclosure would adversely affect:
(a) The confidentiality of the proceedings of public authorities, where  

 such confidentiality is provided for under national law; (b) International relations, national defence or public security; (c) The course of justice, the ability of a person to receive a fair trial  

 or the ability of a public authority to conduct an enquiry of a criminal or  

 disciplinary nature; (d) The confidentiality of commercial and industrial information, where  

 such confidentiality is protected by law in order to protect a legitimate  

 economic interest.
Within this framework, information on emissions which is  

 relevant for the protection of the environment shall be disclosed; (e) Intellectual property rights; (f) The confidentiality of personal data and/or files relating to a  

 natural person where that person has not consented to the disclosure of the  

 information to the public, where such confidentiality is provided for in  

 national law; (g) The interests of a third party which has supplied the information  

 requested without that party being under or capable of being put under a  

 legal obligation to do so, and where that party does not consent to the  

 release of the material; or (h) The environment to which the information relates, such as the breeding sites of rare species.
 The aforementioned grounds for refusal shall be interpreted in a  

 restrictive way, taking into account the public interest served by disclosure  

 and taking into account whether the information requested relates to  

 emissions into the environment.
 5. Where a public authority does not hold the environmental information  

 requested, this public authority shall, as promptly as possible, inform the  

 applicant of the public authority to which it believes it is possible to  

 apply for the information requested or transfer the request to that authority  

 and inform the applicant accordingly.
 6. Each Party shall ensure that, if information exempted from disclosure  

 under paragraphs 3 (c) and 4 above can be separated out without prejudice to  

 the confidentiality of the information exempted, public authorities make  

 available the remainder of the environmental information that has been  

 requested.
7. A refusal of a request shall be in writing if the request was in  

 writing or the applicant so requests.
A refusal shall state the reasons for  

 the refusal and give information on access to the review procedure provided  

 for in accordance with article 9. The refusal shall be made as soon as  

 possible and at the latest within one month, unless the complexity of the  

 information justifies an extension of this period up to two months after the request.  

 The applicant shall be informed of any extension and of the reasons  

 justifying it.
 8. Each Party may allow its public authorities to make a charge for  

 supplying information, but such charge shall not exceed a reasonable amount.  

 Public authorities intending to make such a charge for supplying information  

 shall make available to applicants a schedule of charges which may be levied,  

 indicating the circumstances in which they may be levied or waived and when  

 the supply of information is conditional on the advance payment of such a  

 charge.
Article 5 COLLECTION AND DISSEMINATION OF ENVIRONMENTAL INFORMATION 1. Each Party shall ensure that:
(a) Public authorities possess and update environmental information which  

 is relevant to their functions; (b) Mandatory systems are established so that there is an adequate flow of  

 information to public authorities about proposed and existing activities  

 which may significantly affect the environment; (c) In the event of any imminent threat to human health or the  

 environment, whether caused by human activities or due to natural causes, all  

 information which could enable the public to take measures to prevent or  

 mitigate harm arising from the threat and is held by a public authority is  

 disseminated immediately and without delay to members of the public who may  

 be affected.
 2. Each Party shall ensure that, within the framework of national  

 legislation, the way in which public authorities make environmental  

 information available to the public is transparent and that environmental  

 information is effectively accessible, inter alia, by:
(a) Providing sufficient information to the public about the type and  

 scope of environmental information held by the relevant public authorities,  

 the basic terms and conditions under which such information is made available  

 and accessible, and the process by which it can be obtained; (b) Establishing and maintaining practical arrangements, such as:
(i) Publicly accessible lists, registers or files; (ii) Requiring officials to support the public in seeking access to  

 information under this Convention; and (iii) The identification of points of contact; and (c) Providing access to the environmental information contained in lists,  

 registers or files as referred to in subparagraph (b) (i) above free of  

 charge.
3. Each Party shall ensure that environmental information progressively  

 becomes available in electronic databases which are easily accessible to the  

 public through public telecommunications networks.
Information accessible in  

 this form should include:
(a) Reports on the state of the environment, as referred to in paragraph 4  

 below; (b) Texts of legislation on or relating to the environment; (c) As appropriate, policies, plans and programmes on or relating to the  

 environment, and environmental agreements; and (d) Other information, to the extent that the availability of such  

 information in this form would facilitate the application of national law  

 implementing this Convention, provided that such information is already available in electronic  

 form.
 4. Each Party shall, at regular intervals not exceeding three or four  

 years, publish and disseminate a national report on the state of the  

 environment, including information on the quality of the environment and  

 information on pressures on the environment.
 5. Each Party shall take measures within the framework of its legislation  

 for the purpose of disseminating, inter alia:
(a) Legislation and policy documents such as documents on strategies,  

 policies, programmes and action plans relating to the environment, and  

 progress reports on their implementation, prepared at various levels of  

 government; (b) International treaties, conventions and agreements on environmental  

 issues; and (c) Other significant international documents on environmental issues, as  

 appropriate.
 6. Each Party shall encourage operators whose activities have a  

 significant impact on the environment to inform the public regularly of the  

 environmental impact of their activities and products, where appropriate  

 within the framework of voluntary eco-labelling or eco-auditing schemes or by  

 other means.
 7. Each Party shall:
(a) Publish the facts and analyses of facts which it considers relevant  

 and important in framing major environmental policy proposals; (b) Publish, or otherwise make accessible, available explanatory material  

 on its dealings with the public in matters falling within the scope of this  

 Convention; and (c) Provide in an appropriate form information on the performance of  

 public functions or the provision of public services relating to the  

 environment by government at all levels.
 8. Each Party shall develop mechanisms with a view to ensuring that  

 sufficient product information is made available to the public in a manner  

 which enables consumers to make informed environmental choices.
 9. Each Party shall take steps to establish progressively, taking into  

 account international processes where appropriate, a coherent, nationwide  

 system of pollution inventories or registers on a structured, computerized  

 and publicly accessible database compiled through standardized reporting.  

 Such a system may include inputs, releases and transfers of a specified range  

 of substances and products, including water, energy and resource use, from a  

 specified range of activities to environmental media and to on-site and  

 off-site treatment and disposal sites.
 10. Nothing in this article may prejudice the right of Parties to refuse  

 to disclose certain environmental information in accordance with article 4,  

 paragraphs 3 and 4.
Article 6 PUBLIC PARTICIPATION IN DECISIONS ON SPECIFIC ACTIVITIES 1. Each Party:
(a) Shall apply the provisions of this article with respect to decisions  

 on whether to permit proposed activities listed in annex I; (b) Shall, in accordance with its national law, also apply the provisions  

 of this article to decisions on proposed activities not listed in annex I  

 which may have a significant effect on the environment.
To this end, Parties  

 shall determine whether such a proposed activity is subject to these  

 provisions; and (c) May decide, on a case-by-case basis if so provided under national law,  

 not to apply the provisions of this article to proposed activities serving  

 national defence purposes, if that Party deems that such application would  

 have an adverse effect on these purposes.
 2. The public concerned shall be informed, either by public notice or  

 individually as appropriate, early in an environmental decision-making  

 procedure, and in an adequate, timely and effective manner, inter alia,  

 of:
(a) The proposed activity and the application on which a decision will be  

 taken; (b) The nature of possible decisions or the draft decision; (c) The public authority responsible for making the decision; (d) The envisaged procedure, including, as and when this information can  

 be provided:
(i) The commencement of the procedure; (ii) The opportunities for the public to participate; (iii) The time and venue of any envisaged public hearing; (iv) An indication of the public authority from which relevant information  

 can be obtained and where the relevant information has been deposited for  

 examination by the public; (v) An indication of the relevant public authority or any other official  

 body to which comments or questions can be submitted and of the time schedule  

 for transmittal of comments or questions; and (vi) An indication of what environmental information relevant to the  

 proposed activity is available; and (e) The fact that the activity is subject to a national or transboundary  

 environmental impact assessment procedure.
 3. The public participation procedures shall include reasonable  

 time-frames for the different phases, allowing sufficient time for informing  

 the public in accordance with paragraph 2 above and for the public to prepare  

 and participate effectively during the environmental decision-making.
 4. Each Party shall provide for early public participation, when all  

 options are open and effective public participation can take place.
 5. Each Party should, where appropriate, encourage prospective applicants  

 to identify the public concerned, to enter into discussions, and to provide  

 information regarding the objectives of their application before applying for  

 a permit.
 6. Each Party shall require the competent public authorities to give the  

 public concerned access for examination, upon request where so required under  

 national law, free of charge and as soon as it becomes available, to all  

 information relevant to the decision-making referred to in this article that  

 is available at the time of the public participation procedure, without  

 prejudice to the right of Parties to refuse to disclose certain information  

 in accordance with article 4, paragraphs 3 and 4. The relevant information  

 shall include at least, and without prejudice to the provisions of article  

 4:
(a) A description of the site and the physical and technical  

 characteristics of the proposed activity, including an estimate of the  

 expected residues and emissions; (b) A description of the significant effects of the proposed activity on  

 the environment; (c) A description of the measures envisaged to prevent and/or reduce the  

 effects, including emissions; (d) A non-technical summary of the above; (e) An outline of the main alternatives studied by the applicant; and (f) In accordance with national legislation, the main reports and advice  

 issued to the public authority at the time when the public concerned shall be  

 informed in accordance with paragraph 2 above.
 7. Procedures for public participation shall allow the public to submit,  

 in writing or, as appropriate, at a public hearing or inquiry with the  

 applicant, any comments, information, analyses or opinions that it considers  

 relevant to the proposed activity.
 8. Each Party shall ensure that in the decision due account is taken of  

 the outcome of the public participation.
9. Each Party shall ensure that, when the decision has been taken by the  

 public authority, the public is promptly informed of the decision in  

 accordance with the appropriate procedures.
Each Party shall make accessible  

 to the public the text of the decision along with the reasons and  

 considerations on which the decision is based.
10. Each Party shall ensure that, when a public authority reconsiders or  

 updates the operating conditions for an activity referred to in paragraph 1, the provisions of paragraphs 2 to 9 of this article are  

 applied mutatis mutandis, and where appropriate.
11. Each Party shall, within the framework of its national law, apply, to the extent feasible and appropriate, provisions of this article to  

 decisions on whether to permit the deliberate release of genetically modified  

 organisms into the environment.
Article 7 PUBLIC PARTICIPATION CONCERNING PLANS, PROGRAMMES AND POLICIES RELATING TO  

 THE ENVIRONMENT Each Party shall make appropriate practical and/or other provisions for  

 the public to participate during the preparation of plans and programmes  

 relating to the environment, within a transparent and fair framework, having  

 provided the necessary information to the public.
Within this framework,  

 article 6, paragraphs 3, 4 and 8, shall be applied.
The public which may  

 participate shall be identified by the relevant public authority, taking into  

 account the objectives of this Convention.
To the extent appropriate, each  

 Party shall endeavour to provide opportunities for public participation in  

 the preparation of policies relating to the environment.
Article 8 PUBLIC PARTICIPATION DURING THE PREPARATION OF EXECUTIVE REGULATIONS  

 AND/OR GENERALLY APPLICABLE LEGALLY BINDING NORMATIVE INSTRUMENTS Each Party shall strive to promote effective public participation at an  

 appropriate stage, and while options are still open, during the preparation  

 by public authorities of executive regulations and other generally applicable  

 legally binding rules that may have a significant effect on the environment.  

 To this end, the following steps should be taken:
(a) Time-frames sufficient for effective participation should be  

 fixed; (b) Draft rules should be published or otherwise made publicly available;  

 and (c) The public should be given the opportunity to comment, directly or  

 through representative consultative bodies.
 The result of the public participation shall be taken into account as far  

 as possible.
Article 9 ACCESS TO JUSTICE 1. Each Party shall, within the framework of its national legislation,  

 ensure that any person who considers that his or her request for information  

 under article 4 has been ignored, wrongfully refused, whether in part or in  

 full, inadequately answered, or otherwise not dealt with in accordance with  

 the provisions of that article, has access to a review procedure before a  

 court of law or another independent and impartial body established by  

 law.
 In the circumstances where a Party provides for such a review by a  

 court of law, it shall ensure that such a person also has access to an  

 expeditious procedure established by law that is free of charge or  

 inexpensive for reconsideration by a public authority or review by an  

 independent and impartial body other than a court of law.
Final decisions under this paragraph 1 shall be binding on the public  

 authority holding the information.
Reasons shall be stated in writing, at  

 least where access to information is refused under this paragraph.
2. Each Party shall, within the framework of its national legislation,  

 ensure that members of the public concerned (a) Having a sufficient interest or, alternatively, (b) Maintaining impairment of a right, where the administrative procedural  

 law of a Party requires this as a precondition, have access to a review procedure before a court of law and/or another  

 independent and impartial body established by law, to challenge the  

 substantive and procedural legality of any decision, act or omission subject  

 to the provisions of article 6 and, where so provided for under national law  

 and without prejudice to paragraph 3 below, of other relevant provisions of  

 this Convention.
What constitutes a sufficient interest and impairment of a right shall be  

 determined in accordance with the requirements of national law and  

 consistently with the objective of giving the public concerned wide access to  

 justice within the scope of this Convention.
To this end, the interest of any  

 non-governmental organization meeting the requirements referred to in article 2, paragraph 5, shall be deemed sufficient for the purpose of  

 subparagraph (a) above.
Such organizations shall also be deemed to have  

 rights capable of being impaired for the purpose of subparagraph (b)  

 above.
 The provisions of this paragraph 2 shall not exclude the possibility of a  

 preliminary review procedure before an administrative authority and shall not  

 affect the requirement of exhaustion of administrative review procedures  

 prior to recourse to judicial review procedures, where such a requirement  

 exists under national law.
 3. In addition and without prejudice to the review procedures referred to  

 in paragraphs 1 and 2 above, each Party shall ensure that, where they meet  

 the criteria, if any, laid down in its national law, members of the public  

 have access to administrative or judicial procedures to challenge acts and  

 omissions by private persons and public authorities which contravene  

 provisions of its national law relating to the environment.
4. In addition and without prejudice to paragraph 1 above, the procedures  

 referred to in paragraphs 1, 2 and 3 above shall provide adequate and  

 effective remedies, including injunctive relief as appropriate, and be fair, equitable, timely and not prohibitively expensive.
Decisions under this  

 article shall be given or recorded in writing.
Decisions of courts, and  

 whenever possible of other bodies, shall be publicly accessible.
 5. In order to further the effectiveness of the provisions of this  

 article, each Party shall ensure that information is provided to the public  

 on access to administrative and judicial review procedures and shall consider  

 the establishment of appropriate assistance mechanisms to remove or reduce  

 financial and other barriers to access to justice.
Article 10 MEETING OF THE PARTIES 1. The first meeting of the Parties shall be convened no later than one  

 year after the date of the entry into force of this Convention.
Thereafter,  

 an ordinary meeting of the Parties shall be held at least once every two  

 years, unless otherwise decided by the Parties, or at the written request of  

 any Party, provided that, within six months of the request being communicated  

 to all Parties by the Executive Secretary of the Economic Commission for  

 Europe, the said request is supported by at least one third of the Parties.
 2. At their meetings, the Parties shall keep under continuous review the  

 implementation of this Convention on the basis of regular reporting by the  

 Parties, and, with this purpose in mind, shall:
(a) Review the policies for and legal and methodological approaches to  

 access to information, public participation in decision-making and access to  

 justice in environmental matters, with a view to further improving them; (b) Exchange information regarding experience gained in concluding and  

 implementing bilateral and multilateral agreements or other arrangements  

 having relevance to the purposes of this Convention and to which one or more  

 of the Parties are a party; (c) Seek, where appropriate, the services of relevant ECE bodies and other  

 competent international bodies and specific committees in all aspects  

 pertinent to the achievement of the purposes of this Convention; (d) Establish any subsidiary bodies as they deem necessary; (e) Prepare, where appropriate, protocols to this Convention; (f) Consider and adopt proposals for amendments to this Convention in  

 accordance with the provisions of article 14; (g) Consider and undertake any additional action that may be required for  

 the achievement of the purposes of this Convention; (h) At their first meeting, consider and by consensus adopt rules of  

 procedure for their meetings and the meetings of subsidiary bodies; (i) At their first meeting, review their experience in implementing the  

 provisions of article 5, paragraph 9, and consider what steps are necessary  

 to develop further the system referred to in that paragraph, taking into  

 account international processes and developments, including the elaboration  

 of an appropriate instrument concerning pollution release and transfer  

 registers or inventories which could be annexed to this Convention.
 3. The Meeting of the Parties may, as necessary, consider establishing  

 financial arrangements on a consensus basis.
 4. The United Nations, its specialized agencies and the International  

 Atomic Energy Agency, as well as any State or regional economic integration  

 organization entitled under article 17 to sign this Convention but which is  

 not a Party to this Convention, and any intergovernmental organization  

 qualified in the fields to which this Convention relates, shall be entitled  

 to participate as observers in the meetings of the Parties.
 5. Any non-governmental organization, qualified in the fields to which  

 this Convention relates, which has informed the Executive Secretary of the  

 Economic Commission for Europe of its wish to be represented at a meeting of  

 the Parties shall be entitled to participate as an observer unless at least  

 one third of the Parties present in the meeting raise objections.
 6. For the purposes of paragraphs 4 and 5 above, the rules of procedure  

 referred to in paragraph 2 (h) above shall provide for practical arrangements  

 for the admittance procedure and other relevant terms.
Article 11 RIGHT TO VOTE 1. Except as provided for in paragraph 2 below, each Party to this  

 Convention shall have one vote.
 2. Regional economic integration organizations, in matters within their  

 competence, shall exercise their right to vote with a number of votes equal  

 to the number of their member States which are Parties to this Convention.  

 Such organizations shall not exercise their right to vote if their member  

 States exercise theirs, and vice versa.
Article 12 SECRETARIAT The Executive Secretary of the Economic Commission for Europe shall carry  

 out the following secretariat functions:
(a) The convening and preparing of meetings of the Parties; (b) The transmission to the Parties of reports and other information  

 received in accordance with the provisions of this Convention; and (c) Such other functions as may be determined by the Parties.
Article 13 ANNEXES The annexes to this Convention shall constitute an integral part  

 thereof.
Article 14 AMENDMENTS TO THE CONVENTION 1. Any Party may propose amendments to this Convention.
 2. The text of any proposed amendment to this Convention shall be  

 submitted in writing to the Executive Secretary of the Economic Commission  

 for Europe, who shall communicate it to all Parties at least ninety days  

 before the meeting of the Parties at which it is proposed for adoption.
3. The Parties shall make every effort to reach agreement on any proposed  

 amendment to this Convention by consensus.
If all efforts at consensus have  

 been exhausted, and no agreement reached, the amendment shall as a last  

 resort be adopted by a three-fourths majority vote of the Parties present and  

 voting at the meeting.
4. Amendments to this Convention adopted in accordance with paragraph 3  

 above shall be communicated by the Depositary to all Parties for  

 ratification, approval or acceptance.
Amendments to this Convention other  

 than those to an annex shall enter into force for Parties having ratified,  

 approved or accepted them on the ninetieth day after the receipt by the  

 Depositary of notification of their ratification, approval or acceptance by  

 at least three fourths of these Parties.
Thereafter they shall enter into  

 force for any other Party on the ninetieth day after that Party deposits its  

 instrument of ratification, approval or acceptance of the amendments.
5. Any Party that is unable to approve an amendment to an annex to this  

 Convention shall so notify the Depositary in writing within twelve months  

 from the date of the communication of the adoption.
The Depositary shall  

 without delay notify all Parties of any such notification received.
A Party  

 may at any time substitute an acceptance for its previous notification and,  

 upon deposit of an instrument of acceptance with the Depositary, the  

 amendments to such an annex shall become effective for that Party.
 6. On the expiry of twelve months from the date of its communication by  

 the Depositary as provided for in paragraph 4 above an amendment to an annex  

 shall become effective for those Parties which have not submitted a  

 notification to the Depositary in accordance with the provisions of paragraph  

 5 above, provided that not more than one third of the Parties have submitted  

 such a notification.
 7. For the purposes of this article, "Parties present and voting" means  

 Parties present and casting an affirmative or negative vote.
Article 15 REVIEW OF COMPLIANCE The Meeting of the Parties shall establish, on a consensus basis, optional  

 arrangements of a non-confrontational, non-judicial and consultative nature  

 for reviewing compliance with the provisions of this Convention.
These  

 arrangements shall allow for appropriate public involvement and may include  

 the option of considering communications from members of the public on  

 matters related to this Convention.
Article 16 SETTLEMENT OF DISPUTES 1. If a dispute arises between two or more Parties about the  

 interpretation or application of this Convention, they shall seek a solution  

 by negotiation or by any other means of dispute settlement acceptable to the  

 parties to the dispute.
 2. When signing, ratifying, accepting, approving or acceding to this  

 Convention, or at any time thereafter, a Party may declare in writing to the  

 Depositary that, for a dispute not resolved in accordance with paragraph 1  

 above, it accepts one or both of the following means of dispute settlement as  

 compulsory in relation to any Party accepting the same obligation:
(a) Submission of the dispute to the International Court of Justice; (b) Arbitration in accordance with the procedure set out in  

 annex II.
 3. If the parties to the dispute have accepted both means of dispute  

 settlement referred to in paragraph 2 above, the dispute may be submitted  

 only to the International Court of Justice, unless the parties agree  

 otherwise.
Article 17 SIGNATURE This Convention shall be open for signature at Aarhus (Denmark) on 25 June  

 1998, and thereafter at United Nations Headquarters in New York until 21 December 1998, by States members of the Economic Commission for Europe  

 as well as States having consultative status with the Economic Commission for  

 Europe pursuant to paragraphs 8 and 11 of Economic and Social Council  

 resolution 36 (IV) of 28 March 1947, and by regional economic integration  

 organizations constituted by sovereign States members of the Economic  

 Commission for Europe to which their member States have transferred  

 competence over matters governed by this Convention, including the competence  

 to enter into treaties in respect of these matters.
Article 18 DEPOSITARY The Secretary-General of the United Nations shall act as the Depositary of  

 this Convention.
Article 19 RATIFICATION, ACCEPTANCE, APPROVAL AND ACCESSION 1. This Convention shall be subject to ratification, acceptance or  

 approval by signatory States and regional economic integration  

 organizations.
 2. This Convention shall be open for accession as from 22 December 1998 by  

 the States and regional economic integration organizations referred to in  

 article 17.
 3. Any other State, not referred to in paragraph 2 above, that is a Member  

 of the United Nations may accede to the Convention upon approval by the  

 Meeting of the Parties.
4. Any organization referred to in article 17 which becomes a Party to  

 this Convention without any of its member States being a Party shall be bound  

 by all the obligations under this Convention.
If one or more of such an  

 organization s member States is a Party to this Convention, the organization  

 and its member States shall decide on their respective responsibilities for  

 the performance of their obligations under this Convention.
In such cases,  

 the organization and the member States shall not be entitled to exercise  

 rights under this Convention concurrently.
5. In their instruments of ratification, acceptance, approval or  

 accession, the regional economic integration organizations referred to in  

 article 17 shall declare the extent of their competence with respect to the  

 matters governed by this Convention.
These organizations shall also inform the  

 Depositary of any substantial modification to the extent of their  

 competence.
Article 20 ENTRY INTO FORCE 1. This Convention shall enter into force on the ninetieth day after the  

 date of deposit of the sixteenth instrument of ratification, acceptance,  

 approval or accession.
 2. For the purposes of paragraph 1 above, any instrument deposited by a  

 regional economic integration organization shall not be counted as additional  

 to those deposited by States members of such an organization.
 3. For each State or organization referred to in article 17 which  

 ratifies, accepts or approves this Convention or accedes thereto after the  

 deposit of the sixteenth instrument of ratification, acceptance, approval or  

 accession, the Convention shall enter into force on the ninetieth day after  

 the date of deposit by such State or organization of its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession.
Article 21 WITHDRAWAL At any time after three years from the date on which this Convention has  

 come into force with respect to a Party, that Party may withdraw from the  

 Convention by giving written notification to the Depositary.
Any such  

 withdrawal shall take effect on the ninetieth day after the date of its  

 receipt by the Depositary.
Article 22 AUTHENTIC TEXTS The original of this Convention, of which the English, French and Russian  

 texts are equally authentic, shall be deposited with the Secretary-General of  

 the United Nations.
 IN WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorized thereto,  

 have signed this Convention.
 DONE at Aarhus (Denmark), this twenty-fifth day of June, one thousand nine  

 hundred and ninety-eight.
Annex I LIST OF ACTIVITIES REFERRED TO IN ARTICLE 6, PARAGRAPH 1 (a) 1. Energy sector:
- Mineral oil and gas refineries; - Installations for gasification and liquefaction; - Thermal power stations and other combustion installations with a heat  

 input of 50 megawatts (MW) or more; - Coke ovens; - Nuclear power stations and other nuclear reactors including the  

 dismantling or decommissioning of such power stations or reactors 1/ (except  

 research installations for the production and conversion of fissionable and  

 fertile materials whose maximum power does not exceed 1 kW continuous thermal  

 load); - Installations for the reprocessing of irradiated nuclear fuel; - Installations designed:
- For the production or enrichment of nuclear fuel; - For the processing of irradiated nuclear fuel or high-level radioactive  

 waste; - For the final disposal of irradiated nuclear fuel; - Solely for the final disposal of radioactive waste; - Solely for the storage (planned for more than 10 years) of irradiated  

 nuclear fuels or radioactive waste in a different site than the production  

 site.
 2. Production and processing of metals:
- Metal ore (including sulphide ore) roasting or sintering installations; - Installations for the production of pig-iron or steel (primary or  

 secondary fusion) including continuous casting, with a capacity exceeding 2.5  

 tons per hour; - Installations for the processing of ferrous metals:
(i) Hot-rolling mills with a capacity exceeding 20 tons of crude steel per  

 hour; (ii) Smitheries with hammers the energy of which exceeds 50 kilojoules per  

 hammer, where the calorific power used exceeds 20 MW; (iii) Application of protective fused metal coats with an input exceeding  

 2 tons of crude steel per hour; - Ferrous metal foundries with a production capacity exceeding 20 tons per  

 day; - Installations:
(i) For the production of non-ferrous crude metals from ore, concentrates  

 or secondary raw materials by metallurgical, chemical or electrolytic  

 processes; (ii) For the smelting, including the alloying, of non-ferrous metals,  

 including recovered products (refining, foundry casting, etc.), with a  

 melting capacity exceeding 4 tons per day for lead and cadmium or 20 tons per  

 day for all other metals; - Installations for surface treatment of metals and plastic materials  

 using an electrolytic or chemical process where the volume of the treatment  

 vats exceeds 30 m3.
 3. Mineral industry:
- Installations for the production of cement clinker in rotary kilns with  

 a production capacity exceeding 500 tons per day or lime in rotary kilns with  

 a production capacity exceeding 50 tons per day or in other furnaces with a  

 production capacity exceeding 50 tons per day; - Installations for the production of asbestos and the manufacture of  

 asbestos-based products; - Installations for the manufacture of glass including glass fibre with a  

 melting capacity exceeding 20 tons per day; - Installations for melting mineral substances including the production of  

 mineral fibres with a melting capacity exceeding 20 tons per day; - Installations for the manufacture of ceramic products by firing, in  

 particular roofing tiles, bricks, refractory bricks, tiles, stoneware or  

 porcelain, with a production capacity exceeding 75 tons per day, and/or with  

 a kiln capacity exceeding 4 m3 and with a setting density per kiln exceeding  

 300 kg/m3.
 4. Chemical industry: Production within the meaning of the categories of  

 activities contained in this paragraph means the production on an industrial  

 scale by chemical processing of substances or groups of substances listed in  

 subparagraphs (a) to (g):
 (a) Chemical installations for the production of basic organic chemicals,  

 such as:
(i) Simple hydrocarbons (linear or cyclic, saturated or unsaturated,  

 aliphatic or aromatic); (ii) Oxygen-containing hydrocarbons such as alcohols, aldehydes, ketones,  

 carboxylic acids, esters, acetates, ethers, peroxides, epoxy resins; (iii) Sulphurous hydrocarbons; (iv) Nitrogenous hydrocarbons such as amines, amides, nitrous compounds,  

 nitro compounds or nitrate compounds, nitriles, cyanates, isocyanates; (v) Phosphorus-containing hydrocarbons; (vi) Halogenic hydrocarbons; (vii) Organometallic compounds; (viii) Basic plastic materials (polymers, synthetic fibres and  

 cellulose-based fibres); (ix) Synthetic rubbers; (x) Dyes and pigments; (xi) Surface-active agents and surfactants; (b) Chemical installations for the production of basic inorganic  

 chemicals, such as:
(i) Gases, such as ammonia, chlorine or hydrogen chloride, fluorine or  

 hydrogen fluoride, carbon oxides, sulphur compounds, nitrogen oxides,  

 hydrogen, sulphur dioxide, carbonyl chloride; (ii) Acids, such as chromic acid, hydrofluoric acid, phosphoric acid,  

 nitric acid, hydrochloric acid, sulphuric acid, oleum, sulphurous acids; (iii) Bases, such as ammonium hydroxide, potassium hydroxide, sodium  

 hydroxide; (iv) Salts, such as ammonium chloride, potassium chlorate, potassium  

 carbonate, sodium carbonate, perborate, silver nitrate; (v) Non-metals, metal oxides or other inorganic compounds such as calcium  

 carbide, silicon, silicon carbide; (c) Chemical installations for the production of phosphorous-, nitrogen-  

 or potassium-based fertilizers (simple or compound fertilizers); (d) Chemical installations for the production of basic plant health  

 products and of biocides; (e) Installations using a chemical or biological process for the  

 production of basic pharmaceutical products; (f) Chemical installations for the production of explosives; (g) Chemical installations in which chemical or biological processing is  

 used for the production of protein feed additives, ferments and other protein  

 substances.
 5. Waste management:
- Installations for the incineration, recovery, chemical treatment or  

 landfill of hazardous waste; - Installations for the incineration of municipal waste with a capacity  

 exceeding 3 tons per hour; - Installations for the disposal of non-hazardous waste with a capacity  

 exceeding 50 tons per day; - Landfills receiving more than 10 tons per day or with a total capacity  

 exceeding 25 000 tons, excluding landfills of inert waste.
 6. Waste-water treatment plants with a capacity exceeding 150 000  

 population equivalent.
 7. Industrial plants for the:
(a) Production of pulp from timber or similar fibrous materials; (b) Production of paper and board with a production capacity exceeding 20  

 tons per day.
8. (a) Construction of lines for long-distance railway traffic and of  

 airports 2/ with a basic runway length of 2 100 m or more; (b) Construction of motorways and express roads; 3/ (c) Construction of a new road of four or more lanes, or realignment  

 and/or widening of an existing road of two lanes or less so as to provide  

 four or more lanes, where such new road, or realigned and/or widened section  

 of road, would be 10 km or more in a continuous length.
9. (a) Inland waterways and ports for inland-waterway traffic which permit  

 the passage of vessels of over 1 350 tons; (b) Trading ports, piers for loading and unloading connected to land and  

 outside ports (excluding ferry piers) which can take vessels of over 1 350  

 tons.
 10. Groundwater abstraction or artificial groundwater recharge schemes  

 where the annual volume of water abstracted or recharged is equivalent to or  

 exceeds 10 million cubic metres.
11. (a) Works for the transfer of water resources between river basins  

 where this transfer aims at preventing possible shortages of water and where  

 the amount of water transferred exceeds 100 million cubic metres/year; (b) In all other cases, works for the transfer of water resources between  

 river basins where the multiannual average flow of the basin of abstraction  

 exceeds 2 000 million cubic metres/year and where the amount of water  

 transferred exceeds 5% of this flow.
 In both cases transfers of piped drinking water are excluded.
 12. Extraction of petroleum and natural gas for commercial purposes where  

 the amount extracted exceeds 500 tons/day in the case of petroleum and  

 500 000 cubic metres/day in the case of gas.
 13. Dams and other installations designed for the holding back or  

 permanent storage of water, where a new or additional amount of water held  

 back or stored exceeds 10 million cubic metres.
 14. Pipelines for the transport of gas, oil or chemicals with a diameter  

 of more than 800 mm and a length of more than 40 km.
 15. Installations for the intensive rearing of poultry or pigs with more  

 than:
(a) 40 000 places for poultry; (b) 2 000 places for production pigs (over 30 kg); or (c) 750 places for sows.
 16. Quarries and opencast mining where the surface of the site exceeds 25  

 hectares, or peat extraction, where the surface of the site exceeds 150  

 hectares.
 17. Construction of overhead electrical power lines with a voltage of 220  

 kV or more and a length of more than 15 km.
 18. Installations for the storage of petroleum, petrochemical, or chemical  

 products with a capacity of 200 000 tons or more.
 19. Other activities:
- Plants for the pretreatment (operations such as washing, bleaching,  

 mercerization) or dyeing of fibres or textiles where the treatment capacity  

 exceeds 10 tons per day; - Plants for the tanning of hides and skins where the treatment capacity  

 exceeds 12 tons of finished products per day; - (a) Slaughterhouses with a carcass production capacity greater than 50  

 tons per day; (b) Treatment and processing intended for the production of food products  

 from:
(i) Animal raw materials (other than milk) with a finished product  

 production capacity greater than 75 tons per day; (ii) Vegetable raw materials with a finished product production capacity  

 greater than 300 tons per day (average value on a quarterly basis); (c) Treatment and processing of milk, the quantity of milk received being  

 greater than 200 tons per day (average value on an annual basis); - Installations for the disposal or recycling of animal carcasses and  

 animal waste with a treatment capacity exceeding 10 tons per day; - Installations for the surface treatment of substances, objects or  

 products using organic solvents, in particular for dressing, printing,  

 coating, degreasing, waterproofing, sizing, painting, cleaning or  

 impregnating, with a consumption capacity of more than 150 kg per hour or  

 more than 200 tons per year; - Installations for the production of carbon (hard-burnt coal) or  

 electrographite by means of incineration or graphitization.
 20. Any activity not covered by paragraphs 1-19 above where public  

 participation is provided for under an environmental impact assessment  

 procedure in accordance with national legislation.
 21. The provision of article 6, paragraph 1 (a) of this Convention, does  

 not apply to any of the above projects undertaken exclusively or mainly for  

 research, development and testing of new methods or products for less than  

 two years unless they would be likely to cause a significant adverse effect  

 on environment or health.
22. Any change to or extension of activities, where such a change or  

 extension in itself meets the criteria/thresholds set out in this annex,  

 shall be subject to article 6, paragraph 1 (a) of this Convention.
Any other  

 change or extension of activities shall be subject to article 6, paragraph 1  

 (b) of this Convention.
Notes 1/ Nuclear power stations and other nuclear reactors cease to be  

 such an installation when all nuclear fuel and other radioactively  

 contaminated elements have been removed permanently from the installation  

 site.
 2/ For the purposes of this Convention, "airport" means an airport which  

 complies with the definition in the 1944 Chicago Convention setting up the  

 International Civil Aviation Organization (Annex 14).
 3/ For the purposes of this Convention, "express road" means a road which  

 complies with the definition in the European Agreement on Main International  

 Traffic Arteries of 15 November 1975.
Annex II ARBITRATION 1. In the event of a dispute being submitted for arbitration pursuant to  

 article 16, paragraph 2, of this Convention, a party or parties shall notify  

 the secretariat of the subject matter of arbitration and indicate, in  

 particular, the articles of this Convention whose interpretation or  

 application is at issue.
The secretariat shall forward the information  

 received to all Parties to this Convention.
2. The arbitral tribunal shall consist of three members.
Both the claimant  

 party or parties and the other party or parties to the dispute shall appoint  

 an arbitrator, and the two arbitrators so appointed shall designate by common  

 agreement the third arbitrator, who shall be the president of the arbitral  

 tribunal.
The latter shall not be a national of one of the parties to the  

 dispute, nor have his or her usual place of residence in the territory of one  

 of these parties, nor be employed by any of them, nor have dealt with the  

 case in any other capacity.
 3. If the president of the arbitral tribunal has not been designated  

 within two months of the appointment of the second arbitrator, the Executive  

 Secretary of the Economic Commission for Europe shall, at the request of  

 either party to the dispute, designate the president within a further  

 two-month period.
4. If one of the parties to the dispute does not appoint an arbitrator  

 within two months of the receipt of the request, the other party may so  

 inform the Executive Secretary of the Economic Commission for Europe, who  

 shall designate the president of the arbitral tribunal within a further  

 two-month period.
Upon designation, the president of the arbitral tribunal  

 shall request the party which has not appointed an arbitrator to do so within  

 two months.
If it fails to do so within that period, the president shall so  

 inform the Executive Secretary of the Economic Commission for Europe, who  

 shall make this appointment within a further two-month period.
 5. The arbitral tribunal shall render its decision in accordance with  

 international law and the provisions of this Convention.
 6. Any arbitral tribunal constituted under the provisions set out in this  

 annex shall draw up its own rules of procedure.
 7. The decisions of the arbitral tribunal, both on procedure and on  

 substance, shall be taken by majority vote of its members.
 8. The tribunal may take all appropriate measures to establish the  

 facts.
 9. The parties to the dispute shall facilitate the work of the arbitral  

 tribunal and, in particular, using all means at their disposal, shall:
(a) Provide it with all relevant documents, facilities and  

 information; (b) Enable it, where necessary, to call witnesses or experts and receive  

 their evidence.
 10. The parties and the arbitrators shall protect the confidentiality of  

 any information that they receive in confidence during the proceedings of the  

 arbitral tribunal.
 11. The arbitral tribunal may, at the request of one of the parties,  

 recommend interim measures of protection.
 12. If one of the parties to the dispute does not appear before the  

 arbitral tribunal or fails to defend its case, the other party may request  

 the tribunal to continue the proceedings and to render its final decision.  

 Absence of a party or failure of a party to defend its case shall not  

 constitute a bar to the proceedings.
 13. The arbitral tribunal may hear and determine counter-claims arising  

 directly out of the subject matter of the dispute.
14. Unless the arbitral tribunal determines otherwise because of the  

 particular circumstances of the case, the expenses of the tribunal, including  

 the remuneration of its members, shall be borne by the parties to the dispute  

 in equal shares.
The tribunal shall keep a record of all its expenses, and  

 shall furnish a final statement thereof to the parties.
 15. Any Party to this Convention which has an interest of a legal nature  

 in the subject matter of the dispute, and which may be affected by a decision  

 in the case, may intervene in the proceedings with the consent of the  

 tribunal.
 16. The arbitral tribunal shall render its award within five months of the  

 date on which it is established, unless it finds it necessary to extend the  

 time limit for a period which should not exceed five months.
17. The award of the arbitral tribunal shall be accompanied by a statement  

 of reasons.
It shall be final and binding upon all parties to the dispute.  

 The award will be transmitted by the arbitral tribunal to the parties to the  

 dispute and to the secretariat.
The secretariat will forward the information  

 received to all Parties to this Convention.
 18. Any dispute which may arise between the parties concerning the  

 interpretation or execution of the award may be submitted by either party to  

 the arbitral tribunal which made the award or, if the latter cannot be seized  

 thereof, to another tribunal constituted for this purpose in the same manner  

 as the first.
Bilag 2 KONVENTION OM ADGANG TIL OPLYSNINGER, OFFENTLIG DELTAGELSE I  

 BESLUTNINGSPROCESSER SAMT ADGANG TIL KLAGE OG DOMSTOLSPRØVELSE  

 PÅ MILJØOMRÅDET Præambel PARTERNE I DENNE KONVENTION, SOM MINDER om det første princip i Stockholm-erklæringen om  

 det menneskelige miljø, SOM OGSÅ MINDER OM det tiende princip i Rio-erklæringen om  

 miljø og udvikling, SOM YDERLIGERE MINDER om Generalforsamlingens resolutioner 37/7 af 28.  

 oktober 1982 om verdenspagten for natur og 45/94 af 14. december 1990 om  

 behovet for at sikre et sundt miljø med henblik på menneskers  

 trivsel, SOM MINDER om Det europæiske charter om miljø og sundhed,  

 vedtaget på den første europæiske konference om  

 miljø og sundhed afholdt af Verdenssundhedsorganisationen  (WHO) i  

 Frankfurt-am-Main, Tyskland, den 8. december 1989, SOM BEKRÆFTER behovet for at beskytte, bevare og forbedre  

 miljøets tilstand og sikre en miljømæssig forsvarlig og  

 bæredygtig udvikling, SOM ERKENDER, at tilstrækkelig beskyttelse af miljøet er  

 essentielt for at mennesker trives og nyder de grundlæggende  

 menneskerettigheder, herunder retten til selve livet, SOM OGSÅ ERKENDER, at enhver person har ret til at leve i et  

 miljø, der er passende for hans eller hendes sundhed og trivsel og  

 pligt til, både enkeltvis og i forening med andre, at beskytte og  

 forbedre miljøet til gavn for nulevende og kommende generationer, SOM VURDERER, at enhver, for at kunne nyde godt af denne rettighed og  

 kunne leve op til denne forpligtelse, skal have adgang til information, have  

 ret til at deltage i beslutningsprocesser og have adgang til klage og  

 domstolsprøvelse på miljøområdet, og som erkender,  

 at borgere kan have behov for assistance til at bruge deres rettigheder, SOM ERKENDER, at øget adgang til oplysninger og offentlig  

 deltagelse i beslutningsprocesser på miljøområdet  

 forbedrer kvaliteten og gennemførelsen af beslutninger, bidrager til  

 opmærksomhed omkring miljøspørgsmål, giver  

 offentligheden mulighed for at give udtryk for dens betænkeligheder, og  

 gør det muligt for offentlige myndigheder at tage behørigt  

 hensyn til sådanne betænkeligheder, SOM SIGTER mod således at fremme ansvarlighed og gennemsigtighed i  

 beslutningsprocessen og styrke offentlighedens støtte til beslutninger  

 der vedrører miljøet, SOM ERKENDER det ønskelige i gennemsigtighed i alle dele af den  

 offentlige administration og opfordrer lovgivende forsamlinger til at anvende  

 principperne i denne konvention i deres eget arbejde, SOM OGSÅ ERKENDER offentlighedens behov for at kende til  

 procedurerne for deltagelse i beslutningsprocesser der vedrører  

 miljøet, for at have uhindret adgang til dem og for at vide, hvordan  

 de bruges, SOM ENDVIDERE ERKENDER vigtigheden af de forskellige roller som den  

 enkelte borger, ikke-statslige organisationer og det private erhvervsliv kan  

 spille for miljøbeskyttelsen, SOM ØNSKER at fremme uddannelse på miljøområdet  

 med henblik på at øge forståelsen af miljøet og  

 bæredygtig udvikling, samt at anspore til udstrakt offentlig  

 opmærksomhed på og deltagelse i beslutninger, der kan  

 påvirke miljøet og en bæredygtig udvikling, SOM MÆRKER SIG vigtigheden af i denne sammenhæng at udnytte  

 medierne og elektroniske og/eller andre fremtidige former for kommunikation, SOM ERKENDER vigtigheden af fuld integration af miljøhensyn i  

 regeringernes beslutningsprocesser og det deraf følgende behov for at  

 offentlige myndigheder ligger inde med korrekte, omfattende og tidssvarende  

 miljøoplysninger, SOM ERKENDER, at offentlige myndigheder ligger inde med  

 miljøoplysninger i offentlighedens interesse, SOM ER INTERESSERET I at offentligheden, herunder organisationer, har  

 adgang til effektive retslige mekanismer, så dens retmæssige  

 interesser beskyttes og loven håndhæves, SOM MÆRKER sig vigtigheden af, at tilstrækkelige oplysninger  

 om produkter formidles til forbrugerne for at gøre dem i stand til at  

 træffe valg, der vedrører miljøet, på et oplyst  

 grundlag, SOM ERKENDER offentlighedens betænkeligheder ved udsætning af  

 genmodificerede organismer i miljøet og behovet for øget  

 gennemsigtighed og større offentlig deltagelse i beslutningsprocesser  

 på dette område, SOM ER OVERBEVISTE om, at implementering af denne konvention vil bidrage  

 til at styrke demokratiet inden for den region, der omfattes af De Forenede  

 Nationers Økonomiske Kommission for Europa (ECE), SOM ER KLARE OVER den rolle, som ECE spiller i denne sammenhæng, og  

 som blandt andet minder om ECE s Retningslinjer for adgang til  

 miljøoplysninger og offentlig deltagelse i beslutningsprocesser, som  

 blev tiltrådt i ministererklæringen, vedtaget på den tredje  

 ministerkonference "Miljø for Europa" i Sofia, Bulgarien,  

 den 25. oktober 1995, SOM ER OPMÆRKSOMME på de relevante bestemmelser i Konvention  

 om vurdering af virkningerne på miljøet på tværs af  

 landegrænserne, vedtaget i Espe, Finland, den 25. februar 1991,  

 Konventionen om de grænseoverskridende virkninger af industriulykker og  

 Konventionen om beskyttelse og anvendelse af floder i  

 grænseområder og international søer, begge vedtaget i  

 Helsinki den 17. marts 1992 samt andre regionale konventioner, SOM ER KLARE OVER, at vedtagelsen af denne konvention vil bidrage til  

 yderligere styrkelse af "Miljø for Europa" -processen og til  

 resultaterne af den fjerde ministerkonference i Århus, Danmark, i juni  

 1998, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Formål Med henblik på at bidrage til beskyttelsen af den ret, der tilkommer  

 ethvert menneske i denne og kommende generationer, til at leve i et  

 miljø, der er tilfredsstillende for hans eller hendes sundhed og  

 velbefindende, garanterer hver part retten til adgang til oplysninger,  

 offentlig deltagelse i beslutningsprocesser og adgang til klage og  

 domstolsprøvelse i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 konvention.
Artikel 2 Definitioner I denne konvention forstås ved:
 1. "Parter": konventionens kontraherende parter medmindre andet  

 fremgår af teksten.
 2. "Offentlige myndigheder":
a) offentlig administration på nationalt, regionalt og andre  

 niveauer b) fysiske eller juridiske personer, der udøver offentlige  

 administrative funktioner i henhold til national ret, herunder konkrete  

 opgaver, aktiviteter og tjenesteydelser i relation til miljøet c) enhver anden fysisk eller juridisk person, der har offentligt ansvar  

 for eller udfører offentlige funktioner eller tjenesteydelser i  

 relation til miljøet, og som er underlagt kontrol af et organ eller en  

 person, der falder ind under litra a) eller b) institutioner, der henhører under en regional organisation for  

 økonomisk integration, jf. artikel 17, og som er part i denne  

 konvention.
 Organer eller institutioner, der handler som dømmende eller  

 lovgivende myndighed, er ikke omfattet af denne definition.
 3. "Miljøoplysninger": alle oplysninger i skriftlig form, i billed-  

 eller lydform, elektronisk eller i en hvilken som helst anden fysisk form og  

 som vedrører:
tilstanden af de enkelte miljøelementer, såsom luft og  

 atmosfære, vand, jord, landskaber og naturområder, biologisk  

 mangfoldighed og dens bestanddele, herunder genetisk modificerede organismer  

 og vekselvirkningen mellem disse elementer faktorer, såsom stoffer, energi, støj og radioaktivitet samt  

 aktiviteter eller foranstaltninger, herunder offentlige foranstaltninger,  

 miljøaftaler, politikker, lovgivning, planer og programmer, som  

 påvirker eller vil kunne påvirke de enkelte  

 miljøelementer, som nævnt i litra a) ovenfor, samt  

 rentabilitetsberegninger og andre økonomiske analyser og  

 forudsætninger, som er anvendt i forbindelse med beslutningsprocesser  

 på miljøområdet menneskers sundheds- og sikkerhedstilstand, menneskers levevilkår,  

 kulturområder og bygningsmæssige strukturer, hvis de er eller kan  

 blive påvirket af de enkelte  miljøelementers tilstand eller via  

 disse elementer af faktorer, aktiviteter eller foranstaltninger, omtalt i  

 litra b) ovenfor 4. "Offentligheden": en eller flere fysiske eller juridiske personer og i  

 henhold til national lovgivning eller praksis, disses foreninger,  

 organisationer eller grupper.
 5. "Den berørte offentlighed": den del af offentligheden, som er  

 berørt af, kan blive berørt af eller har en interesse i  

 beslutningsprocesser der vedrører miljøet; med sigte på  

 denne definition skal ikke-statslige organisationer, der arbejder for at  

 fremme miljøbeskyttelse, og som imødekommer alle krav efter  

 national lovgivning, anses for at have en interesse.
Artikel 3 Almindelige bestemmelser 1. Hver part træffer de nødvendige retlige, administrative og  

 andre foranstaltninger med henblik på at etablere og opretholde en  

 klar, gennemsigtig og sammenhængende ramme for opfyldelsen af  

 bestemmelserne i denne konvention, herunder foranstaltninger, der sikrer  

  overensstemmelse mellem bestemmelser til gennemførelse af reglerne i  

 denne konvention om adgang til oplysninger, offentlig deltagelse og adgang  

 til klage og domstolsprøvelse, samt passende  

 håndhævelsesforanstaltninger.
 2. Hver part bestræber sig på at sikre, at offentlige  

 myndigheder og deres ansatte yder offentligheden assistance til og vejledning  

 i at søge adgang til oplysninger, at deltage i beslutningsprocesser og  

 at klage eller søge domstolsprøvelse på  

 miljøområdet.
 3. Hver part fremmer uddannelse og offentlig opmærksomhed på  

 miljøområdet, især om, hvordan man kan få adgang til  

 oplysninger, deltage i beslutningsprocesser og få adgang til klage og  

 domstolsprøvelse på  miljøområdet.
 4. Hver part sørger for passende anerkendelse af og støtte  

 til foreninger, organisationer og grupper, hvis formål er at fremme  

 miljøbeskyttelse og sikrer, at dets nationale retssystem er i  

 overensstemmelse med denne forpligtelse.
 5. Bestemmelserne i denne konvention påvirker ikke parternes ret til  

 at opretholde eller indføre foranstaltninger, der giver en bredere  

 adgang til oplysninger, større mulighed for offentlig deltagelse i  

 beslutningsprocesser og videre adgang til klage og domstolsprøvelse  

 på miljøområdet end påkrævet  i denne  

 konvention.
 6. Denne konvention kræver ikke afvigelser, der forringer  

 eksisterende rettigheder til adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i  

 beslutningsprocesser og adgang til klage og domstolsprøvelse på  

 miljøområdet.
 7. Hver part fremmer anvendelsen af principperne i denne konvention i  

 internationale beslutningsprocesser på miljøområdet og i  

 internationale organisationer i sager med hensyn til spørgsmål,  

 der vedrører miljøet.
8. Hver part sikrer, at personer, der udnytter deres rettigheder i  

 overensstemmelse med reglerne i denne konvention ikke straffes,  

 forfølges eller chikaneres på nogen som helst måde  

 på grund af deres engagement.
Denne bestemmelse påvirker ikke  

 nationale domstoles ret til at idømme rimelige sagsomkostninger i  

 retssager.
 9. Inden for anvendelsesområdet af relevante bestemmelser i denne  

 konvention, har offentligheden adgang til oplysninger, mulighed for at  

 deltage i beslutningsprocesser og adgang til klage og domstolsprøvelse  

 på miljøområdet, uden at der sker diskrimination på  

 grund af statsborgerskab, nationalitet eller bopæl og, i tilfælde  

 af en juridisk person, uden diskrimination på grund af det sted, hvor  

 den har sit registrerede hovedsæde eller et reelt sæde for dens  

 aktiviteter.
Artikel 4 Adgang til miljøoplysninger 1. Hver part sikrer, med forbehold af efterfølgende stykker i denne  

 artikel, at offentlige myndigheder, når de anmodes om  

 miljøoplysninger, gør offentligheden bekendt med sådanne  

 oplysninger inden for rammerne af national lovgivning, herunder, når  

 der anmodes herom og med forbehold af litra b) nedenfor, i form af kopier af  

 den konkrete dokumentation, der indeholder eller omfatter sådanne  

 oplysninger:
a) uden at den, der anmoder om oplysningerne, skal begrunde sin  

 anmodning b)  i den anmodede form, medmindre:
i) myndigheden har rimelige grunde til at give adgang i en anden form end  

 den, der er  anmodet om, i hvilket tilfælde myndigheden skal begrunde,  

 hvorfor adgang gives i den pågældende form eller ii) de anmodede oplysninger allerede er offentligt tilgængelige i en  

 anden form.
2. De miljøoplysninger, der er omfattet af stk. 1 ovenfor skal  

 stilles til rådighed snarest muligt og senest inden en måned  

 efter, at anmodningen er fremsat, medmindre oplysningernes omfang og  

 komplekse karakter kan begrunde en forlængelse af denne periode  

 på op til to måneder efter anmodningen.
Den, der har fremsat  

 anmodningen, skal informeres om enhver forlængelse og om grundene  

 hertil.
3. En anmodning om adgang til miljøoplysninger kan afslås  

 såfremt den offentlige myndighed, som anmodningen er rettet til, ikke ligger inde  

 med de miljøoplysninger, der er anmodet om anmodningen er åbenlyst urimelig eller for generelt formuleret anmodningen vedrører materiale under udarbejdelse eller offentlige  

 myndigheders interne meddelelser, hvis en sådan undtagelse findes i  

 national ret eller sædvanemæssig praksis, dog under hensyntagen  

 til offentlighedens interesse i at blive gjort bekendt med oplysningerne.
 4. En anmodning om adgang til miljøoplysninger kan afslås,  

 hvis offentliggørelse vil kunne have en ugunstig indvirkning  

 på:
a) den fortrolige karakter af myndigheders forhandlinger, hvor en  

 sådan fortrolighed har hjemmel i national ret b) internationale forbindelser, nationalt forsvar og den offentlige  

 sikkerhed c) retssagers behandling ved domstolene, en persons mulighed for at  

 opnå en retfærdig domstolsbehandling eller offentlige  

 myndigheders efterforskning af straffe- og disciplinærsager d) den fortrolige karakter af forretnings- og fabrikshemmeligheder, hvis  

 en sådan fortrolighed er retligt beskyttet med henblik på at  

 beskytte en legitim økonomisk interesse.
Inden for disse rammer skal  

 oplysninger om emissioner, der er relevante for beskyttelsen af  

 miljøet, gøres tilgængelige e) immaterielle rettigheder f) den fortrolige karakter af personlige data og/eller dokumenter der  

 vedrører fysiske personer, hvis den pågældende person ikke  

 har accepteret offentliggørelse af de pågældende  

 oplysninger og, hvis en sådan fortrolighed har hjemmel i national ret g) en tredjemand, der har givet de ønskede oplysninger uden at  

 være, eller kunne blive gjort, juridisk forpligtet hertil, og som ikke  

 accepterer offentliggørelse af oplysningerne eller h) det miljø, oplysningerne vedrører, såsom  

 ynglesteder for sjældne arter.
 De ovenfor nævnte grunde til afslag på anmodning om  

 oplysninger skal fortolkes restriktivt under hensyntagen til den offentlige  

 interesse i at oplysningerne offentliggøres, og under hensyntagen til  

 om oplysningerne vedrører emissioner til miljøet.
 5. Hvis en offentlig myndighed ikke ligger inde med de oplysninger, der  

 anmodes om, skal myndigheden hurtigst muligt orientere den, der har anmodet  

 om oplysningerne, om hvilken offentlig myndighed den pågældende  

 kan rette henvendelse til for at få adgang til oplysningerne, eller  

 videresende anmodningen til denne myndighed og orientere den, der har anmodet  

 om oplysningerne herom.
 6. Hver part sikrer, såfremt de oplysninger, der undtages i henhold  

 til stk. 3, litra c) og 4 ovenfor, kan udskilles uden at skade fortroligheden  

 af disse oplysninger, at de offentlige myndigheder giver adgang til den  

 øvrige del af de miljøoplysninger, der er anmodet om.
7. Et afslag på en anmodning skal meddeles skriftligt, hvis  

 anmodningen var skriftlig, eller hvis den, der anmodede om oplysninger,  

 ønsker det.
Et afslag skal begrundes, og der skal gives vejledning om  

 adgangen til at få afslaget prøvet i overensstemmelse med  

 artikel 9. Et afslag skal meddeles så hurtigt som muligt og senest  

 inden en måned, medmindre oplysningernes komplekse karakter kan  

 begrunde en forlængelse på op til to måneder fra  

 anmodningen.
Den, der har fremsat anmodningen, informeres om enhver  

 forlængelse og om grundene hertil.
8. Hver part kan tillade, at dens offentlige myndigheder opkræver et  

 gebyr for at give adgang til oplysninger, men gebyrets størrelse  

 må ikke overskride et rimeligt beløb.
Offentlige myndigheder,  

 der har til hensigt at opkræve et sådant gebyr, skal stille til  

 rådighed for den, der anmoder om oplysninger, en liste over de gebyrer,  

 der kan opkræves, og med angivelse af betingelserne for  

 opkrævning eller undladelse heraf og af, hvornår adgang til  

 oplysninger er betinget af forskudsvis betaling af et sådant gebyr.
Artikel 5 Indsamling og formidling af miljøoplysninger 1. Hver part sikrer at:
a) offentlige myndigheder ligger inde med og løbende  

 ajourfører miljøoplysninger, der er relevante for deres  

 funktioner b) der etableres obligatoriske ordninger således, at offentlige  

 myndigheder er behørigt orienteret om foreslåede og eksisterende  

 aktiviteter, der kan indvirke væsentligt på miljøet c) i tilfælde af en overhængende trussel mod menneskelig  

 sundhed eller miljøet, uanset om den skyldes menneskelige aktiviteter  

 eller naturlige årsager, meddeles alle oplysninger, der kan gøre  

 offentligheden i stand til at træffe forholdsregler, der kan forebygge  

 eller begrænse følger af truslen, straks og uden ophold til den  

 del af offentligheden, der risikerer at blive berørt af truslen.
 2. Hver part sikrer, inden for rammerne af national lovgivning, at den  

 måde hvorpå de offentlige myndigheder giver adgang til  

 miljøoplysninger er gennemsigtig, og at miljøoplysninger i  

 realiteten er let tilgængelige, blandt andet ved at:
a) oplyse offentligheden tilstrækkeligt om karakteren og omfanget af  

 de miljøoplysninger, de offentlige myndigheder ligger inde med, de  

 grundlæggende betingelser under hvilke sådanne oplysninger  

 stilles til rådighed og gøres tilgængelige og den  

 måde, hvorpå sådanne kan fås b) etablere og opretholde praktiske ordninger, såsom i)offentligt tilgængelige oversigter, registre eller kartoteker ii)krav til det offentlige personale om at yde offentligheden bistand til  

 at søge adgang til miljøoplysninger efter denne konvention  

 og iii) udpegning af relevante kontaktpunkter c) give adgang til miljøoplysninger, der er indeholdt i oversigter,  

 registre eller kartoteker, jf. litra b) i), uden opkrævning af  

 gebyr.
3. Hver part sikrer, at miljøoplysninger i stigende grad findes i  

 elektroniske databaser, som er let tilgængelige for offentligheden  

 gennem offentlige telekommunikationsnet.
Oplysninger, der er  

 tilgængelige på denne måde, bør omfatte:
a) rapporter om miljøets tilstand, som nævnt i stk. 4  

 nedenfor b) lovtekster om eller vedrørende miljøet c) hvor det er hensigtsmæssigt, politikker, planer og programmer om  

 eller vedrørende miljøet og miljøaftaler samt d) andre oplysninger i det omfang det at have rådighed over  

 oplysninger i denne form vil lette anvendelsen af national ret til  

 implementering af denne konvention forudsat, at sådanne oplysninger allerede er til rådighed i  

 elektronisk form.
 4. Hver part udgiver og formidler med jævne mellemrum, der ikke  

 overstiger 3-4 år, en national rapport over miljøets tilstand,  

 som indeholder oplysninger om miljøkvaliteten og oplysninger om,  

 på hvilke områder miljøet er under pres.
 5. Hver part træffer inden for rammerne af national lovgivning  

 foranstaltninger med henblik på at formidle blandt andet:
a) lovgivning og dokumenter om politikker, f.eks. dokumenter om  

 strategier, politikker,  programmer og handlingsplaner, der vedrører  

 miljøet samt situationsrapporter om deres implementering, udarbejdet  

 på forskellige administrative niveauer b) internationale traktater, konventioner og miljøaftaler og c) andre væsentlige internationale miljødokumenter hvor det  

 er hensigtsmæssigt.
 6. Hver part skal tilskynde virksomheder, hvis aktiviteter har  

 væsentlig indvirkning på miljøet, til jævnligt at  

 informere offentligheden om indvirkningen af deres aktiviteter og produkter  

 på miljøet, hvor det er hensigtsmæssigt inden for rammerne  

 af frivillig miljømærkning eller ordninger for  

 miljørevision, eller ved hjælp af andre metoder.
 7. Hver part:
a) offentliggør data og analyser af data, som den anser som  

 relevante og væsentlige ved udformningen af større  

 miljøpolitiske forslag b) offentliggør eller på anden måde gør  

 eksisterende materiale tilgængelig, der redegør for dens  

 forbindelse med offentligheden i sager inden for denne konventions  

 anvendelsesområde og c) udsender i en passende form oplysninger om den måde, hvorpå  

 den offentlige administration på alle niveauer udfører  

 offentlige opgaver eller leverer offentlige tjenesteydelser vedrørende  

 miljøet.
 8. Hver part udvikler ordninger med henblik på at sikre, at der  

 gives tilstrækkelige oplysninger om produkter til offentligheden for at  

 gøre forbrugerne i stand til at træffe miljømæssige  

 valg på et informeret grundlag.
9. Hver part tager skridt til i stigende grad at etablere, hvor det er  

 hensigtsmæssigt og under  hensyntagen til internationale processer, et  

 sammenhængende, landsdækkende system for forureningslister eller  

 -registre på en strukturelt, edb-styret og offentligt tilgængelig  

 database, baseret på oplysninger indsamlet gennem standardiseret  

 rapportering.
Et sådant system kan indeholde oplysninger om  

 tilførsel, udslip og overførsel af en række specificerede  

 stoffer og produkter, herunder vand, energi og ressourceforbrug fra en  

 række specificerede aktiviteter til miljøet, og til on-site og  

 off-site behandling og deponering.
 10. Intet i denne artikel må påvirke en parts ret til at  

 afslå at offentliggøre visse miljøoplysninger under  

 henvisning til artikel 4, stk. 3 og 4.
Artikel 6 Offentlig deltagelse i afgørelser vedrørende konkrete  

 aktiviteter 1. Hver part:
a) anvender bestemmelserne i denne artikel i forbindelse med  

 afgørelser, om hvorvidt der skal gives tilladelse til forslag til  

 aktiviteter, der er indeholdt i bilag I b) anvender, i overensstemmelse med sin nationale ret også  

 bestemmelserne i denne artikel i relation til afgørelser  

 vedrørende foreslåede aktiviteter, som ikke er indeholdt i  

 anneks I, men som kan have væsentlig indvirkning på  

 miljøet.
Med henblik herpå afgør parterne om en  

 sådan foreslået aktivitet skal være undergivet disse  

 bestemmelser og c) kan, fra sag til sag, såfremt der er hjemmel hertil i national  

 ret, beslutte ikke at anvende bestemmelserne i denne artikel til  

 foreslåede aktiviteter, der tager sigte på nationalt forsvar,  

 hvis den pågældende part vurderer, at en sådan anvendelse  

 vil skade dette sigte.
 2. Den berørte offentlighed informeres tidligt i en  

 beslutningsproces på miljøområdet, på en passende,  

 betimelig og effektiv måde, ved offentlig bekendtgørelse eller  

 individuelt, afhængig af sagens omstændigheder, om blandt andet  

 følgende:
a) den foreslåede aktivitet og ansøgningen, hvorom der skal  

 træffes afgørelse b) karakteren af mulige afgørelser eller udkast til  

 afgørelsen c) den offentlige myndighed, der skal træffe afgørelsen d) den forventede procedure, herunder følgende oplysninger,  

 når og hvis de kan stilles til rådighed:
i) datoen for proceduren ikrafttrædelse ii) offentlighedens muligheder for at deltage iii) tid og sted for alle forventede offentlige høringer iv) angivelse af den offentlige myndighed, hvorfra alle relevante  

 oplysninger kan indhentes, eller hvor relevante oplysninger er blevet anbragt  

 med henblik på, at offentligheden kan gennemse dem v) angivelse af den relevante offentlige myndighed eller ethvert andet  

 officielt organ, hvortil kommentarer og spørgsmål kan rettes,  

 samt tidsplan for afgivelse af kommentarer og spørgsmål vi) angivelse af foreliggende miljøoplysninger, som er relevante  

 for den foreslåede aktivitet og e) den kendsgerning, at aktiviteten er genstand for en national eller  

 grænseoverskridende procedure til vurdering af virkningerne på  

 miljøet.
 3. Offentlighedsprocedurerne skal omfatte rimelige tidsrammer for de  

 forskellige faser, der tillader rimelig tid til at informere offentligheden i  

 overensstemmelse med stk. 2, og til at offentligheden kan forberede sig  

 på og opnå reel deltagelse under hele  

 miljøbeslutningsprocessen.
 4. Hver part sørger for, at offentligheden inddrages tidligt i  

 processen, mens alle muligheder stadig er åbne og effektiv offentlig  

 deltagelse kan finde sted.
 5. Hver part bør, efter omstændighederne, tilskynde  

 potentielle ansøgere til, før ansøgning indgives, at  

 identificere den berørte offentlighed, indlede diskussioner og at  

 stille oplysninger til rådighed vedrørende formålet med  

 ansøgningen.
6. Med forbehold af parternes rettigheder efter artikel 4, stk. 3 og 4 til  

 at afslå adgang til visse oplysninger, stiller hver part krav om, at de  

 kompetente offentlige myndigheder på forespørgsel, hvis dette  

 kræves i national ret, giver den berørte offentlighed adgang til  

 at gennemgå alle oplysninger, der er relevante for  

 beslutningsprocedurer, omfattet af denne artikel, uden vederlag, og så  

 snart oplysningerne foreligger.
De relevante oplysninger skal med forbehold  

 af artikel 4 i det mindste omfatte:
a) en beskrivelse af stedet og den foreslåede aktivitets  fysiske og  

 tekniske karakteristika, herunder en vurdering af aktivitetens forventede  

 restprodukter og udledninger b) en beskrivelse af den foreslåede aktivitets væsentlige  

 virkninger på miljøet c) en beskrivelse af de forventede foranstaltninger til at forebygge  

 og/eller begrænse virkningerne, herunder udledninger d) et ikke-teknisk resume af ovenstående e) en beskrivelse af de væsentligste alternativer, som  

 ansøgeren har undersøgt, og f) de væsentligste rapporter og anbefalinger, indgivet til den  

 offentlige myndighed i overensstemmelse med national lovgivning på  

 tidspunktet for informeringen af offentligheden, jf. stk. 2 ovenfor.
 7. Procedurer for offentlig deltagelse skal give offentligheden mulighed  

 for at fremkomme med enten skriftligt eller, efter omstændighederne,  

 ved en offentlig høring med ansøgeren, enhver kommentar,  

 oplysning, analyse eller mening, som den finder relevant for den  

 foreslåede aktivitet.
 8. Hver part sikrer, at resultatet af den offentlige deltagelse tages  

 behørigt i betragtning ved den endelige afgørelse.
9. Hver part sikrer, at offentligheden, straks efter at den offentlige  

 myndighed har truffet endelig afgørelse, informeres på passende  

 vis.
Hver part stiller afgørelsens tekst samt de væsentligste  

 begrundelser for og overvejelser ved afgørelsen til rådighed for  

 offentligheden.
 10. Hver part sikrer, at bestemmelserne i denne artikels stk. 2-9 med de  

 nødvendige ændringer og efter omstændighederne anvendes,  

 når en offentlig myndighed tager driftsvilkårene for en  

 aktivitet, jf. stk. 1 op til fornyet overvejelse eller  

 ajourføring.
 11. Hver part sikrer, inden for rammerne af national ret og i det omfang,  

 det er muligt og passende, at bestemmelserne i denne artikel finder  

 anvendelse på afgørelser vedrørende tilladelse til at  

 udsætte genetisk modificerede organismer i miljøet.
Artikel 7 Offentlig deltagelse i planer, programmer og politikker vedrørende  

 miljøet Hver part fastsætter passende praktiske og/eller andre  

 foranstaltninger med henblik på offentlighedens deltagelse ved  

 udarbejdelsen af planer og programmer, der vedrører miljøet  

 på en gennemsigtig og retfærdig måde, efter at have stillet  

 de nødvendige oplysninger til rådighed for offentligheden.
Inden  

 for rammerne heraf finder artikel 6, stk. 3, 4 og 8 anvendelse.
Den relevante  

 offentlige myndighed udpeger den del af offentligheden, der kan deltage i  

 beslutningsprocessen, under hensyntagen til formålet med denne  

 konvention.
Hver part bestræber sig på i passende omfang at  

 muliggøre offentlighedens deltagelse ved udarbejdelse af politikker  

 vedrørende miljøet.
Artikel 8 Offentlig deltagelse ved udarbejdelse af ministerielle bestemmelser  

 og/eller generelt anvendelige, juridisk bindende, normative instrumenter Hver part stræber efter at fremme effektiv offentlig deltagelse  

 på et passende tidspunkt - mens mulighederne stadig er åbne -  

 under offentlige myndigheders  udarbejdelse af ministerielle bestemmelser og  

 andre generelt anvendelige juridisk bindende regler, der kan have en  

 væsentlig indvirkning på miljøet.
I dette øjemed  

 bør  der tages følgende skridt:
a) tidsfrister, der er tilstrækkelige til effektiv offentlig  

 deltagelse, bør fastsættes b) udkast til regler bør offentliggøres eller på anden  

 måde gøres offentligt tilgængelige c) offentligheden bør gives mulighed for at fremkomme med  

 kommentarer, enten direkte eller igennem repræsentative  

 høringsorganer.
 Resultatet af den offentlige deltagelse skal tages i betragtning i videst  

 mulige omfang.
Artikel 9 Adgang til klage og domstolsprøvelse 1. Hver part sikrer, inden for rammerne af dens nationale lovgivning, at  

 enhver, som mener, at  hans eller hendes anmodning om adgang til oplysninger  

 efter artikel 4 ikke er besvaret, urigtigt afslået, enten helt eller  

 delvist, utilstrækkeligt besvaret eller på anden måde ikke  

 behandlet i overensstemmelse med bestemmelserne i denne artikel, har adgang  

 til at få sagen prøvet enten ved en domstol eller ved et andet  

 uafhængigt og upartisk organ, etableret ved lov.
 I tilfælde hvor en part giver adgang til sådan prøvelse  

 ved en domstol, sikrer denne, at  en sådan person også, uden  

 eller mod beskedent vederlag, har adgang til en hurtig og ved lov etableret  

 procedure, hvorved en offentlig myndighed revurderer sagen eller et  

 uafhængigt og upartisk organ, der ikke er en domstol, prøver  

 sagen.
Endelige afgørelser efter dette stk. 1 er bindende for den  

 offentlige myndighed, der ligger inde med oplysningerne.
Der skal gives  

 skriftlig begrundelse, i hvert fald i de tilfælde, hvor adgang til  

 oplysninger er blevet afslået efter denne bestemmelse.
2. Hver part sikrer, inden for rammerne af dens nationale lovgivning, at  

 medlemmer af den berørte offentlighed a)  som har tilstrækkelig interesse, eller, alternativt, b)  hvis en parts administrative regler stiller krav herom, som  

 hævder, at en rettighed er  krænket, har adgang til ved en domstol og/eller et andet ved lov etableret  

 uafhængigt og upartisk organ at få prøvet den materielle  

 og processuelle lovlighed af enhver afgørelse, handling eller  

 undladelse (19), der er omfattet af bestemmelserne i artikel 6 og, hvor der  

 er hjemmel i national ret og, med forbehold for stk. 3 nedenfor, af andre  

 relevante bestemmelser i denne konvention.
Hvad der udgør tilstrækkelig interesse eller en  

 krænkelse af en rettighed fastsættes i overensstemmelse med  

 kravene i national ret og i overensstemmelse med det mål at give den  

 berørte offentlighed vid adgang til klage og domstolsprøvelse  

 inden for rammerne af denne konvention.
Med henblik herpå skal den  

 interesse, som en hvilken som helst ikke-statslig organisation, der opfylder  

 de krav, der er fastsat i artikel 2, stk. 5, måtte have, anses for at  

 være tilstrækkelig i relation til formålet med litra a)  

 ovenfor.
Sådanne organisationer skal også anses for at have  

 rettigheder, der kan krænkes med henblik på formålet med  

 litra b) ovenfor.
 Bestemmelserne i dette stk. 2 udelukker ikke muligheden for  

 foreløbig prøvelse ved en administrativ myndighed og  

 påvirker ikke krav om udtømning af administrative  

 klagemuligheder forinden sagen påklages eller indbringes for domstolen,  

 hvor et sådant krav måtte eksistere efter national ret.
 3. I tillæg til og med forbehold for procedurerne om prøvelse  

 efter stk. 1 og 2 ovenfor, sikrer hver part, at medlemmer af offentligheden,  

 der opfylder eventuelle kriterier i national ret, har adgang til  

 administrative eller retslige procedurer for at anfægte private  

 personers og offentlige myndigheders handlinger og undladelser, der er i  

 strid med de bestemmelser i national ret, der  vedrører  

 miljøet.
4. I tillæg til og med forbehold for stk. 1, skal procedurerne, der  

 er fastsat i stk. 1, 2 og 3 ovenfor stille tilstrækkelige og effektive  

 retsmidler til rådighed, inklusive foreløbige retsmidler hvor  

 dette findes passende, der skal være rimelige og retfærdige,  

 betimelige og ikke uoverkommeligt dyre.
Afgørelser efter denne artikel  

 skal være skriftlige eller registreres på skrift.  

 Domstolsafgørelser, og når det er muligt, andre organers  

 afgørelser, skal være offentligt tilgængelige.
 5. Med henblik på at fremme effektiviteten af bestemmelserne i denne  

 artikel sikrer hver part, at offentligheden informeres om adgangen til  

 administrativ og retslig prøvelse og  overvejer etableringen af  

 passende støtteordninger til at fjerne eller reducere finansielle og  

 andre barrierer for adgangen til klage og domstolsprøvelse.
Artikel 10 Parternes møde 1. Parternes første møde afholdes senest et år efter  

 denne konventions ikrafttræden.
Derefter afholdes der ordinære  

 møder parterne imellem mindst hvert andet år, medmindre parterne  

 beslutter andet eller efter skriftlig anmodning fra en af parterne under  

 forudsætning af, at mindst en tredjedel af parterne senest seks  

 måneder efter at være blevet underrettet om anmodningen af  

 Sekretariatet for Den Økonomiske Kommission for Europa, støtter  

 denne.
 2. På møderne skal parterne fortløbende føre  

 tilsyn med implementeringen af denne konvention på basis af  

 jævnlig rapportering fra parterne og skal med henblik herpå:
a) gennemgå de juridiske og praktiske fremgangsmåder og  

 metoder, der benyttes af parterne ved adgang til oplysning, offentlig  

 deltagelse i beslutningsprocesser og adgang til klage og  

 domstolsprøvelse på miljøområdet med henblik  

 på yderligere at forbedre dem b) udveksle oplysninger om de erfaringer, der er indhøstet i  

 forbindelse med indgåelsen og implementeringen af bilaterale og  

 multilaterale aftaler og andre arrangementer, der er relevante for  

 formålet med denne konvention, og som en eller flere af parterne  

 deltager i c) hvor det er relevant, søge hjælp hos vedkommende  

 ECE-organer og andre kompetente internationale organer og specifikke komiteer  

 i forbindelse med alle aspekter, der vedrører opnåelse af denne  

 konventions mål d) hvor det skønnes nødvendigt, etablere underordnede  

 organer e) hvor det er relevant, forberede protokoller til denne konvention f) drøfte og vedtage forslag til ændring af denne konvention  

 i overensstemmelse med reglerne i artikel 14 g) drøfte og træffe enhver yderligere foranstaltning, der  

 måtte være nødvendig for at opnå denne konventions  

 mål h) på deres første møde drøfte og ved konsensus  

 vedtage en forretningsorden for deres og for de underordnede organers  

 møder på deres første møde, gennemgå erfaringer i  

 forbindelse med implementeringen af bestemmelserne i artikel 5, stk. 9 og  

 drøfte, under hensyntagen til internationale processer og udvikling,  

 de nødvendige skridt til yderligere udvikling af det i den bestemmelse  

 omtalte system, herunder udarbejdelsen af et passende instrument  

 vedrørende lister eller registre over udslip og overførsel af  

 forurening, der kan knyttes som bilag til denne konvention.
 3. Hvis det skønnes nødvendigt, kan parterne drøfte  

 og ved konsensus vedtage finansielle arrangementer.
 4. De Forenede Nationer, FN s særorganisationer og Den  

 internationale Atomenergiorganisation, såvel som enhver stat eller  

 regional organisation for økonomisk integration, der har ret til at  

 underskrive denne konvention, jf. artikel 17, men som ikke er part i  

 konventionen, og enhver mellemstatslig organisation, der er kvalificeret  

 på områder, der relaterer til denne konvention, har ret til at  

 deltage som observatører i parternes møder.
 5. Enhver ikke-statslig organisation, der er kvalificeret på  

 områder, der relaterer til denne konvention, og som har orienteret  

 Sekretariatet for Den Økonomiske Kommission for Europa om dets  

 ønske om at blive repræsenteret på et møde parterne  

 imellem, har ret til at deltage som observatør medmindre mindst en  

 tredjedel af de parter, der er tilstede på mødet,  

 protesterer.
 6. Forretningsordenen, jf. stk. 2, litra h skal fastsætte de  

 praktiske foranstaltninger vedrørende adgangsproceduren og andre  

 relevante betingelser med henblik på stk. 4 og 5 ovenfor.
Artikel 11 Stemmeret Med undtagelse af denne artikels stk. 2, har hver part i denne konvention  

 én stemme.
Regionale organisationer for økonomisk integration udøver i  

 sager under deres kompetence deres stemmeret med et antal stemmer svarende  

 til det antal medlemsstater, der er parter i denne konvention.
Sådanne  

 organisationer må ikke udøve deres stemmeret, hvis deres  

 medlemsstater udøver deres, og omvendt.
Artikel 12 Sekretariat Sekretariatet for Den Økonomiske Kommission for Europa varetager  

 følgende sekretatiatsfunktioner:
a) indkaldelse til og forberedelse af møder parterne imellem b) fremsendelse til parterne af rapporter og anden information, der  

 modtages i medfør af bestemmelserne i denne konvention, og c) andre funktioner som parterne måtte beslutte.
Artikel 13 Bilag De til denne konvention knyttede bilag udgør en integreret del  

 heraf.
Artikel 14 Konventionsændringer 1. Enhver part kan fremsætte forslag til ændring af denne  

 konvention.
 2. Ændringsforslag til denne konvention fremsættes skriftligt  

 til Sekretariatet for Den Økonomiske Kommission for Europa, som  

 videresender dem til samtlige parter senest 90 dage før det  

  møde parterne imellem, hvor ændringsforslagene er  

 foreslået vedtaget.
3. Parterne bestræber sig på at nå til enighed ved  

 konsensus om enhver foreslået ændring af denne konvention.
Hvis  

 alle bestræbelser på at opnå enighed er udtømt, og  

 man ikke er blevet enige, vedtages ændringen som en sidste mulighed med  

 et stemmeflertal på mindst tre fjerdedele af de parter, der er til  

 stede og afgiver stemme ved mødet.
4. Konventionsændringer, som vedtages i overensstemmelse med stk. 3,  

 sendes af depositaren til alle parter med henblik på ratifikation,  

 godkendelse eller accept. Ændringer til denne konvention, der ikke er  

 ændringer til et bilag, træder i kraft for de parter, der har  

 ratificeret, godkendt eller accepteret dem, på den 90. dag efter den  

 dag, på hvilken depositaren har modtaget meddelelse om ratifikation,  

 godkendelse eller accept fra mindst tre fjerdedele af disse parter.
Herefter  

 træder de i kraft på den 90. dag efter den dag, på hvilken  

 enhver anden part har deponeret sit instrument til ratifikation, godkendelse  

 eller accept af ændringerne.
5. Enhver part, som ikke er i stand til at godkende en ændring af et  

 bilag til denne konvention, skal skriftligt underrette depositaren herom  

 senest 12 måneder efter datoen for udsendelse af vedtagelsen.  

 Depositaren skal straks underrette samtlige parter om modtagelsen af en  

 sådan meddelelse.
En part kan til enhver tid erstatte sin tidligere  

 meddelelse med en godkendelse, og ændringerne til bilaget træder  

 i kraft for den part ved partens deponering af sit  

  godkendelsesinstrument.
 6. Ved udgangen af 12 måneder efter datoen for depositarens  

 udsendelse, jf. stk. 4, træder et ændringsforslag til et bilag i  

 kraft for de parter, der ikke har indsendt en meddelelse til depositaren i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 5, under forudsætning af, at  

 ikke mere end en tredjedel af parterne har indsendt en sådan  

 meddelelse.
 7. I denne artikel forstås ved "parter, der er til stede og  

 afgiver stemme" de parter, der er til stede og stemmer ja eller nej.
Artikel 15 Tilsyn med bestemmelsernes overholdelse Parterne skal ved konsensus etablere frivillige arrangementer, der ikke  

 giver anledning til konfrontationer, og som har en ikke-retslig og  

 konsultativ karakter med henblik på at føre tilsyn med  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne konvention.
Disse arrangementer skal  

 tillade passende involvering af offentligheden, og kan omfatte mulighed for  

 at drøfte henvendelser fra medlemmer af offentligheden  

 vedrørende sager, der relaterer til denne konvention.
Artikel 16 Bilæggelse af tvister 1. Hvis der opstår en tvist imellem to eller flere parter om  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne konvention, skal de søge en  

 løsning gennem forhandling eller anden metode til bilæggelse af  

 tvister, som kan accepteres af tvistens parter.
 2. Ved undertegnelse, ratifikation, accept, godkendelse eller  

 tiltrædelse af denne konvention, eller på hvilket som helst  

 tidspunkt derefter, kan en part skriftligt erklære over for  

 depositaren, at den ved en tvist, der ikke kan bilægges i  

 overensstemmelse med stk. 1, accepterer den ene eller begge  

 nedenstående metoder til bilæggelse af tvister som obligatorisk  

 over for enhver part, der accepterer samme forpligtelse:
a. indbringelse af tvisten for Den Internationale Domstol b. voldgift i overensstemmelse med de i bilag II beskrevne procedurer.
 3. Hvis tvistens parter har accepteret begge de i stk. 2 nævnte  

 bilæggelsesmetoder, kan tvisten kun indbringes for Den Internationale  

 Domstol, medmindre parterne aftaler andet.
Artikel 17 Undertegnelse Denne konvention er åben for undertegnelse i Århus (Danmark)  

 den 25. juni 1998 og derefter i De Forenede Nationers hovedkvarter i New York  

 indtil den 21. december 1998 for de stater, der er medlemmer af Den  

 Økonomiske Kommission for Europa, og for de stater, som har  

 rådgivende status ved Den Økonomiske Kommission for Europa i  

 henhold til stk. 8 og 11 i Det Økonomiske og Sociale Råds  

 resolution 36 (IV) af 28. marts 1947, samt for regionale organisationer for  

 økonomisk integration bestående af suveræne stater, der er  

 medlemmer af Den Økonomiske Kommission for Europa, og som har  

 overdraget de pågældende organisationer kompetence på  

 områder, der er omfattet af denne konvention, herunder kompetence til  

 at indgå traktater på disse områder.
Artikel 18 Depositar Generalsekretæren for De Forenede Nationer skal fungere som  

 depositar for denne konvention.
Artikel 19 Ratifikation, accept, godkendelse og tiltrædelse 1. Denne konvention skal ratificeres, accepteres eller godkendes af de  

 stater og regional organisationer for økonomisk integration, der har  

 undertegnet den.
 2. Denne konvention er åben for tiltrædelse fra den 22.  

 december 1998 for de i artikel 17 omtalte stater og organisationer.
 3. Enhver anden stat, som ikke er omtalt i stk. 2, der er medlem af De  

 Forenede Nationer, kan tiltræde konventionen efter godkendelse på  

 parternes møde.
4. Enhver organisation omtalt i artikel 17, der bliver part i denne  

 konvention, uden at nogen af dens medlemsstater er part i den, er bundet af  

 alle de i konventionen fastsatte forpligtelser.
Hvis en eller flere af en  

 sådan organisations medlemsstater er part i konventionen, afgør  

 organisationen og dens medlemsstater fordelingen af deres respektive  

 ansvarsområder for så vidt angår opfyldelsen af deres  

 forpligtelser i medfør af konventionen.
I sådanne tilfælde  

 kan organisationen og dens medlemsstater ikke udøve deres rettigheder  

 i medfør af konventionen samtidigt.
5. De i artikel 17 omtalte regionale organisationer for økonomisk  

 integration angiver i deres ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument omfanget af deres kompetence på de  

 områder, der omfattes af konventionen.
Disse organisationer meddeler  

 ligeledes depositaren om enhver væsentlig ændring i omfanget af  

 deres kompetence.
Artikel 20 Ikrafttræden 1. Denne konvention træder i kraft på den 90. dag efter datoen  

 for deponering af det 16. ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 2. I relation til stk. 1, kan intet instrument, der deponeres af en  

 regional organisation for økonomisk integration, føjes til de  

 instrumenter, som medlemsstater af den nævnte organisation allerede har  

 deponeret.
 3. For hver stat eller organisation, omtalt i artikel 17, der ratificerer,  

 accepterer, godkender eller tiltræder denne konvention efter  

 deponeringen af det 16. ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, træder konventionen i kraft på den  

 90. dag efter den dato, hvor den nævnte stat eller organisation har  

 deponeret sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
Artikel 21 Opsigelse Efter udløbet af en frist på tre år fra datoen for  

 konventionens ikrafttræden for en part kan den pågældende  

 part når som helst opsige konventionen ved skriftlig meddelelse til  

 depositaren.
Enhver opsigelse får virkning på den 90. dag efter  

 den dato, på hvilken depositaren har modtaget meddelelse herom.
Artikel 22 Autentiske tekster Originaleksemplaret af denne konvention, hvis engelske, franske og  

 russiske tekst er lige autentiske, deponeres hos De Forenede Nationers  

 generalsekretær.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, som er behørigt  

 bemyndiget hertil, underskrevet denne konvention.
 UDFÆRDIGET i Århus (Danmark), den 25. juni 1998.
Bilag I LISTE OVER AKTIVITETER HENVIST TIL I ARTIKEL 6, STK. 1 (a) 1 Energisektoren:
- Mineralolie- og gasraffinaderier; - Forgasnings- og fortætningsanlæg; - Varmekraftværker og andre fyringsanlæg med en termisk ydelse  

 på mere end 50 MW; - Koksværker; - Kernekraftværker og andre kernereaktorer, herunder demontering  

 eller nedlukning af sådanne kraftværker eller reaktorer (bortset  

 fra forskningsanlæg til fremstilling og forarbejdning af spaltelige og  

 fertile materialer, hvis maksimumskapacitet ikke overstiger 1 kW vedvarende  

 termisk ydelse) 1); - Anlæg til oparbejdning af nukleart brændsel; - Anlæg konstrueret:
til fremstilling eller berigelse af atombrændstof; til behandling af bestrålet atombrændstof eller  

 højradioaktivt affald; til den endelige bortskaffelse af bestrålet atombrændstof; udelukkende til den endelige bortskaffelse af radioaktivt affald; udelukkende til deponering (planlagt til at vare mere end 10 år) af  

 bestrålet atombrændstof eller radioaktivt affald på et  

 andet sted end produktionsstedet.
 2. Produktion og forarbejdning af metaller:
- Anlæg til ristning eller sintring af malme, herunder  

 sulfidmalm; - Anlæg til produktion af råjern eller stål  

 (første eller anden smeltning) med dertil hørende  

 strengstøbning og med en kapacitet på over 2,5 tons/t; - Anlæg til forarbejdning af jernholdige metaller:
(i) varmvalseværker med en råstålskapacitet på  

 over 20 tons/ht; (ii) smedeværksteder med hamre med en slagenergi på over 50 kJ  

 pr. hammer, når den brugte varmeværdi er mere end 20 MW; (iii) anbringelse af beskyttelseslag af smeltet metal med en  

 råstålskapacitet på over 2 tons/t.
- metalstøberier til jernholdigt metal med en produktionskapacitet  

 på over 20 tons/dag; - Anlæg:
(i) til udvinding af non-ferro råmetaller af malme, koncentrater  

 eller sekundære råstoffer ved hjælp af metallurgiske,  

 kemiske eller elektrolytiske processer; (ii) til smeltning og legering af non-ferro metaller, herunder  

 genindvindingsprodukter, (forædling, støbning, osv.) med en  

 smeltekapacitet på mere end 4 tons/dag (bly og cadmium) eller 20  

  tons/dag (alle andre metaller).
- Anlæg til overfladebehandling af metaller og plastmaterialer ved  

 en elektrolytisk eller kemisk proces, hvor de anvendte kars volumen er  

 på mere end 30 m3; 3 Mineralindustrien - Anlæg til fremstilling af cementklinker i roterovne med en  

 produktionskapacitet på mere end 500 tons/dag, eller kalk i roterovne  

 med en produktionskapacitet på mere end 50 tons/dag  eller i andre ovne  

 med en produktionskapacitet på mere end 50 tons/dag; - Anlæg til fremstilling af asbest og asbestprodukter; - Anlæg til fremstilling af glas, inklusive glasfibre, med en  

 smeltekapacitet på mere end 20  tons/dag; - Anlæg til smeltning af mineralske stoffer, inklusive fremstilling  

 af mineralfibre, med en  smeltekapacitet på mere end 20 tons/dag; - Anlæg til fremstilling af keramiske produkter ved brænding,  

 navnlig tagsten, mursten, ildfaste sten, fliser, stentøj og  

 porcelæn, med en produktionskapacitet på mere end 75 tons/dag,  

  og/eller en ovnkapacitet på mere end 4 m3/dag og en  

 sættetæthed pr. ovn på mere end 300 kg/m3.
 4. Kemisk industri: Aktiviteterne i dette afsnit dækker fremstilling  

 i industriel målestok ved kemisk bearbejdning af de i punkt a) til g)  

 nævnte stoffer eller grupper af stoffer:
 a)  Kemiske anlæg til fremstilling af organiske grundkemikalier, som  

 f.eks.:
(i) simple kulbrinter, (lineære eller ringformede, mættede  

 eller umættede, aliphatiske eller aromatiske); (ii) iltholdige kulbrinter, som f.eks. alkohol, aldehyder, ketoner,  

 kulstofsyrer, estere, acetater,  ethere, peroxider, epoxyharpiks; (iii) svovlholdige kulbrinter; (iv) kvælstofholdige kulbrinter, som f.eks. aminer, amider,  

 nitrøse forbindelser, nitro- eller  nitratforbindelser, nitriler,  

 cyanater, isocyanater; (v) fosforholdige kulbrinter; (vi) halogenholdige kulbrinter; (vii) metalorganiske forbindelser; (viii) plastmaterialer (polymerer, kunstfibre, cellulosederivater); (ix) syntetisk gummi; (x) farvestoffer og pigmenter; (xi) overfladeaktive stoffer og tensider.
 b) Kemiske anlæg til fremstilling af uorganiske grundkemikalier, som  

 f.eks.:
(i) gasser, som f.eks. ammoniak, klor eller hydrogenchlorid, fluor eller  

 fluorbrinte, kulilter,  svovlforbindelser, kvælstofilter, brint,  

 svovldioxid, carbonylchlorid; (ii) syre, som f.eks. chromsyre, flussyre, phosphorsyre, salpetersyre,  

 saltsyre, svovlsyre, oleum,  svovlholdig syre; (iii) baser, som f.eks. ammoniumhydroxid, kaliumhydroxid (ætskali),  

 natriumhydroxid (ætsnatron); (iv) salte, som f.eks. ammoniumklorid (salmiak), kaliumklorat,  

 kaliumkarbonat (potaske), natriumkarbonat (soda), perborat,  

 sølvnitrat; (v) metalloider, metaloxider eller andre uorganiske forbindelser som  

 f.eks. kalciumkarbid, silicium,  siliciumkarbid.
c) Kemiske anlæg til fremstilling af phosphat-, kvælstof-  

 eller kaliumholdig kunstgødning  (herunder  

 blandingsgødning); d) Kemiske anlæg til fremstilling af basisplantebeskyttelsesmidler  

 og biocider; e) Anlæg, der benytter en kemisk eller biologisk proces til  

 fremstilling af farmaceutiske  basisprodukter; f) Kemiske anlæg til fremstilling af sprængstoffer; g) Kemiske anlæg hvor en kemisk eller en biologisk proces bliver  

 brugt til produktion af proteinfodertilsætningsstoffer, enzymer eller  

 andre proteinstoffer.
 5. Affaldshåndtering:
- Anlæg til forbrænding, genanvendelse, kemisk behandling  

 eller deponering af farligt affald; - Anlæg til forbrænding af dagrenovation med en kapacitet  

 på over 3 tons/t; - Anlæg til bortskaffelse af ufarligt affald med en kapacitet  

 på mere end 50 tons/dag; - Deponeringsanlæg, som modtager over 10 tons/dag, eller med en  

 samlet kapacitet på over 25.000 tons med undtagelse af anlæg til  

 deponering af inert affald.
 6 Anlæg til behandling af spildevand med en kapacitet på over  

 150.000 personækvivalenter.
 7. Industrianlæg til fremstilling af:
a) papirmasse af træ eller andre fibermaterialer; b) papir og pap med en produktionskapacitet på mere end 20  

 tons/dag.
8.  a)  Anlæg af jernbane til fjerntrafik og af lufthavne 2) med en  

 start- og landingsbane på 2.100 m og derover; b) Anlæg af motorveje og motortrafikveje 3); c) Anlæg af nye veje med mindst fire kørebaner eller  

 udretning og/eller udvidelse af en eksisterende vej med højst to  

 kørebaner med henblik på anlæg af mindst fire  

 kørebaner, hvis en sådan ny, eller et således udrettet  

 og/eller udvidet vejafsnit har en ubrudt længde på mindst 10  

 km.
9.  a)  Indre vandveje og havne ved indre vandveje, som kan anløbes  

 af fartøjer på  over 1.350 tons; b) Søhandelshavne, anløbsbroer til lastning og losning, der  

 er forbundet med havneanlæg til land og til vands (bortset fra  

 færgebroer), der kan anløbes af fartøjer på over  

 1.350 tons.
 10. Arbejder i forbindelse med indvinding af grundvand eller kunstig  

 tilførsel af grundvand, hvor den indvundne eller tilførte  

 mængde vand udgør mindst 10 mio. m3/år.
 11.   a) Anlæg til overførsel af vandressourcer mellem  

 flodbækkener, når formålet er at forebygge eventuel  

 vandmangel, og når den overførte vandmængde overstiger 100  

 millioner m3/år.
 b) I alle andre tilfælde anlæg til overførsel af  

 vandressourcer mellem flodbækkener, når den gennemsnitlige  

 vandmængde i det bækken, hvorfra vandet overføres, over  

 flere år overstiger 2.000 mio. m3/år, og den overførte  

 vandmængde overstiger 5% af denne mængde.
  

 Overførsel af drikkevand via rørledninger er ikke omfattet.
 12. Udvinding af råolie og naturgas til kommerciel anvendelse, hvor  

 råolieudvindingen overstiger 500 tons pr. dag eller gasudvindingen  

 overstiger 500.000 m3/dag.
 13. Dæmninger og andre anlæg beregnet til opstuvning eller  

 varig oplagring af vand, når den nye eller supplerende opstuvede eller  

 oplagrede vandmængde overstiger 10 mio. m3.
 14. Rørledninger til transport af gas, olie eller kemikalier med en  

 diameter på over 800 mm og en længde på over 40 km.
 15. Anlæg til intensiv fjerkræavl eller svineavl med mere  

 end:
(a) 40.000 pladser til fjerkræ; (b) 2.000 pladser til slagtesvin (over 30 kg), eller; (c) 750 pladser til søer.
 16. Stenbrud og minedrift i åbne brud, hvor minestedets areal er  

 over 25 hektar, eller tørvegravning på et areal over 150  

 hektar.
 17. Anlæg af luftledninger med en spænding på  

 mindst 220 kV og en længde på over 15 km.
 18. Anlæg til opbevaring af råolieprodukter samt petrokemiske  

 eller kemiske produkter med en kapacitet på 200.000 tons eller  

 derover.
 19. Andre aktiviteter:
- Anlæg til forbehandling (vask, blegning, mercerisering) eller  

 farvning af fibre eller tekstilstoffer med en behandlingskapacitet på  

 over 10 tons/dag; - Anlæg til garvning af huder og skind med en behandlingskapacitet  

 for færdige produkter på  over 12 tons/dag; (a) Slagterier med en kapacitet til produktion af slagtekroppe på  

 over 50 tons/dag; (b) Behandling og forarbejdning med henblik på fremstilling af  

 levnedsmidler på basis af:
(i) animalske råstoffer (bortset fra mælk) med en kapacitet  

 til færdigevareproduktion på  mere end 75 tons/dag; (ii) vegetabilske råstoffer med en kapacitet til  

 færdigevareproduktion på mere end 300  tons/dag (gennemsnit  

 på kvartalsbasis); (c) Behandling og forarbejdning af mælk, når den modtagne  

 mælkemængde er på over 200 tons/dag  (gennemsnit på  

 årsbasis); - Anlæg til destruktion eller udnyttelse af døde dyr eller  

 dele heraf og animalsk affald med en  kapacitet på over 10  

 tons/dag; - Anlæg til behandling af overflader på stoffer, genstande  

 eller produkter under anvendelse af  organiske opløsningsmidler,  

 navnlig med henblik på appretur, påtrykning, coating, affedtning,  

  imprægnering, kachering, lakering, rensning eller vædning, med  

 en forbrugskapacitet med hensyn til  opløsningsmiddel på mere  

 end 150 kg/time eller over 200 tons/år; - Anlæg til fremstilling af kulstof (fuldbrændt kul) eller  

 elektrografit ved forbrænding eller grafitisering.
 20. Alle aktiviteter, der ikke er dækket af stk. 1-19 ovenfor, hvor  

 offentlig deltagelse er påkrævet efter national lovgivning i  

 forbindelse med en procedure til vurdering af miljøpåvirkninger.
 21. Bestemmelserne i artikel 6, stk 1 (a) i denne konvention finder ikke  

 anvendelse på ovennævnte projekter, såfremt disse  

 udføres udelukkende eller overvejende i forbindelse med forskning,  

 udvikling og afprøvning af nye metoder eller produkter i mindre end to  

 år, medmindre det er sandsynligt, at de giver anledning til  

 væsentlig negativ indvirkning på miljø eller sundhed.
 22. Alle ændringer eller udvidelser af aktiviteter, hvor  

 sådanne ændringer eller udvidelser i sig selv opfylder de  

 kriterier/grænseværdier, der er opstillet i dette bilag, skal  

 følge bestemmelserne i denne konventions artikel 6, stk. 1 (a). Alle  

 andre ændringer eller udvidelser af aktiviteter skal følge  

 bestemmelserne i denne konventions artikel 6, stk. 1 (b).
Noter 1) Kernekraftværker og andre kernereaktorer ophører med at  

 betragtes som sådanne, når al atombrændstof og andre  

 radioaktivt kontaminerede elementer er fjernet permanent fra anlæggets  

 område.
 2) I denne konvention forstås ved "lufthavn" en lufthavn,  

 som svarer til definitionen i Chicagokonventionen af 1944 om oprettelsen af  

 Organisationen for International Civil Luftfart (bilag 14).
 3) I denne konvention forstås ved "motortrafikvej" en vej,  

 der svarer til definitionen i ECE-aftalen  af 15. november 1975 om  

 internationale hovedtrafikårer.
Bilag II VOLDGIFT I tilfælde af tvist, som indbringes til voldgift i medfør af  

 artikel 16, stk. 2 i denne konvention, skal parten eller parterne underrette  

 sekretariatet om voldgiftens genstand og især anføre de artikler  

 i konventionen, hvis fortolkning eller anvendelse er omtvistet.
Sekretariatet  

 fremsender de modtagne oplysninger til alle konventionens parter.
Voldgiftsdomstolen skal bestå af tre medlemmer.
Både tvistens  

 klagende part/parter og anden part/andre parter skal udnævne en  

 voldgiftsmand, og de to voldgiftsmænd skal efter fælles  

 overenskomst udpege den tredje voldgiftsmand, som skal være formand for  

 domstolen.
Sidstnævnte må ikke være statsborger i nogen af  

 de stater, der er parter i tvisten, ej heller må han have sit  

 sædvanlige opholdssted på nogen af disse parters territorium  

 eller være i tjeneste hos nogen af dem eller have beskæftiget sig  

 med sagen i nogen anden egenskab.
 Hvis formanden for voldgiftsdomstolen ikke er blevet udpeget inden to  

 måneder efter, at den anden voldgiftsmand er blevet udnævnt, skal  

 sekretariatet for Den økonomiske Kommission for Europa efter anmodning  

 fra en af tvistens parter udpege formanden, inden der er gået  

 yderligere to måneder.
Hvis en af parterne i tvisten ikke udnævner en voldgiftsmand inden  

 to måneder efter modtagelsen af anmodningen, kan den anden part  

 underrette eksekutivdirektøren  for Den økonomiske kommission  

 for Europa, som skal udpege formanden for voldgiftsdomstolen, inden der er  

 gået yderligere to måneder.
Efter sin udpegelse skal formanden  

 for voldgiftsdomstolen anmode den part, der ikke har udnævnt en  

 voldgiftsmand, om at gøre dette inden to måneder.
Hvis parten  

 ikke udnævner voldgiftsmanden inden for det angivne tidsrum, skal  

 formanden underrette eksekutivdirektøren for Den økonomiske  

 Kommission for Europa, som foretager denne udnævnelse, inden der er  

 gået yderligere to måneder.
 Voldgiftsdomstolen træffer sin kendelse efter folkerettens regler og  

 efter bestemmelserne i denne konvention.
 Enhver voldgiftsdomstol, der nedsættes i henhold til bestemmelserne  

 i dette bilag, udarbejder selv sin forretningsorden.
 Voldgiftsdomstolens kendelser både vedrørende procedure og  

 substans træffes ved flertalsafgørelse mellem medlemmerne.
 Domstolen kan træffe alle egnede forholdsregler for at påvise  

 kendsgerningerne.
 Tvistens parter skal lette voldgiftsdomstolens arbejde, og skal i  

 særdeleshed med alle til rådighed værende midler:
stille alle relevante dokumenter, bistand og oplysninger til  

 rådighed for domstolen; gøre det muligt for den efter behov at indkalde og høre  

 vidner eller eksperter.
 Parterne og voldgiftsmændene skal sikre, at alle oplysninger, de  

 modtager i fortrolighed under voldgiftsdomstolens procedure, behandles  

 fortroligt.
 Voldgiftsdomstolen kan efter anmodning fra en af tvistens parter  

 tilråde nødvendige interim beskyttelsesforanstaltninger.
Hvis en af tvistens parter udebliver fra voldgiftsdomstolen eller ikke  

 forsvarer sin sag, kan tvistens anden part anmode domstolen om at  

 fortsætte proceduren og træffe endelig afgørelse.
Forfald  

 eller manglende forsvar fra en part udgør ikke en hindring for  

 procedurens gennemførelse.
 Voldgiftsdomstolen kan høre og træffe afgørelse om  

 modkrav, der har direkte forbindelse med tvistens genstand.
Med mindre voldgiftsdomstolen af hensyn til særlige forhold i sagen  

 bestemmer andet, skal domstolens udgifter, herunder vederlag til medlemmerne,  

 afholdes ligeligt af tvistens parter.
Domstolen skal føre regnskab  

 over alle sine udgifter og fremlægge en endelig opgørelse for  

 parterne.
 Enhver part i denne konvention, som har juridisk interesse i sagens  

 genstand og kan blive berørt af den afgørelse, der  

 træffes i sagen, kan med domstolens samtykke intervenere i  

 proceduren.
 Voldgiftsdomstolen skal afsige sin kendelse inden for fem måneder  

 efter den blev nedsat, med mindre den finder det nødvendigt at  

 forlænge tidsfristen med en periode på højst fem  

 måneder.
Domstolens kendelse ledsages af en motiveret forklaring.
Den er endelig og  

 bindende for tvistens parter.
Kendelsen skal af domstolen fremsendes til  

 tvistens parter og til sekretariatet.
Sekretariatet videresender de  

 oplysninger, den modtager, til alle konventionens parter.
 Enhver tvist, som måtte opstå mellem parterne  

 vedrørende fortolkningen eller fuldbyrdelsen af kendelsen, kan af en  

 af parterne indbringes for den voldgiftsdomstol, som afsagde kendelsen,  

 eller, hvis indbringelse for sidstnævnte ikke kan ske, for en anden  

 voldgiftsdomstol, der med dette formål nedsættes på samme  

 måde som den første.
ii   

  www.unece.org/env/europe/ppconven.htm iii   "Borgernes  

 Miljørettigheder", der findes på web-adressen:  

 www.mst.dk/fagomr/32000000.htm iv   Rådets direktiv af 7. juni 1990  

 (90/313) om fri adgang til miljøoplysninger, EF-Tidende 1990 L 158  

 side 56.
 v   Lov nr. 292 af 27. april 1994 om  

 aktindsigt i miljøoplysninger.
 vi   Lovbekendtgørelse nr. 551 af  

 28. juni 1999, der bl.a. implementerer Rådets direktiv 97/11 af 3.  

 marts 1997 om ændring af direktiv 85/337/EØF om vurdering af  

 visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

 (VVM).
 vii   Lovbekendtgørelse nr. 569 af  

 30, juni 1997 med senere ændringer.
 viii   Lovbekendtgørelse nr. 552 af  

 29. juni 1995.
 ix   Lovbekendtgørelse nr. 182 af 5.  

 januar 1979 med senere ændringer.
 x   Lov nr. 375 af 2. juni 1999.
 xi   Lov nr. 476 af 30. juni 1993 med  

 senere ændringer.
 xii   Lovbekendtgørelse nr 698 af  

 22. september 1998 med senere ændringer.
 xiii   Rådets direktiv 96/61/EF af  

 24. september 1996 om integreret forebyggelse og bekæmpelse af  

 forurening.
 xiv   Bekendtgørelse nr 807 af 25.  

 oktober 1999  om godkendelse af listevirksomhed.
 xv   Lov nr. 370 af 2. juni 1999 om  

 forurenet jord.
 xvi   Bekendtgørelse nr. 299 af 30.  

 april 1997 om affald.
 xvii   Lov nr. 369 af 2. juni 1999 om  

 ændring af lov om miljøbeskyttelse.
 xviii   Bekendtgørelse nr. 821 af  

 23. oktober 1997.
 xix   Bekendtgørelse nr. 647 af 18.  

 september 1986 om betaling for afskrifter og fotokopier, der udleveres i  

 henhold til lov om offentlighed i forvaltningen.
 xx   Bekendtgørelse nr. 579 af 27.  

 juni 1994 og bekendtgørelse nr. 585 af 24. juni 1994.
xxi   L 176, fremsat d. 20. januar 1994,  

 bemærkningerne til § 1 (FT 93-94, till.
A, sp. 6121).
 xxii   Miljøministerens besvarelse  

 af spm 1 til L 176 (Forslag til lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger).
xxiii   UN ECE, Committee on Environmental  

 Policy, dok. nr.
CEP/AC.3/16 af 17. december 1997.
 xxiv   Lovbekendtgørelse nr. 545 af  

 20. juni 1996.
xxv   Indsat i loven ved L 365, FT 1993-94,  

 till.
A, sp. 1562.
xxvi   

  Indsat i loven ved L 365, FT 1993-94, till.
A, sp. 1562.
 1) Convention on access to information, public paticipation  

 in decision-making and access to justice in environmental matters,  

 underskevet i Århus den 25 juni 1999.
