Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 9. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af sømandsloven (Tjenestefrihed ved pårørendes sygdom eller  

 ulykke) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
