Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 23. november  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om anlæg af  

 fast forbindelse over Øresund (Tv-overvågning m.v.) § 1 I lov nr. 590 af 19. august 1991 om anlæg af fast forbindelse over  

 Øresund, som ændret ved lov nr. 894 af 3. december 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 5, ændres  

 »Hovedstadsområdets Trafikselskab« til: »Hovedstadens  

 Udviklingsråd«.
 2. § 18 affattes således:
 »§ 18. Det i § 6, stk. 2,  

 nævnte konsortium kan foretage tv-overvågning på  

 Øresundsforbindelsen og på tilslutningsanlæg for vejtrafik  

 samt foretage registrering af billeder fra denne overvågning.  

 Konsortiet skal ved skiltning eller på anden tydelig måde give  

 oplysning herom.
 Stk. 2. Konsortiet kan give svenske politi- og  

 redningsmyndigheder adgang til den i stk. 1 nævnte  

 overvågning og registrering.
Stk. 3. Oplysninger i Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer om den registrerede ejer (bruger) af  

 køretøjer kan videregives til det i § 6, stk. 2,  

 nævnte konsortium.« § 2 Stk. 1. § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. april  

 2000.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. juli  

 2000.
