Betænkning afgivet af  

 Uddannelsesudvalget den 30. november 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser  

 inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Revision af den pædagogiske grunduddannelse) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til undervisningsministeren,  

 som denne har besvaret skriftligt.
Efter ønske fra udvalget er som  

 bilag optrykt spørgsmålet om initiativer til at øge  

 antallet af praktikpladser og undervisningsministerens svar herpå.
 Herefter indstiller  

udvalget lovforslaget til vedtagelse uændret.
Hans Peter Baadsgaard (S) fmd.  

  Peder Sass (S)  Jeppe Kofod (S)  

  Frode Sørensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Aage Frandsen (SF) Susanne Clemensen (CD)  

  Henrik Svane (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Anders Mølgaard (V) nfmd.  

  Hanne Severinsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

 Karen Rønde (V)  Brian Mikkelsen (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Et af udvalgets spørgsmål til  

 undervisningsministeren og dennes svar herpå Spørgsmål 3:
Ifølge evalueringsrapporten er elevoptaget på  

 henholdsvis 16 pct. i kommunerne og 7 pct. i amterne i forhold til antallet  

 af ansøgere.
Hvad vil ministeren gøre for at inspirere kommuner  

 og amter for at forøge antallet af elevpladser til et mere  

 tilfredsstillende niveau? Svar:
 Med hensyn til årsagerne til misforholdet mellem  

 antallet af ansøgere til uddannelsen og antallet af udbudte pladser  

 skal jeg henvise til mit svar på spørgsmål 1 (L 9 - bilag  

 2).
 Jeg agter efter lovens vedtagelse at  

 iværksætte følgende initiativer:
