Ændringsforslag stillet den 18. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre  

 love (Etablering af sektor for Centre for Videregående  

 Uddannelse (CVU'er)) Af	undervisningsministeren:
Til § 1 20) I indledningen ændres »§  

 15 i lov nr. 290 af 12. maj 1999« til: »§ 1 i den af Folketinget den 16. maj 2000 vedtagne lov  

 om ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner.  

 (Selvejekrav, habilitet m.v.)« 21) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
» 22) Efter nr. 6 indsættes som nyt nummer:
» » 23) I det under nr. 7 foreslåede § 27c, stk.  

 3, ændres »1-5« til: »1-6«.
 24) I den under nr. 7 foreslåede § 27 f  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» 25) I den under nr. 7 foreslåede § 27 g  

 indsættes efter stk. 10 som nye stykker:
» Stk. 12. Bestemmelserne i § 24 a, stk. 1 og 2, finder  

 ikke anvendelse i forbindelse med udlejningsforhold mellem de stiftende  

 institutioner indbyrdes og mellem disse og CVU et.« Bemærkninger Til nr. 20 Ændringsforslaget er redaktionelt og skal sammen med  

 ændringsforslag nr. 21-23 ses som konsekvenser af Folketingets  

 vedtagelse af det den 23. februar 2000 fremsatte forslag til lov om  

 ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner.  

 (Selvejekrav, habilitet m.v.), jf.
L 204.
Til nr. 21 Det foreslås, at studiebestyrelser omfattes af de  

 samme regler med hensyn til inhabilitet og tavshedspligt, når de  

 udfører opgaver i forbindelse med institutionens virksomhed, som  

 bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved institutionen.
Til nr. 22 Det foreslås, at en studiebestyrelse på linje  

 med CVU ets bestyrelse vil kunne modtage særskilt vederlag efter  

 nærmere regler, der fastsættes af undervisningsministeren efter  

 forhandling med finansministeren.
Der vil kunne blive tale om forskellige  

 satser for særskilt vederlag til bestyrelser og studiebestyrelser.
Til nr. 23 Ændringsforslaget indebærer, at bemyndigelsen  

 for undervisningsministeren til at fastsætte regler for CVU er, der i  

 medfør af lov om Danmarks Pædagogiske Universitet får  

 udlagt afdelinger fra Danmarks Lærerhøjskole og Danmarks  

 Pædagoghøjskole, også omfatter de ved  

 ændringsforslag nr. 4 i betænkningen til lovforslaget  

 foreslåede rådgivende udvalg.
Til nr. 24 Ved ændringsforslaget sidestilles Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab med egentlige kommunale, amtskommunale og statslige  

 ejere af ejendomme m.m. i relation til bestyrelseshabilitet ved  

 udlejningsforhold mellem Hovedstadens Sygehusfællesskab og et CVU, som  

 har indgået en overenskomst med Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 jf. den ved lovforslaget foreslåede § 27 f, stk. 1, nr. 2, til  

 selvejeloven.
Til nr. 25 Ændringsforslaget indebærer en hjemmel til at  

 fravige de generelle bestemmelser om bestyrelseshabilitet ved  

 udlejningsforhold mellem de involverede institutioner i en betinget  

 CVU-konstruktion, jf. den ved lovforslaget foreslåede § 27 g til  

 selvejeloven.
Fravigelsen skal ses på baggrund af, at de stiftende  

 institutioner efter § 27 g, stk. 6, skal varetage både egne interesser  

 og CVU ets interesser i  fællesskab med henblik på en kommende  

 sammenlægning.
Som anført i bemærkningerne til lovforslaget  

 vil der i forbindelse med en betinget CVU-konstruktion blive stillet krav om  

 anvendelse af samme revisor.
Med ændringsforslaget foreslås det  

 derfor, at den generelle bestemmelse om revisorhabilitet ved  

 udlejningsforhold ikke finder anvendelse i forbindelse med udlejningsforhold  

 mellem de stiftende institutioner indbyrdes i en betinget CVU-konstruktion og  

 mellem disse og CVU et.
