Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 10. maj 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 ophævelse eller reduktion af den gennemførte forhøjelse  

 af dieselafgiften på 23 øre/l.
[Af Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Ole Donner (DF) og  

 Thorkild B.
Fransgaard (FRI)] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Kristeligt  

 Folkepartis medlemmer af udvalget) forslaget til folketingsbeslutning til  

forkastelse.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og Frihed 2000 s  

 medlemmer af udvalget) indstiller forslaget til folketingsbeslutning til  

vedtagelse uændret.
