Ændringsforslag stillet den 26. april  

 1999 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og  

 straffeloven (Varetægtsfængsling i isolation,  

 varetægtsfængsling under domsforhandlingen, vidnebeskyttelse,  

 vidneudelukkelse for præster fra andre trossamfund, afhøringer i  

 sager ved Højesteret, behandling af retssager uden for retskredsen af  

 lokalemæssige grunde samt klager over anklagemyndighedens  

 sagsbehandling m.v.) Af	Anne Baastrup (SF):
Til § 1 1) Den under nr. 16 foreslåede affattelse af §  

 770 c, stk. 4, affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at unge under 18  

 år under ingen omstændigheder må anbringes i isolation  

 under varetægtsfængsling. Ændringsforslaget stilles med  

 henvisning til en henvendelse, Retsudvalget har fået efter 2.  

 behandling fra en række børne- og  

 menneskerettighedsorganisationer, jf. bilag 37.
