Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 17. november 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om afgift af naturgas og bygas og lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v.
(Forlængelse af den midlertidige lempelse for  

 gasbaseret decentral kraftvarme og justering af reglerne for afgift af  

 affaldsvarme) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Reno-Sam.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Centrum-Demokraternes medlem) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal  

 (Centrum-Demokraternes medlem af udvalget) vil redegøre for sin  

 stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
