Tillægsbetænkning afgivet af  

 Miljø- og Planlægningsudvalget den 4. maj 2000 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg m.v.
(Opdeling af vandafledningsbidraget i en fast og en  

 variabel del m.v.) Udvalget har, efter at lovforslaget ved 2. behandling blev  

 henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i et møde.
 Der er af miljø- og  

 energiministeren stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de  

 ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Dansk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til  

vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse, men  

 vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	miljø- og energiministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 1 1) I det under nr. 5 foreslåede § 2 a, stk. 3,  

 5. pkt., indsættes efter »år«: », jf. dog § 7 b, stk. 1«.
 2) I det under nr. 5 foreslåede § 2 a, stk.  

 4, indsættes efter »spildevandsanlæg«: », jf. dog § 7  

 b, stk. 1«.
 3) I den under nr. 15 foreslåede § 7 b  

 affattes stk. 1 således:
» Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene er konsekvensændringer som  

 følge af forslaget til ændret affattelse af § 7 b, stk. 1, jf.  

 ændringsforslag nr. 3.
Til nr. 3 Ændringsforslaget fastslår en generel pligt  

 for de til kloakforsyningen tilsluttede eller kontraktligt tilknyttede  

 forbrugere til at medvirke ved aflæsning af vandmålere til brug  

 for beregning af vandafledningsbidraget. Ændringsforslaget  

 indebærer endvidere, at kloakforsyningen kan fastsætte et  

 skønnet forbrug, hvis ikke grundejeren ønsker at medvirke ved  

 aflæsningen af vandmåleren.
Det fastsatte skønnede forbrug  

 kan dog ikke for en boligenhed overstige 600 m3 pr. år.
Det er et erkendt problem, at grundejere med den  

 gældende lovgivning kan spekulere i at undlade at aflæse  

 vandmåleren og videregive oplysningerne til kloakforsyningen, hvis  

 grundejeren har haft et større vandforbrug end det, kommunen har  

 fastsat som maksimum for et skønnet vandforbrug.
I den gældende  

 lov er der endvidere for boligenheder fastsat et loft for det skønnede  

 vandforbrug på 170 m3 pr. år.
 Med ændringsforslaget kan kommunerne i de  

 tilfælde, hvor en grundejer ikke rettidigt eller frivilligt  

 ønsker at medvirke til aflæsningen af målerne,  

 skønne et realistisk vandforbrug for ejendommen.
 Det skønnes, at forslaget til ændret  

 affattelse af § 7 b, stk. 1, i de fleste tilfælde vil kunne  

 imødegå situationer, hvor grundejeren spekulerer i at undlade at  

 afgive oplysninger til kloakforsyningen.
Martin Glerup (S)  

  Carsten Koch (S)  Inger Bierbaum (S)  

  Lis Greibe (S)  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Jørn Jespersen (SF) fmd.  

 Ebbe Kalnæs (CD)  Vibeke Peschardt (RV)  

  Søren Kolstrup (EL)  

  Hans Christian Schmidt (V)  Bodil Thrane (V)  

  Jørgen Winther (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Henriette Kjær (KF) nfmd.  

  Gitte Seeberg (KF)  Arne Kirkelund (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
