Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 10. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om offentlig  

 sygesikring (Ændring af regler om begravelseshjælp) Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et  

flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis,  

 Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og Det Radikale Venstres  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Dansk  

 Folkepartis, Enhedslistens og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Lone Møller (S) nfmd.  

  Hanne Andersen (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Morten Helveg Petersen (RV)  Frank Aaen (EL)  

  Jørgen Winther (V)  Ester Larsen (V)  

  Preben Rudiengaard (V) Gyda Kongsted (V)  

  Henriette Kjær (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
