Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 11. maj 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 etablering af adgang til overdragelse af aktier fra aktionærer til  

 iværksættere med henblik på at styrke incitamentet til at  

 stifte og drive nye selskaber [af Pernille Sams (KF),  

 Flemming Hansen (KF),  

 Kim Andersen (V) og Jens Hald Madsen (V)] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 En oversigt over beslutningsforslagets bilag er optrykt  

 som bilag til denne betænkning.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra Dansk Capital Management og Novi.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes,  

 Kristeligt Folkepartis og Frihed 2000 s medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal inden for flertallet (Dansk Folkepartis  

 medlem af udvalget) ønsker at motivere så mange som muligt til  

 at starte egen virksomhed.
Adgangen til at kunne overdrage aktier fra  

 aktionærer til iværksættere vil skubbe i den rigtige  

 retning.
Dansk Folkeparti støtter derfor beslutningsforslaget.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste)  

 behandling.
Et mindretal inden for mindretallet (Socialistisk  

 Folkepartis medlem af udvalget) støtter ideen om at forenkle reglerne  

 om aktier og aktieoptioner, da det kan forbedre mulighederne for medarbejdere  

 og virksomheder ikke mindst inden for IT- og biotekbranchen og andre  

 innovative områder.
SF finder det i den forbindelse væsentligt,  

 at forenklingen ikke giver mulighed for skattespekulation, ligesom det er  

 vigtigt, at en fremtidig ordning kommer til at gælde alle ansatte.
Med  

 denne indgangsvinkel ønsker SF at indgå i forhandlingerne om det  

 af skatteministeren fremsatte lovforslag nr.
L 289.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V)  fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Bilag Bilagsoversigt vedrørende B 21 i ERU Bilagsnr.
