Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 2. februar 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 2 1) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af §  

 62, stk. 1, ændres »liste B« til: »liste A«.
 2) Nr. 8 affattes således:
» Stk. 5 bliver herefter stk. 1.« 3) Efter nr. 8 indsættes som nyt nummer:
» Til § 6 4) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af §  

 13, stk. 5, ændres »0,6 pct. i  

 månedlig rente« til: »en månedlig rente i henhold til § 7, stk. 2, i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4  

 procentpoint«.
Til § 18 5) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af §  

 13, stk. 2, ændres »oktober kvartal« til: »den sidste  

 afgiftsperiode i kalenderåret«.
Ny paragraf 6) Efter § 32 indsættes som ny paragraf:
» I lov nr. 954 af 20. december 1999 om afgift af  

 polyvinylklorid og ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler)  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 11 affattes således:
» 2. §§ 12, 13 og 15 ophæves.
 3. § 14 affattes således:
» 4. § 17, stk. 2 og 3, affattes således:
» Stk. 3. For andre varemodtagere sker angivelsen og  

 betalingen efter reglerne i § 9, stk. 2-4, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v.« 5. I § 17, stk. 5, ændres »Bestemmelserne i § 10, stk. 2, og § 15« til: »Bestemmelsen i § 10,  

 stk. 2,«.
 6. § 17, stk. 6, ophæves.
7. I § 18 ændres »§ 15 og §  

 17, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3« til: »§ 9, stk. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter  

 og afgifter m.v. « 8. I § 23, stk. 2, ændres »lovens § 12, stk. 2, og § 15, stk. 3,« til: »bestemmelserne i §§ 6  

 og 7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.« 9. § 24 og § 26, stk. 1, nr. 5, ophæves.
 10. § 27 affattes således:
» 11. § 28 affattes således:
» 12. I § 30, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 11, stk. 1, § 17, stk. 1, 2. pkt., eller stk. 2,« til: »§ 17, stk. 1, 2.  

 pkt.,«.
 13. I § 30, stk. 1, nr. 4, udgår »§ 13, stk. 1, eller«.
 14. § 30, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 »5)	fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed, hvis  

 registrering er inddraget efter § 14 og de statslige told- og  

 skattemyndigheder har meddelt virksomheden dette, eller«.
 15. § 31 affattes således:
» Til § 33 7) Efter nr. 3 indsættes som nye numre:
» 02. I § 63, stk. 1, ændres »basisrenten i henhold til stk. 3,« til: »renten i henhold til  

 § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.«« 8) Nr. 4 affattes således:
» Til § 34 9) Efter nr. 1 indsættes som nye numre:
» 02. I § 30, stk. 5, 3. pkt., ændres »rente i henhold til kildeskattelovens § 63, stk.  

 3,« til: »rente i  

 henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.«« Nye paragraffer 10) Efter § 34 indsættes som nye paragraffer:
» I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 5. august 1999, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 956 af 20. december 1999, foretages  

 følgende ændring:
1. I § 13 a, stk. 5, 8. pkt., og stk. 7, 2. pkt.,  

 ændres »kildeskattelovens § 63, stk. 3,« til: »§ 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v.« § 03 I lov om afgift af dødsboer og gaver  

 (boafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 12. august 1999,  

 som ændret senest ved § 5 i lov nr. 956 af 20. december 1999 og § 2 i  

 lov nr. 958 af 20. december 1999, foretages følgende  

 ændring:
1. I § 38 ændres (to steder) »kildeskattelovens § 63, stk. 3,« til: »§ 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. « § 04 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat  

 ved kulbrinteindvinding, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 29.  

 september 1993, som ændret ved § 6 i lov nr. 956 af 20. december 1999,  

 foretages følgende ændring:
1. I § 4, stk. 4, 1. pkt., ændres »kildeskattelovens § 63, stk. 3,« til: »§ 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. « § 05 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 25. juni  

 1999, som ændret ved § 2 i lov nr. 955 af 20. december 1999 og § 7 i  

 lov nr. 958 af 20. december 1999, foretages følgende  

 ændring:
1. I § 39, stk. 4, ændres »kildeskattelovens § 63, stk. 3,« til: »§ 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. « § 06 I lov nr. 433 af 26. juni 1998 om skattemæssige  

 afskrivninger (afskrivningsloven), som ændret ved § 2 i lov nr. 386 af  

 2. juni 1999 og § 1 i lov nr. 958 af 20. december 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 40, stk. 7, 7. pkt., ændres »0,6 pct. i månedlig rente« til: »rente i henhold til §  

 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med  

 tillæg af 0,4 procentpoint«.
§ 07 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 20. oktober  

 1998, som ændret senest ved § 8 i lov nr. 956 af 20. december 1999 og §  

 7 i lov nr. 958 af 20. december 1999, foretages følgende  

 ændring:
1. I § 3 A, stk. 6, 5. pkt., ændres »basisrenten i henhold til kildeskattelovens § 63, stk.  

 3, med tillæg af 0,8 procentpoint i månedlig rente« til: »rente i henhold til §  

 7, stk. 1, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.«« Til § 39 11) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» » Stk. 3 bliver herefter stk. 4.« 12) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» » 13) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» » 14) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» » Til § 40 15) I stk. 1 ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2-5«.
 16) Efter stk. 3 indsættes som nyt stykke:
» 17) Efter stk. 3 indsættes som nyt stykke:
» Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget betyder, at virksomheder, som er  

 pålagt forkortet afregningsperiode (måneden) efter momslovens §  

 62, stk. 1, bevarer en angivelses- og betalingsfrist på 15 dage efter  

 månedens afslutning.
Ved en fejl var der foreslået en  

 formulering, som betød, at denne frist afkortedes til 10 dage.
Det  

 bemærkes, at det ikke er korrekt som angivet i bemærkningerne til  

 forslag til lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. (L 19), at  

 adgangen til at afkorte kredittiden afskaffes for virksomheder på  

 månedsafregning for moms.
Angivelses- og betalingsfristen for disse  

 virksomheder vil fortsat kunne nedsættes fra 1 måned og 10 dage  

 til førnævnte 15 dage.
Det er derimod korrekt, at den mulighed,  

 der hidtil har været for at afkorte afregningsperioden for A-skat og  

 AM-bidrag fra måneden til en uge eller 14 dage, ophæves.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af, at der siden  

 lovforslagets fremsættelse er vedtaget en ændring af momsloven  

 (lov nr. 947 af 20. december 1999), hvorved der er indsat et stk. 5 i § 63.  

 Dette nye stk. 5 skal ikke ophæves, da der ikke er en tilsvarende  

 bestemmelse i opkrævningsloven, mens de øvrige fire stykker i §  

 63 fortsat skal ophæves, da de afløses af bestemmelser i  

 opkrævningsloven.
Til nr. 3 Ændringsforslaget er primært af redaktionel  

 karakter, da afgrænsningen af personkredsen i opkrævningslovens §  

 11, stk. 2, stort set svarer til afgrænsningen i kildeskattelovens § 56  

 A, stk. 2. Forskellen består i, at der i bedømmelsen i forhold  

 til opkrævningsloven også indgår de tab, told- og  

 skattemyndighederne måtte have lidt i forhold til punktafgifter, mens  

 der i kildeskatteloven alene indgår tab vedrørende A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og moms.
Til nr. 4, 7-10, 15 og 16 Der er tale om rent redaktionelle ændringer bortset  

 fra, at det foreslås, at renten ved for sen betaling af afdrag på  

 henstandsbeløb ved betaling med løbende ydelser, jf.  

 afskrivningslovens § 40, stk. 7, gøres variabel.
Med det  

 nuværende renteniveau vil renten uændret være 0,6 pct. pr.  

 måned.
 Ændringsforslagene skyldes, at der efter  

 lovforslagets fremsættelse er indført variabel forrentning i en  

 række tilfælde ved ansættelsesændringer og ikke  

 rettidig betaling af personers og selskabers egne skatter m.v., jf. lov nr.  

 956 af 20. december 1999. I den forbindelse blev der defineret en variabel  

 rente i kildeskattelovens § 63, stk. 3, der svarer til den variable del af  

 renten i den foreslåede § 7, stk. 2, i opkrævningsloven.
 Da det er unødvendigt at have to enslydende  

 definitioner af den variable rente i skatte- og afgiftslovgivningen,  

 foreslås det at ophæve bestemmelsen i kildeskattelovens § 63,  

 stk. 3, og lade de bestemmelser, der henviser hertil, henvise til  

 bestemmelsen i opkrævningslovens § 7, stk. 2. De bestemmelser, der  

 derved ændres, ville i forvejen skulle ændres som følge af  

 den foreslåede ophævelse af kildeskattelovens § 63, stk. 2.
Til nr. 5 Ændringsforslaget er en konsekvens af den  

 ændring af vandafgiftsloven, der skete ved lov nr. 951 af 20. december  

 1999. Ændringen indebar, at afgiftsperioden for vandafgiften kom til at  

 følge afgiftsperioden efter momsloven for størstedelen af de  

 afgiftspligtige virksomheder.
Ved nærværende  

 ændringsforslag bringes lovforslag nr.
L 20 i overensstemmelse med den  

 foretagne ændring.
Til nr. 6 De foreslåede ændringer er en konsekvens af  

 vedtagelsen af lov nr. 954 af 20. december 1999 om afgift af polyvinylklorid  

 og ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler). Ved  

 ændringsforslaget bliver den ny afgiftslov omfattet af  

 opkrævningslovens regler svarende til, hvad der gælder for de  

 øvrige punkt- og miljøafgiftslove, f.eks.  

 kvælstofafgiftsloven og vækstfremmerafgiftsloven.
Til nr. 11 Ændringsforslaget betyder, at renten reguleres efter  

 reguleringsbestemmelsen i opkrævningslovens § 7, stk. 2. Med det  

 nuværende renteniveau medfører det, at der som hidtil skal  

 betales 0,6 pct. pr. påbegyndt måned i rente ved for sen  

 indbetaling af efteropkrævede beløb.
For registrerede  

 virksomheder (storkunder) finder opkrævningslovens § 7 dog anvendelse.  

 Registrerede virksomheder er som udgangspunkt omfattet af  

 opkrævningslovens regler, idet de er omfattet af  

 opkrævningslovens § 1. I dette tilfælde, hvor der bibeholdes en  

 særlig rentebestemmelse i tinglysningsafgiftsloven, er det dog  

 nødvendigt med en konkret henvisning til opkrævningslovens  

 regler.
Henvisningen til opkrævningslovens § 8 betyder, at  

 der kan ske eftergivelse af renter tilskrevet efter tinglysningsafgiftsloven,  

 når særlige forhold gør sig gældende   for de  

 registrerede følger anvendelsen af § 8 direkte af  

 opkrævningsloven.
Som nævnt i bemærkningerne til  

 opkrævningsloven (L 19) er der tale om pludselig opståede  

 hændelser, som virksomheden ikke har haft indflydelse på og ikke  

 har kunnet forudse, eksempelvis pludselig opstået sygdom.
Herudover er  

 det en betingelse, at overskridelsen af fristen er kortvarig.
Til nr. 12 Der er tale om en redaktionel ændring som  

 følge af, at rentebestemmelsen flyttes op i § 19, stk. 2.
Til nr. 13 Ændringsforslaget betyder, at henvisningen til  

 kildeskattelovens regler om inddrivelse af personlige skatter ændres  

 til en henvisning til opkrævningslovens § 14. Der er tale om en  

 redaktionel ændring, idet opkrævningslovens § 14 igen henviser  

 til kildeskattelovens regler.
Ændringsforslaget foretages for at fremme graden af  

 ensartethed i de regler, der anvendes ved opkrævning af afgifter.
I det  

 omfang der er tale om virksomheder, der er registreret efter moms- eller  

 punktafgiftslovene, sker lønindeholdelse for restancer  

 vedrørende disse registreringsforhold efter opkrævningslovens  

 regler.
Med den foreslåede ændring vil også restancer efter  

 tinglysningsafgiftsloven kunne inddrives ved lønindeholdelse efter  

 opkrævningsloven.
Et af formålene med opkrævningsloven er  

 netop at sikre, at virksomhederne er underlagt så ens regler som muligt  

 i deres mellemværender med Told og Skat.
Til nr. 14 Med den foreslåede bestemmelse sikres, at også  

 opkrævningslovens bestemmelser om eftergivelse og henstand finder  

 anvendelse for samtlige afgiftspligtige efter tinglysningsafgiftsloven.  

 Bestemmelsen omfatter alle krav, som ikke er betalt den 1. januar 2001, dvs.  

 når opkrævningsloven træder i kraft.
Til nr. 17 Med lovforslaget ophæves adgangen til en  

 forhøjelse af tilsvaret ved overskridelse af angivelsesfristen.
I  

 lønsumsafgiftsloven og momsloven har der været hjemmel til at  

 fritage for denne tilsvarsforhøjelse ved særlige  

 omstændigheder.
Denne fritagelseshjemmel ophæves naturligvis  

 også.
Dog vil en ophævelse pr. 1. januar 2001 medføre, at  

 der efter denne dato ikke er hjemmel til at fritage for disse  

 tilsvarsforhøjelser.
Bestemmelsen betyder, at fritagelseshjemmelen  

 bevares i 2001, således at ansøgninger om fritagelse  

 vedrørende de tilsvarsforhøjelser, der er tilskrevet sent i  

 2000, også kan nå at blive færdigbehandlet.
For kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven  

 gør et tilsvarende problem sig gældende, idet situationen for  

 disse to love dog adskiller sig derved, at selve hjemmelen til fritagelse  

 ikke ophæves.
Derfor er den del af bestemmelsen, der vedrører  

 disse love, formuleret anderledes.
