Fremsat den 30. marts 2000 af  

 indenrigsministeren (Karen Jespersen) Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven,  

 lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. og straffeloven (Skærpelse af strafniveauet for ulovlig  

 beskæftigelse af udlændinge, Danmarks indtræden i det  

 praktiske Schengen-samarbejde, præcisering af  

 Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelse m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 26. juni  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 4, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om opholdstilladelser efter § 6. Indenrigsministeren kan  

 herved fravige bestemmelserne i kapitlerne 3-5 i det omfang, det  

 følger af EF-reglerne.« 2. I § 3 indsættes som 4. pkt.:
»Det tidsrum, hvori en udlænding efter 1.-3. pkt. er  

 fritaget for visum, kan i særlige tilfælde forlænges med  

 indtil 3 måneder.« 3. I § 4, stk. 3, indsættes som 4. pkt.:
»Et visum kan i særlige tilfælde  

 forlænges med indtil 3 måneder ud over det i 1.-3. pkt. angivne  

 tidsrum.« 4. I § 11, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »opholdstilladelse«: »efter §§ 7-9«.
 5. § 11, stk. 9, ophæves.
 6. I § 22, nr. 5, ændres »§ 59, stk. 3«  

 til: »§ 59, stk. 5«.
 7. § 27, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Beregningen af de i stk. 1 nævnte tidsrum  

 afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse udløber, bortfalder  

 eller inddrages af Udlændingestyrelsen.
Forlænges  

 opholdstilladelsen, anses opholdstilladelsen ikke for bortfaldet, eller  

 omgøres afgørelsen om inddragelse, regnes de i stk. 1  

 nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er angivet i stk. 1-3, i  

 forhold til den tidligere meddelte opholdstilladelse.« 8. I § 28, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »overtagelse af udlændingen efter EF-asylkonventionen, jf.  

 § 29 a« til: »overtagelse, tilbagetagelse eller modtagelse af  

 udlændingen efter reglerne i kapitel 5 a«.
 9. § 29 a, stk. 1, affattes således:
»En udlænding kan afvises, overføres eller  

 tilbageføres til et andet EF-land efter reglerne i EF-asylkonventionen  

 eller efter en overenskomst eller et hertil svarende arrangement, som Danmark  

 har indgået med et eller flere lande i tilslutning til  

 EF-asylkonventionen.« 10. I § 32, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Indrejseforbuddet har gyldighed fra tidspunktet for  

 udrejsen eller udsendelsen.« 11. I § 32, stk. 2, nr. 1, ændres  

 »frihedsstraf« til: »betinget frihedsstraf eller idømmes en ubetinget  

 frihedsstraf«, og »varighed« ændres til: »karakter eller varighed«.
 12. I § 32, stk. 2, nr. 2, ændres  

 »frihedsstraf« til: »ubetinget frihedsstraf«.
 13. I § 32, stk. 2, nr. 3 og 4, ændres  

 »fængsel« til: »en ubetinget fængselsstraf«.
 14. I § 34, stk. 1, ændres »eller afvises,  

 eller overføres eller tilbageføres efter EF-asylkonventionen«  

 til: », afvises, overføres eller tilbageføres«.
 15. I § 34, stk. 2, nr. 4, ændres »§ 42  

 a, stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 42 a, stk. 7, 1. pkt.«.
 16. I § 35 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Retsplejelovens bestemmelser om  

 varetægtsfængsling og foranstaltninger, der træder i stedet  

 herfor, finder i øvrigt anvendelse.
Der fastsættes dog altid en  

 frist for varetægtsfængslingens eller foranstaltningens  

 længde ved varetægtsfængsling eller foranstaltning, der  

 træder i stedet herfor, alene med henblik på fuldbyrdelse af  

 bestemmelse ved endelig dom om udvisning.
Fristen efter 2. pkt.  

 fastsættes af retten på det sted, hvor udlændingen er  

 tilbageholdt.« 17. I § 36, stk. 1, 1. pkt., udgår »efter  

 EF-asylkonventionen«.
 18. I § 36, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 42 a, stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt.«.
 19. I § 36, stk. 2, 2. pkt., ændres »hvis  

 ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under  

 behandling« til: »som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7«.
 20. I § 36, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »§ 42 a, stk. 4, 2. pkt.« til: »§ 42 a, stk. 7, 2.  

 pkt.«.
 21. I § 37, stk. 5, ændres »eller udvisning,  

 om overførsel eller tilbageførsel efter EF-asylkonventionen  

 eller om« til: », udvisning, overførsel eller tilbageførsel  

 eller«.
 22. I § 37 c, stk. 4, 4. pkt., ændres »8  

 uger« til: »4 uger«.
 23. I § 37 d, stk. 1, 2. pkt., stk. 2, 1. pkt.,  

 og stk. 3, og § 37 e, stk. 1, 3. pkt., stk. 3, 2.  

 pkt., og stk. 4, 1. pkt., indsættes alle steder efter  

 »indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse  

 af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om  

 udlændingen lovligt opholder sig her i landet,«: »eller som er  

 nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for udlændingens  

 udrejse,«.
 24. I § 40, stk. 2, ændres »§ 42 a,  

 stk. 1« til: »§ 42 a, stk. 4«.
 25. I § 40, stk. 7, ændres »Retsplejelovens  

 kapitler 72, 73 og 75 b« til: »Retsplejelovens kapitel 72 og 73 og reglerne  

 om beslaglæggelse i retsplejelovens kapitel 74«.
 26. § 42 a, stk. 1, affattes således:
»En udlænding, der opholder sig her i landet og  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7,  

 får udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen,  

 indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller udlændingen  

 udrejser eller udsendes, jf. dog stk. 3 og 4 og § 43, stk. 1.  

 En udlænding som nævnt i 1. pkt., der er blevet meddelt  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, stk. 1 eller 2, § 9,  

 stk. 2, nr. 2, eller § 9, stk. 2, nr. 4-6, får  

 udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen til og med  

 udgangen af den første hele måned efter tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse til udlændingen, jf. dog stk. 3 og  

 4.« 27. I § 42 a indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2. Har en udlænding, der ikke er omfattet af  

 stk. 1 eller § 43, stk. 1, efter reglerne i kapitel 1 og 3-5  

 ikke ret til at opholde sig her i landet, får udlændingen  

 udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen, hvis det  

 er nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af udlændingen,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder ikke:
 1)	Hvis udlændingen har lovligt ophold her i landet i  

 medfør af § 1 eller § 5, stk. 2, eller i medfør  

 af en opholdstilladelse efter §§ 6 eller 9.
 2)	Hvis udlændingen har indgået ægteskab med en  

 herboende person, medmindre særlige grunde foreligger.
 3)	Hvis udlændingens opholdssted ikke kendes.
4)	Hvis udlændingen har ret til hjælp til  

 forsørgelse efter anden lovgivning.
Stk. 1 gælder dog,  

 uanset om udlændingen har ret til hjælp til forsørgelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 4. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, der har  

 tilstrækkelige midler hertil, ikke skal have dækket sine eller  

 sin husstands udgifter til underhold.
Udlændingestyrelsen kan endvidere  

 pålægge en udlænding at betale udgifterne til  

 udlændingens underhold, såfremt udlændingen har  

 tilstrækkelige midler hertil.
Udlændingestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere retningslinjer for beregningen af udgifterne  

 til underhold, herunder fastsætte gennemsnitstakster for en given  

 ydelse over en given periode.
Udlændingestyrelsens pålæg  

 til en udlænding om at betale udgifterne til underhold tillægges  

 udpantningsret.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 5-10.
 28. I § 42 a, stk. 2, 1. pkt., som bliver  

 § 42 a, stk. 5, 1. pkt., ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1 eller 2, jf. stk. 3«.
 29. I § 42 a, stk. 2, 3. pkt., som bliver  

 § 42 a, stk. 5, 3. pkt., ændres »Statslige styrelser« til:  

 »Beredskabsstyrelsen eller andre statslige styrelser«.
 30. I § 42 a, stk. 3, som bliver § 42 a,  

 stk. 6, ændres »stk. 1« til: »stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3«.
 31. I § 42 a, stk. 4, 1. pkt., som bliver  

 § 42 a, stk. 7, 1. pkt., ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1 eller 2, jf. stk. 3,«.
 32. § 42 a, stk. 5, som bliver § 42 a,  

 stk. 8, ophæves.
 Stk. 6 og 7, som bliver stk. 9 og 10, bliver herefter  

 stk. 8 og 9.
33. I § 42 a, stk. 6, som bliver § 42 a,  

 stk. 8, ændres »stk. 1 eller 5« til: »stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3.« 34. I § 42 a, stk. 6, nr. 3, som bliver § 42  

 a, stk. 8, nr. 3, ændres »§ 42 a, stk. 4, 1. pkt.« til:  

 »stk. 7, 1. pkt.«.
 35. I § 42 b, 1. pkt., ændres », og hvis  

 ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under  

 behandling« til: »og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3«.
 36. § 42 c, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»Børn i den undervisningspligtige alder, der  

 opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, skal deltage i særskilt tilrettelagt undervisning  

 eller i en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis  

 kræves efter den særskilt tilrettelagte undervisning.« 37. I § 42 c, stk. 2, 1. pkt., ændres », og  

 hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget  

 under behandling« til: »og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3«.
 38. I § 42 d, stk. 1 og 3, ændres »§ 42  

 a, stk. 2« til: »§ 42 a, stk. 5«.
 39. I § 42 d, stk. 4 og 7, ændres », og hvis  

 ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under  

 behandling« til: »og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3«.
 40. Efter § 42 d indsættes:
»§ 42 e.
Udlændingestyrelsen kan i  

 særlige tilfælde erhverve bebygget eller ubebygget fast ejendom  

 ved ekspropriation, når ekspropriationen vil være af  

 væsentlig betydning for at sikre tilvejebringelsen af de i § 42 a,  

 stk. 5, nævnte indkvarteringssteder.
Ekspropriation kan ske til  

 eje eller brug, herunder således at der kun erhverves en  

 begrænset rettighed over den pågældende ejendom.  

 Ekspropriation finder sted efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Stk. 2. Ved etablering af de i § 42 a, stk. 5,  

 nævnte indkvarteringssteder er Udlændingestyrelsen fritaget for  

 kravet om at søge boligministerens bistand i § 4, stk. 2, i  

 lov om statens byggevirksomhed.« 41. I § 43 indsættes før  

 stk. 1 som nyt stykke:
»Politiet kan, såfremt der er et umiddelbart behov  

 herfor, drage omsorg for indkvartering og underhold af udlændinge, der  

 opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, og som ikke er registrerede som  

 asylansøgere efter § 48 e, stk. 1. Politiet afholder  

 udgifterne hertil.« Stk. 1-4 bliver herefter stk. 2-5.
 42. I § 43, stk. 1, 1. pkt., der bliver § 43,  

 stk. 2, 1. pkt., udgår »ophold og«.
 43. I § 43, stk. 2, 1. pkt., der bliver § 43,  

 stk. 3, 1. pkt., ændres »afvist efter reglerne i kapitel 5 eller  

 overført eller tilbageført efter reglerne i kapitel 5 a«  

 til: »afvist, overført eller tilbageført efter reglerne i  

 kapitel 5 eller 5 a«.
 44. I § 43, stk. 4, der bliver § 43,  

 stk. 5, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 2-4«.
 45. I § 46, stk. 1, indsættes efter »der  

 fremgår af«: »§ 9, stk. 5,«.
 46. I § 46, stk. 2, ændres »§ 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt., og stk. 5« til: »§ 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt.,«.
 47. I § 47 a udgår »i helt særlige  

 tilfælde«.
 48. I § 48, 2. pkt., ændres »§ 43,  

 stk. 1 og 2« til: »§ 43, stk. 2 og 3«.
 49. I § 48 a, stk. 1, ændres  

 »overførsel eller tilbageførsel« til: »afvisning,  

 overførsel eller tilbageførsel«.
 50. I § 48 a, stk. 4, ændres »eller  

 udvisning eller overførsel eller tilbageførsel efter  

 EF-asylkonventionen« til: », udvisning, overførsel eller  

 tilbageførsel«.
 51. I § 48 b ændres »overtage eller tilbagetage  

 en udlænding efter reglerne i EF-asylkonventionen« til: »overtage,  

 tilbagetage eller modtage en udlænding efter reglerne i kapitel 5  

 a«.
 52. I § 48 e, stk. 1, ændres »politiet« til:  

 »Udlændingestyrelsen«.
 53. I § 48 e indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Til brug for Udlændingestyrelsens  

 afgørelse efter § 48 a, stk. 1, foretager politiet en  

 undersøgelse med henblik på at fastlægge  

 udlændingens identitet, nationalitet og rejserute og indhente andre  

 nødvendige oplysninger.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 54. I § 50 a, stk. 2, 1. pkt., udgår »eller  

 forvaring«.
 55. § 53 a, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
»4)	Udsendelse efter § 49 a.« 56. I § 53 a, stk. 5, ændres »eller omfattet  

 af § 42 a, stk. 5« til: »eller er omfattet af  

 § 42 a, stk. 2, jf. stk. 3«.
 57. I § 58 indsættes efter »§ 37 c,  

 stk. 3, 2. pkt.,«: »§ 40, stk. 3, 3. pkt.,«, og efter  

 »§ 50, stk. 2, 3. pkt.,« indsættes: »§ 50 a,  

 stk. 2, 3. pkt.,«.
 58. § 59, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 1 år straffes den, som beskæftiger en udlænding uden  

 fornøden arbejdstilladelse eller i strid med de for en  

 arbejdstilladelse fastsatte betingelser.« 59. I § 59 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Ved straffens udmåling efter stk. 2 skal  

 det betragtes som en skærpende omstændighed, at  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og at der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
Stk. 4. Er der ved en overtrædelse af  

 stk. 2 opnået en økonomisk fordel, kan denne konfiskeres  

 efter reglerne i straffelovens kapitel 9. Kan der ikke ske konfiskation, skal  

 der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller  

 tilsigtet økonomisk fordel.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 60. I § 60, stk. 1, ændres »§ 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 42 a, stk. 7, 1. pkt.«, og »§ 42  

 a, stk. 4, 2. pkt.« ændres til: »§ 42 a, stk. 7, 2.  

 pkt.«.
§ 2 I lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af udlændingeloven  

 (Schengenkonventionen m.v.), som ændret ved § 2 i lov nr. 473 af  

 1. juli 1998 og § 3 i lov nr. 140 af 17. marts 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 2, affattes § 2 b, stk. 1 og 2,  

 således:
»Udlændinge, der har opholdstilladelse i et andet  

 Schengenland, har ret til at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3  

 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den første  

 indrejse i Danmark eller et andet Schengenland end det land, der har udstedt  

 opholdstilladelsen.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den  

 tid, hvori udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i  

 Danmark eller et andet Schengenland end det land, der har udstedt  

 opholdstilladelsen.
Har udlændingen opholdstilladelse i et andet  

 nordisk land, fradrages dog ikke den tid, hvori udlændingen har haft  

 ophold i de andre nordiske lande.
Stk. 2. Udlændinge, der har visum gyldigt for alle  

 Schengenlande, har ret til at indrejse og opholde sig her i landet inden for  

 visummets gyldighedsperiode.
Varigheden af et sammenhængende ophold  

 eller den samlede varighed af flere på hinanden følgende ophold  

 her i landet må dog ikke overstige 3 måneder pr. halvår  

 regnet fra datoen for den første indrejse i Schengenlandene.
I de  

 nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori  

 udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i et andet  

 Schengenland.« 2. § 1, nr. 3, affattes således:
 »3. § 3 ophæves og i stedet indsættes som  

§§ 3 og 3 a:
»§ 3. Udlændinge, der efter regler  

 fastsat i medfør af § 39, stk. 2, er fritaget for visum, har  

 ret til at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder i  

 løbet af en 6-måneders periode regnet fra datoen for den  

 første indrejse i Schengenlandene.
I de nævnte 3 måneders  

 ophold fradrages den tid, hvori udlændingen inden for 6-måneders  

 perioden har opholdt sig i Danmark eller et andet Schengenland.
§ 3 a.
Uanset bestemmelserne i §§ 1-3  

 skal udlændinge med indrejseforbud, jf. § 32, have et visum  

 udstedt efter § 4 eller § 4 a for at indrejse og opholde sig i  

 Danmark.
Tilsvarende gælder for udlændinge, der ikke er omfattet  

 af §§ 1-3. De i 1. og 2. pkt. nævnte udlændinge må  

 ikke opholde sig her i landet ud over det tidsrum, der er angivet i det  

 udstedte visum.«« 3. § 1, nr. 4, affattes således:
 »4. § 4 affattes således:
»§ 4. Visum udstedes i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 12, jf. artikel 15, til at gælde indrejse  

 og ophold i alle Schengenlande.
Visum kan gives til en eller flere indrejser  

 inden for et nærmere fastsat tidsrum.
Varigheden af et  

 sammenhængende ophold eller den samlede varighed af flere på  

 hinanden følgende ophold i Danmark og de andre Schengenlande må  

 dog ikke overstige 3 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den  

 første indrejse i Schengenlandene.«« 4. I § 1, nr. 5, ændres i § 4 b »§§ 2-4  

 a« til: »§§ 2-3 a«.
 5. I § 1, nr. 6, ændres i § 5,  

 stk. 1, »§§ 1-4 b« til: »§§ 1-3 a og 4 b«.
 6. I § 1 indsættes i stedet for de ophævede  

nr. 7 og 8 som nye numre:
 »7. I § 9, stk. 7, 3. pkt., ændres  

 »§§ 1-4 eller § 5, stk. 2« til: »§§ 1-3 a, 4 b eller 5,  

 stk. 2«.
8. I § 9, stk. 8, ændres »§§ 1-4« til:  

 »§§ 1-3 a eller 4 b«.« 7. I § 1, nr. 13, ændres i § 28,  

 stk. 1, nr. 1, », jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.« til: »udstedt  

 efter §§ 4 eller 4 a, jf. § 3 a, 1. pkt.«.
 8. I § 1, nr. 13, affattes § 28, stk. 4,  

 således:
»Stk. 4. En udlænding, der ikke er nordisk statsborger  

 og ikke er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan afvises ved  

 indrejsen i Danmark, hvis den pågældende kan afvises efter de  

 regler, der gælder i det andet nordiske land, hvortil den  

 pågældende må antages at ville rejse.« 9. I § 1, nr. 13, ændres i § 28,  

 stk. 5, 3. pkt., »eller tilbagetagelse af udlændingen efter  

 EF-asylkonventionen, jf. § 29 a« til: », tilbagetagelse eller modtagelse  

 af udlændingen efter reglerne i kapitel 5 a«.
 10. I § 1, nr. 13, ændres i § 28,  

 stk. 6, 3. pkt., »stk. 1, nr. 1 eller 2« til: »stk. 1, nr.  

 1«.
 11. § 1, nr. 22, affattes således:
 »22. § 38 affattes således:
 »§ 38. Ved grænsen til et land, der ikke  

 er tilsluttet Schengenkonventionen, skal ind- og udrejsekontrol finde sted i  

 medfør af Schengenkonventionens artikel 6.
Stk. 2. Ind- og udrejsekontrol må ikke finde sted ved  

 grænsen til et Schengenland.
Dog kan der undtagelsesvis ske kontrol ved  

 en sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens artikel  

 2, stk. 2.
Stk. 3. Ind- og udrejse over grænsen til et land, der  

 ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, må, medmindre andet er fastsat  

 i medfør af Schengenkonventionens artikel 3, stk. 1, 2. pkt.,  

 alene finde sted ved de grænseovergangssteder (havne og lufthavne), der  

 er godkendt af indenrigsministeren, og alene inden for disses  

 åbningstid.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 vilkår for godkendelsen af en havn eller lufthavn som  

 grænseovergangssted.
 Stk. 4. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ind- og udrejsekontrol, herunder om udenlandske  

 besætningsmedlemmers ophold her i landet, om på- og  

 afmønstring her i landet af udenlandske besætningsmedlemmer og  

 om de pligter, der påhviler skibsførere og  

 luftfartøjschefer.
 Stk. 5. I forbindelse med ind- og udrejsekontrol efter  

 stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., har politiet ret til at undersøge  

 bagagerum og andre lukkede rum i køretøjer, skibe og  

 luftfartøjer for at sikre, at ulovlig ind- og udrejse ikke finder  

 sted.
 Stk. 6. Politiet kan standse et køretøj inde i  

 landet med henblik på at kontrollere, om køretøjet  

 transporterer en eller flere udlændinge, der er indrejst ulovligt i  

 landet.
Stk. 7. Politiet kan foretage stempling af en udlændings  

 pas eller anden rejselegitimation ved ind- eller udrejse eller ved afvisning  

 eller udvisning.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om politiets stempling af pas og anden rejselegitimation.«« 12. I § 1 indsættes i stedet for det  

 ophævede nr. 23 som nyt nummer:
 »23. I § 39, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Ved indrejse fra eller udrejse til et Schengenland skal  

 passet eller rejselegitimationen ikke forevises for paskontrollen, medmindre  

 der undtagelsesvis sker kontrol ved en sådan grænse i  

 medfør af Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2, jf. § 38,  

 stk. 2.«« 13. I § 1, nr. 24, ændres »§ 43,  

 stk. 2, 1. pkt.« til: »§ 43, stk. 3, 1. pkt.«.
 14. I § 1, nr. 25, ændres »stk. 5«  

 til: »stk. 6«, og »Stk. 5« ændres til:  

 »Stk. 6«.
 15. I § 1, nr. 32, ændres i § 58 g, 1. pkt.,  

 »§§ 22 eller 23« til: »§§ 22, 23, 24, nr. 1, eller 25«, og i  

 § 58 g, 2. pkt., ændres »§ 24« til: »§ 24, nr. 2«.
 16. I § 1 ophæves nr. 33 og i stedet  

 indsættes som nr. 33-35:
 »33. § 59, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	Indrejser eller udrejser uden om paskontrollen her i landet eller i  

 et andet nordisk land eller uden for grænseovergangsstedets  

 åbningstid.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke ved indrejse fra  

 eller udrejse til et Schengenland, medmindre der undtagelsesvis sker kontrol  

 ved en sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2, jf. § 38, stk. 2.« 34. I § 59 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse ved  

 indrejse fra et Schengenland.« 35. I § 60, stk. 2, 2. pkt., ændres »38,  

 stk. 2« til: »38, stk. 4«.« § 3 I lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 30. juni  

 1995, som ændret ved § 2 i lov nr. 290 af 24. april 1996, lov nr.  

 327 af 30. april 1996 og § 5 i lov nr. 140 af 17. marts 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 6, 3. pkt., og § 7,  

 stk. 2, 3. pkt., ændres »Statslige styrelser« til:  

 »Beredskabsstyrelsen eller andre statslige styrelser«.
 2. § 9 affattes således:
»§ 9. En opholdstilladelse efter denne lov kan  

 inddrages, hvis det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller  

 tilladelsen, var urigtigt eller ikke længere er til stede.  

 Opholdstilladelsen kan endvidere inddrages, såfremt udlændingen  

 har opnået opholdstilladelsen ved svig, eller såfremt der  

 foreligger omstændigheder som nævnt i udlændingelovens  

 § 10. Udlændingelovens § 19, stk. 5, og § 26,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse ved afgørelsen om  

 inddragelse af en opholdstilladelse efter denne lov.« 3. I § 9, 3. pkt., ændres »Udlændingelovens  

 § 19, stk. 5« til: »Udlændingelovens § 19,  

 stk. 6«.
 4. § 10 affattes således:
»§ 10. En udlænding med  

 opholdstilladelse efter denne lov kan udvises, hvis den  

 pågældende idømmes betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der  

 ellers ville have medført en straf af denne karakter.  

 Udlændingen kan endvidere udvises efter udlændingelovens  

 §§ 25 og 51. Udlændingelovens §§ 26, 32, 49, 50 og 50 a  

 finder tilsvarende anvendelse.« 5. I § 11, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »end 1 måned«: », jf. dog stk. 3«.
 6. § 11, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Er udvisning sket ved dom, fastsætter politiet  

 udrejsefristen til straks.
Udrejsefristen regnes fra tidspunktet for  

 løsladelse eller udskrivning fra hospital eller forvaring.
Er dommen  

 betinget, eller er udvisning sket ved dom til ambulant behandling med  

 mulighed for frihedsberøvelse, regnes fristen fra tidspunktet for  

 endelig dom i sagen eller, hvis udlændingen ikke har været til  

 stede ved domsafsigelsen, fra tidspunktet for dommens forkyndelse.« 7. I § 12, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§§ 34 og 36« til: »§ 34, stk. 1, og § 36, stk. 1,  

 1. pkt., og stk. 2«.
 8. I § 12, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 37 samt §§ 37 a-37 f« til: »§§ 37-37 f og  

 § 58«.
 9. I § 13, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »Udlændingelovens § 48, stk. 1, 5.-7. pkt.« til:  

 »Udlændingelovens § 48, 5.-7. pkt.«.
§ 4 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af 12. august 1997,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 403 af 26. juni 1998, § 3 i lov  

 nr. 473 af 1. juli 1998 og lov nr. 141 af 17. marts 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 125 a ændres »§ 59, stk. 3« til:  

 »§ 59, stk. 5«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Tidspunktet for ikrafttræden af  

 § 3, nr. 3, fastsættes dog af indenrigsministeren.
 Stk. 2. § 9 i lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 2, finder ikke anvendelse på udlændinge, der inden  

 lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
§ 6 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne  

 eller Grønland.
 Stk. 2. §§ 1-3 kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med  

 de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 3. § 4 kan ved kongelig anordning sættes  

 i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning For at hindre grov udnyttelse af ulovlig udenlandsk  

 arbejdskraft indeholder lovforslaget forslag om skærpelse af  

 strafniveauet for ulovlig beskæftigelse af udlændinge, jf. afsnit  

 2. Lovforslaget indeholder endvidere forslag om ændringer af  

 udlændingeloven som følge af Danmarks indtræden i det  

 praktiske Schengen-samarbejde, jf. afsnit 3. For at sikre et midlertidigt  

 forsørgelsesgrundlag for den enkelte udlænding, indtil den  

 pågældende udsendes eller meddeles opholdstilladelse, indeholder  

 lovforslaget endvidere forslag om præcisering af  

 Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelse, jf. afsnit 4.  

 Endelig indeholder lovforslaget   bl.a. med henblik på at sikre en mere  

 smidig udlændingeadministration   en række andre forslag til  

 ændringer af udlændingeloven, lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.  

 (jugoslaverloven) og straffeloven, jf. afsnit 5.-12.
2. Skærpelse af strafniveauet for ulovlig beskæftigelse af  

 udlændinge 2.1. Baggrunden for forslaget Hensigten med den foreslåede lovændring er at  

 skærpe strafniveauet for arbejdsgiveren for overtrædelse af  

 udlændingelovens regler om ulovlig beskæftigelse af  

 udlændinge.
Efter de gældende regler i udlændingelovens  

 § 59, stk. 2, straffes den, som beskæftiger en  

 udlænding uden fornøden arbejdstilladelse eller i strid med de  

 for en arbejdstilladelse fastsatte betingelser, med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 6 måneder.
Efter Rigsadvokatens bødekatalog fra 1991 er den  

 vejledende bødesats for overtrædelse af udlændingelovens  

 § 59, stk. 2, 600 kr. pr. beskæftiget udlænding,  

 stigende med 250 kr. pr. påbegyndt måned ud over den  

 første måned.
Ifølge oplysninger fra Rigsadvokaten er  

 sanktionen for overtrædelse af udlændingelovens § 59,  

 stk. 2, i praksis normalt bødestraf.
Der har i 1997 og 1998  

 været behandlet ca. 80 sager om overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 2. Mange af sagerne er afgjort  

 ved bødeforlæg.
Taksterne i Rigsadvokatens bødekatalog  

 følges i meget vid udstrækning.
Der er alene sket konfiskation  

 af fortjenesten efter straffelovens regler herom i to af de ovennævnte  

 80 sager.
Det nuværende strafniveau har vist sig ikke at have  

 tilstrækkelig præventiv virkning i forhold til den betydelige  

 økonomiske fordel, arbejdsgiveren kan opnå ved grov udnyttelse  

 af ulovlig udenlandsk arbejdskraft.
Der kan f.eks. være tale om  

 beskæftigelse af visumfri udlændinge fra Østeuropa, ofte  

 til en løn under den overenskomstmæssige mindsteløn, der  

 ikke opgives til skattevæsenet.
Strafsanktionen bør af  

 præventive grunde fastlægges under hensyntagen hertil, ligesom  

 det bør være udgangspunktet, at en opnået fortjeneste  

 eller besparelse konfiskeres efter straffelovens regler herom.
2.2. Forhøjelse af strafferammen Med henblik på at understrege, at der bør ses  

 med større alvor på ulovlig beskæftigelse af  

 udlændinge og den udnyttelse af udenlandsk arbejdskraft, der herved  

 finder sted, foreslås der en fordobling af strafferammen fra 6  

 måneders til 1 års fængsel, jf. den ved lovforslagets  

 § 1, nr. 58, foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 2. Det  

 tilsigtes med fordoblingen, at der i det omfang, sagen bør  

 afgøres med bøde og ikke med frihedsstraf, sker en  

 væsentlig skærpelse af det bødeniveau, der hidtil har  

 været fulgt i praksis.
2.3. Skærpende omstændigheder ved strafudmålingen Er der ved en forsætlig eller groft uagtsom ulovlig  

 beskæftigelse af udlændinge opnået eller tilsigtet  

 opnået en økonomisk fordel, skal dette betragtes som en  

 skærpende omstændighed ved strafudmålingen, jf. den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 59, foreslåede bestemmelse i § 59,  

 stk. 3. I disse situationer bør skærpelsen af  

 bødeniveauet i det omfang, sagen bør afgøres med  

 bøde og ikke med frihedsstraf, være ganske betydelig.  

 Bøderne for overtrædelse af udlændingelovens regler om  

 ulovlig beskæftigelse bør i disse tilfælde bringes op  

 på et niveau, hvor bøderne bliver følelige for  

 arbejdsgiverne og dermed understreger den samfundsmæssige interesse i  

 overholdelse af reglerne om beskæftigelse af udlændinge i  

 Danmark.
Bøderne skal derfor have en sådan størrelse, at  

 de er egnede til effektivt at formå virksomhederne til at efterleve  

 reglerne.
Dette hensyn er vigtigt også for at sikre, at virksomheder,  

 der overholder lovgivningen, ikke stilles konkurrencemæssigt  

 ringere.
Det tilkommer domstolene konkret at fastsætte  

 bødeniveauet, der af præventive hensyn som udgangspunkt ikke  

 bør være på mindre end 10.000 kr. pr. beskæftiget  

 udlænding pr. påbegyndt måned.
Den anførte  

 vejledende bødestørrelse er ikke til hinder for, at domstolene  

 i konkrete tilfælde med konkret begrundelse fraviger denne i  

 skærpende eller formildende retning.
Vejledningen om  

 bødestørrelsen begrænser således ikke domstolenes  

 frihed ved strafudmålingen.
Da det imidlertid er af væsentlig  

 betydning, at praksis fra starten ligger nogenlunde fast, da straffen i dag i  

 vid udstrækning udmåles takstmæssigt i overensstemmelse med  

 Rigsadvokatens bødekatalog, og da domstolene kan fravige det  

 anførte udgangspunkt i skærpende eller formildende retning, har  

 Indenrigsministeriet anført en vejledende bødestørrelse  

 i bemærkningerne til lovforslaget.
2.4. Konfiskation af fortjenesten Af præventive grunde bør det sikres, at der  

 sker konfiskation af fortjenesten ved ulovlig beskæftigelse af  

 udlændinge.
Det præciseres derfor i lovforslaget, at,  

 såfremt der ved overtrædelse af reglerne om beskæftigelse  

 af udenlandsk arbejdskraft er opnået en økonomisk fordel, kan  

 denne konfiskeres efter reglerne i straffelovens kapitel 9, jf. den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 59, foreslåede bestemmelse i § 59,  

 stk. 4, 1. pkt.
Kan der ikke ske konfiskation, skal den  

 økonomiske fordel særligt inddrages ved udmåling af  

 bøden, herunder ved eventuel tillægsbøde, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 4, 2. pkt.
2.5. Politiets efterforskning m.v. i sager om ulovlig  

 beskæftigelse af udlændinge Rigsadvokaten har oplyst, at der ikke synes at være  

 særlige efterforskningsmæssige problemer i disse sager.  

 Efterforskningen kan dog være vanskeliggjort som følge af, at  

 hverken arbejdsgiver eller arbejdstager ønsker at oplyse sagerne, at  

 arbejdstageren kan være udrejst af landet, og at andre ansatte frygter  

 afskedigelse, hvis overtrædelser anmeldes til politiet.
Ifølge Rigsadvokatens vurdering anvender politiet  

 ikke helt ubetydelige ressourcer på at behandle sager om ulovlig  

 beskæftigelse af udlændinge.
Efterforskningen foretages ikke kun,  

 når der er indgivet en anmeldelse, men f.eks. også i forbindelse  

 med målrettede aktioner sammen med andre myndigheder.
Rigsadvokaten har  

 oplyst, at der i et antal politikredse har været gennemført  

 målrettede aktioner sammen med Told og Skat og i enkelte tilfælde  

 også sammen med Arbejdstilsynet.
Aktionerne har bl.a. vedrørt  

 undersøgelse af mulige overtrædelser af udlændingelovens  

 § 59, stk. 2. Justitsministeriet finder, at disse aktioner  

 bør videreføres og om nødvendigt intensiveres samt  

 foregå i tæt samarbejde med andre myndigheder.
 Opmærksomheden skal endvidere henledes på den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 43, stk. 3,  

 der ved lovforslagets § 1, nr. 41, bliver § 43, stk. 4, hvoraf  

 det bl.a. fremgår, at personer, der har beskæftiget en  

 udlænding uden arbejdstilladelse, skal erstatte de udgifter, der  

 påføres staten ved udlændingens ophold og udrejse.
3. Danmarks indtræden i det praktiske Schengen-samarbejde Det er hensigten, at Danmark og de øvrige nordiske  

 lande skal indtræde samtidigt i det praktiske Schengen-samarbejde den  

 25. marts 2001. Schengen-konventionens regler er for  

 udlændingelovgivningens vedkommende gennemført i dansk ret ved  

 lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af udlændingeloven, der  

 træder i kraft ved Danmarks indtræden i det praktiske  

 Schengen-samarbejde.
Denne lov foreslås justeret på en  

 række punkter med henblik på, at de danske myndigheder kan  

 udføre de kontrolfunktioner, der er forudsat i Schengen-konventionen,  

 jf. afsnit 3.1., og med henblik på at gennemføre de justeringer  

 i Den Nordiske Paskontroloverenskomst, som de nordiske lande agter at vedtage  

 som følge af de nordiske landes indtræden i det praktiske  

 Schengen-samarbejde, jf. afsnit 3.2. Herudover foreslås en række  

 af lovens bestemmelser teknisk præciseret i overensstemmelse med  

 Schengen-konventionen, jf. afsnit 3.3.
3.1. Politiets adgang til at standse køretøjet med  

 henblik på at kontrollere, at der ikke sker ulovlig indrejse Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 38, stk. 3, har politiet i forbindelse med  

 ind- og udrejsekontrol   uden at der skal foreligge en konkret mistanke herom  

   ret til at undersøge bagagerum og andre lukkede rum i  

 køretøjer, skibe og luftfartøjer for at sikre, at  

 ulovlig ind- og udrejse ikke finder sted.
Efter bestemmelsen er politiets  

 adgang til at undersøge bagagerum og andre lukkede rum i  

 køretøjer m.v. begrænset til at skulle finde sted i  

 forbindelse med ind- eller udrejsekontrol.
Efter Schengen-konventionens artikel 2, stk. 1, kan  

 de indre grænser mellem Schengen-landene passeres alle steder uden  

 personkontrol.
Midlertidig indførelse af kontrol kan dog  

 undtagelsesvis ske efter Schengen-konventionens artikel 2, stk. 2,  

 såfremt den offentlige orden eller statens sikkerhed gør det  

 nødvendigt.
 Som følge heraf ophører adgangen til at  

 foretage ind- og udrejsekontrol på grænserne til andre  

 Schengen-lande ved Danmarks indtræden i det praktiske  

 Schengen-samarbejde, som forventes at finde sted i år 2001. Muligheden  

 for at undersøge køretøjer i forbindelse med indrejse  

 fra et Schengen-land   f.eks. over den dansk-tyske landegrænse   vil  

 herefter ikke længere være til stede.
 Ved Schengen-lande forstås de lande, der deltager i  

 det praktiske Schengen-samarbejde.
Allerede i dag er der et behov for at kunne supplere den  

 kontrol, der foretages ved selve grænsepassagen, med kontrol efter  

 indrejsen såvel i det grænsenære område  

 (baglandspatruljevirksomhed) som inde i landet (intern  

 udlændingekontrol). Kontrollen skal ses som led i den effektivisering  

 af politiets indsats over for illegal indvandring og organiseret  

 menneskesmugling, som bl.a. har fundet udtryk i regeringens handlingsplan af  

 12. maj 1998 for den fremtidige kontrol i grænselandet.
Behovet for en  

 sådan kontrol efter indrejsen vil blive forstærket, når  

 adgangen til at foretage indrejsekontrol ved grænserne til andre  

 Schengen-lande (herunder Tyskland) ophører ved Danmarks  

 indtræden i det praktiske Schengen-samarbejde.
Da den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 38, stk. 3, alene finder anvendelse i forbindelse med ind- og  

 udrejsekontrol, kan den f.eks. ikke anvendes af politiets baglandspatrulje.  

 Politiet er i stedet henvist til at anvende ransagningsbestemmelserne i  

 retsplejeloven, såfremt der efter indrejsen skal foretages kontrol af  

 et køretøj.
Anvendelsen af retsplejelovens  

 ransagningsbestemmelser forudsætter en konkret mistanke om illegal  

 indrejse og menneskesmugling.
 Som følge af ophævelsen af en egentlig  

 indrejsekontrol ved grænserne til Schengen-lande vil der efter  

 Rigspolitiets vurdering være et væsentligt behov for som en  

 kompenserende foranstaltning at kunne foretage udlændingekontrol inde i  

 landet, herunder ved stikprøvevis kontrol af køretøjer.  

 Udvælgelsen af de køretøjer, som standses ved en  

 sådan stikprøvevis kontrol, vil bl.a. kunne ske på  

 baggrund af de analyser af fremgangsmåden ved indrejse, som foretages  

 af Rigspolitiet.
Det er Indenrigsministeriets opfattelse, at der med  

 henblik på en fortsat effektiv indsats over for illegal indvandring og  

 menneskesmugling efter Danmarks indtræden i det praktiske  

 Schengen-samarbejde vil være et væsentligt behov for, at politiet  

 kan standse et køretøj inde i landet med henblik på at  

 kontrollere, om køretøjet transporterer en eller flere  

 udlændinge, der er indrejst ulovligt i landet.
En hjemmel hertil  

 foreslås derfor indsat i udlændingelovens § 38, jf.  

 lovforslagets § 2, nr. 11.
 Politiet vil herefter kunne standse og kontrollere et  

 køretøj, uanset om der er en konkret mistanke om illegal  

 indrejse og menneskesmugling.
Den foreslåede standsnings- og kontroladgang giver  

 ikke i sig selv hjemmel til, at politiet kan foretage ransagning af  

 køretøjets bagagerum og andre lukkede rum.
Finder politiet som  

 led i en kontrol efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 38, stk. 6, at der er rimelig grund til  

 mistanke om, at der i køretøjets bagagerum eller andre lukkede  

 rum befinder sig en eller flere udlændinge, der er indrejst ulovligt i  

 landet, vil politiet efter retsplejelovens bestemmelser herom kunne foretage  

 en ransagning af køretøjets bagagerum og andre lukkede rum.
3.2. Forholdet mellem Den Nordiske Paskontroloverenskomst og  

 Schengen-konventionen En ekspertarbejdsgruppe under Nordisk  

 Udlændingeudvalg har som led i forberedelsen af de nordiske landes  

 indtræden i det praktiske Schengen-samarbejde afgivet en rapport om  

 forholdet mellem Den Nordiske Paskontroloverenskomst og  

 Schengen-konventionen.
Rapporten indeholder en række forslag til  

 ændringer af paskontroloverenskomsten samt et udkast til  

 tillægsprotokol til paskontroloverenskomsten vedrørende de  

 foreslåede ændringer.
 Tillægsprotokollens ændringer indebærer  

 bl.a., at der efter de nordiske landes indtræden i det praktiske  

 Schengen-samarbejde ikke skal ske afvisning af en udlænding med  

 indrejseforbud til et af de andre nordiske lande, medmindre den  

 pågældende udlænding er registreret som uønsket i  

 Schengen-informationssystemet (SIS).
Ekspertarbejdsgruppen har herved lagt til grund, at  

 Schengen-konventionen forudsætter, at Schengen-landene kan opretholde  

 nationale lister over udlændinge, herunder udlændinge, der er  

 statsborgere i et Schengen- eller EU-land, som er uønskede i det  

 pågældende land (nationale indrejseforbudsregistre), men ikke, at  

 nogle lande kan opretholde fælles internt supplerende nationale  

 forbudsregistre som det nordiske indrejseforbudsregister.
Hertil kommer, at  

 et system med tre forskellige indrejseforbudsregistre (SIS, nationalt  

 indrejseforbudsregister og nordisk indrejseforbudsregister) vil  

 medføre en betydelig grad af overlapning mellem registrene.
 Tillægsprotokollen forventes godkendt af de nordiske  

 lande i foråret 2000.
 Det foreslås på den baggrund, at  

 udlændingelovens bestemmelse om afvisning af udlændinge med  

 indrejseforbud til et af de andre nordiske lande i lov nr. 410 af 10. juni  

 1997 ophæves, jf. lovforslagets § 2, nr. 8.
 Tillægsprotokollens øvrige ændringer af  

 paskontroloverenskomsten indebærer ikke ændringer af den danske  

 udlændingelovgivning, ligesom pasfriheden mellem de nordiske lande ikke  

 berøres heraf.
3.3. Tekniske præciseringer af lov nr. 410 af 10. juni 1997 i  

 overensstemmelse med Schengen-konventionen Lovforslaget indeholder endvidere forslag til  

 præcisering af reglerne om beregning af varigheden af tilladte  

 opholdsperioder ved visumpligtigt og visumfrit ophold m.v., jf. lovforslagets  

 § 2, nr. 1 og 2, om retten til indrejse og ophold for udlændinge  

 med indrejseforbud, jf. lovforslagets § 2, nr. 2, om udstedelse af  

 Schengen-visum, jf. lovforslagets § 2, nr. 3, om ret til gennemrejse for  

 udlændinge med opholdstilladelse i eller tilbagerejsetilladelse til et  

 andet Schengen-land, jf. lovforslagets § 2, nr. 10, om godkendelse af  

 grænseovergangssteder og om politiets adgang til stempling af pas og  

 anden rejselegitimation, jf. lovforslagets § 2, nr. 11, om forevisning  

 af pas eller anden rejselegitimation ved ind- og udrejse, jf. lovforslagets  

 § 2, nr. 12, om indberetning af uønskede udlændinge til  

 Schengen-informationssystemet (SIS), jf. lovforslagets § 2, nr. 15, og  

 om ind- og udrejse uden om paskontrollen eller uden for  

 grænseovergangsstedets åbningstid, jf. lovforslagets § 2,  

 nr. 16.
 Endelig indeholder lovforslaget forslag til  

 konsekvensændringer af lov nr. 410 af 10. juni 1997 som følge af  

 lovforslagets andre forslag.
4. Præcisering af Udlændingestyrelsens og politiets  

 underholdsforpligtelse Efter udlændingelovens § 42 a tilvejebringer og  

 driver Udlændingestyrelsen indkvarteringssteder for og dækker  

 udgifterne til underhold af udlændinge, der opholder sig her i landet,  

 og hvis ansøgning om asyl er taget under behandling.
Den 25. februar 1999 (Alm. del   bilag 557) underrettede  

 Indenrigsministeriet bl.a.
Folketingets Retsudvalg om, at  

 Udlændingestyrelsen efter udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 1, ville dække de udgifter, der var forbundet med  

 indkvartering og underhold af en række somaliske flygtninge, hvis  

 opholdstilladelser som flygtninge var inddraget under henvisning til, at  

 Holland måtte betragtes som første asylland.
Da udrejsefristen  

 var udløbet i de nævnte sager, kunne der ifølge en  

 afgørelse truffet af den Sociale Ankestyrelse alene ydes  

 akuthjælp til de pågældende.
Der var derfor et behov for at  

 sikre de nævnte flygtninges indkvartering og underhold.
 For at sikre et midlertidigt forsørgelsesgrundlag  

 for den enkelte udlænding, indtil den pågældende udsendes  

 eller meddeles opholdstilladelse, foreslås det bl.a. på denne  

 baggrund præciseret i udlændingelovens § 42 a, hvilke  

 persongrupper Udlændingestyrelsens indkvarterings- og  

 underholdsforpligtelse over for spontane asylansøgere m.v. omfatter,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 26 og 27. Herved skabes også klare  

 rammer for Udlændingestyrelsens og politiets indkvarterings- og  

 underholdsforpligtelse.
 Det foreslås præciseret, at  

 Udlændingestyrelsen dækker udgifterne til underhold af  

 udlændinge, der opholder sig her i landet og har indgivet  

 ansøgning om asyl, indtil udlændingen meddeles  

 opholdstilladelse, udrejser eller udsendes, jf. den i lovforslagets § 1,  

 nr. 26, foreslåede affattelse af udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 1. Det præciseres herved   i overensstemmelse med  

 nuværende praksis   at Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse også omfatter spontane asylansøgere i  

 afvisningsproceduren, Dublin-proceduren eller i udsendelsesfasen.
Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse  

 foreslås endvidere at omfatte udlændinge, der ikke er omfattet af  

 den foreslåede affattelse af udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 1, jf. ovenfor, og efter reglerne i udlændingelovens kapitel  

 1 og 3-5 ikke har ret til at opholde sig her i landet, jf. den i  

 lovforslagets § 1, nr. 27, foreslåede affattelse af  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 2. Udlændingestyrelsen  

 vil i disse tilfælde skulle dække udgifterne til  

 udlændingens underhold, hvis det er nødvendigt af hensyn til  

 forsørgelsen af udlændingen.
Præciseringen vil bl.a.  

 dække det ovenfor nævnte tilfælde vedrørende de  

 somaliske flygtninge, hvis opholdstilladelser som flygtninge var inddraget  

 under henvisning til, at Holland måtte betragtes som første  

 asylland.
Ved denne præcisering sikres et  

 forsørgelsesgrundlag for de pågældende udlændinge,  

 såfremt de   som følge af, at de ikke længere har ret til  

 at opholde sig her i landet   ikke har ret til hjælp til  

 forsørgelse efter anden lovgivning.
Politiet sættes samtidig i  

 stand til bedre at tilrettelægge udsendelsen af de  

 pågældende.
Endvidere sikres det, at politiet alene skal afholde  

 udgifter, der er knyttet til selve udsendelsen, f.eks. betaling af billetter  

 og rejsedokumenter m.v. samt lommepenge til udlændingen under rejsen.  

 Politiet skal således ikke stå for indkvartering og underhold af  

 udlændinge, der opholder sig her i landet, mens udsendelsen  

 forberedes.
 Med henblik på, at politiet kan fortsætte den  

 praksis, hvorefter udlændinge, der søger om asyl efter at  

 være blevet pågrebet i det grænsenære område  

 til den dansk-tyske landegrænse, indkvarteres på vandrerhjem,  

 kroer m.v., indtil eventuel tilbagesendelse i medfør af den  

 dansk-tyske aftale af 3. marts 1998 om returnering af asylansøgere til  

 Tyskland, foreslås det dog præciseret, at politiet, såfremt  

 der er et umiddelbart behov herfor, kan drage omsorg for indkvartering og  

 underhold af de nævnte spontane asylansøgere med henblik  

 på at undgå en overførsel til Center Sandholm, jf. den i  

 lovforslagets § 1, nr. 41, foreslåede indsættelse af nyt  

 stk. 1 i udlændingelovens § 43. Udgifterne til indkvartering  

 og underhold afholdes i disse tilfælde som hidtil af politiet.
 5. Adgang i særlige tilfælde til ekspropriation ved  

 etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.
 Det foreslås i lovforslagets § 1, nr. 40, at  

 Udlændingestyrelsen i særlige tilfælde efter de  

 nærmere regler i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom får adgang til ekspropriation af de  

 nødvendige ejendomme til etablering af indkvarteringssteder for  

 asylansøgere m.v., når ekspropriation vil være af  

 væsentlig betydning for etableringen af indkvarteringssteder.  

 Udlændingestyrelsens afgørelse kan påklages til  

 Indenrigsministeriet.
Baggrunden for forslaget er, at størstedelen af de  

 indkvarteringscentre, der i dag benyttes til indkvartering af  

 asylansøgere m.v., er placeret på lejet grund.
En række  

 areallejeaftaler kan i de kommende år forventes opsagt af  

 værtskommunerne med kort varsel.
Det må på den baggrund  

 forudses, at Udlændingestyrelsen risikerer at miste en række  

 centre med ca. 1.400 indkvarteringspladser.
I nogle tilfælde skyldes  

 opsigelser eller ophør af aftalerne, at arealerne indgår i  

 byudviklingsplaner.
I andre tilfælde skyldes opsigelsen, at en kommune  

 ikke længere anser placeringen af en flygtningelandsby i kommunen for  

 hensigtsmæssig.
Udlændingestyrelsen har gennem 1998 og 1999  

 registreret en markant stigning i indrejsetallet.
Styrelsen har på den  

 baggrund aktiveret nødberedskabet af flygtningelandsbyer, hvorfor  

 styrelsen ikke længere har en stødpude af centerkapacitet i  

 forbindelse med et øget indkvarteringsbehov.
 Dette betyder, at der i de kommende år forventes et  

 underskud af indkvarteringspladser, hvis der ikke iværksættes  

 tiltag til at sikre tilstrækkelig kapacitet i  

 indkvarteringssystemet.
Udlændingestyrelsen har opbygget en centerstruktur,  

 hvori de tilbageværende flygtningelandsbyer samt ejede og lejede  

 ejendomme indgår, med henblik på samdrift af centrene med  

 både kvalitetsmæssige og økonomiske fordele.
Såfremt  

 ejendomme, der indgår i samdriftsenheder, ikke kan fastholdes eller  

 erhverves, vil centerstrukturen meget vanskeligt kunne fastholdes.
Det er af afgørende betydning, at  

 Udlændingestyrelsen har mulighed for etablering af de nødvendige  

 indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.
Det bemærkes herved,  

 at indkvarteringsbehovet i meget høj grad afhænger af faktorer,  

 som er skiftende i styrke og afhænger af forhold, som er uden for  

 myndighedernes kontrol.
Det er i den forbindelse af betydning, at  

 etableringen af de nødvendige indkvarteringssteder i forbindelse med  

 en stigning i indrejsetallet kan ske med meget kort varsel, og at der i et  

 vist omfang er mulighed for at tage utraditionelle indkvarteringsfaciliteter  

 i brug.
Der kan på denne baggrund i særlige  

 tilfælde være behov for at etablere de nødvendige  

 indkvarteringssteder ved ekspropriation.
Det foreslås, at  

 Udlændingestyrelsen alene får adgang til ekspropriation,  

 når ekspropriationen vil være af væsentlig betydning for  

 etableringen af indkvarteringssteder.
Tilvejebringelse af  

 indkvarteringssteder vil i videst muligt omfang skulle ske på frivillig  

 basis.
 Af samme grunde er det af afgørende betydning, at  

 Udlændingestyrelsen i særlige tilfælde har mulighed for at  

 opnå fritagelse for planlovens krav om lokalplan ved etableringen af de  

 nødvendige indkvarteringssteder, når fritagelsen vil være  

 af væsentlig betydning for etableringen.
 Der er risiko for, at en række værtskommuner  

 ikke vil være interesserede i at give de fornødne tilladelser  

 efter planlovgivningen til etablering af nye centre.  

 Udlændingestyrelsen har således oplevet en række  

 tilfælde, hvor etablering af nye indkvarteringssteder er blevet  

 vanskeliggjort som følge af problemer med at skaffe de fornødne  

 plantilladelser.
 Hertil kommer, at Udlændingestyrelsen i forbindelse  

 med en stigning i indrejsetallet kan få behov for med et kort varsel at  

 etablere de nødvendige indkvarteringssteder og i et vist omfang at  

 tage utraditionelle indkvarteringsfaciliteter i brug, hvorfor styrelsen ikke  

 i disse tilfælde kan afvente iværksættelse af  

 lokalplansprocedure.
 Udlændingestyrelsen kan endvidere få behov for  

 at iværksætte særlige tiltag for at sikre  

 tilstrækkelig kapacitet i indkvarteringssystemet for at undgå et  

 underskud af indkvarteringspladser.
 Miljø- og energiministeren har på den  

 baggrund givet tilsagn om i fornødent omfang, når dette vil  

 være af væsentlig betydning for at sikre etableringen af  

 indkvarteringssteder, at ville anvende beføjelserne i planlovens  

 § 3, hvorefter miljø- og energiministeren har mulighed for dels  

 at udstede landsplandirektiver dels i særlige tilfælde at  

 overtage amtsråds og kommunalbestyrelsers beføjelser efter loven  

 i sager, der vedrører andre myndigheders lovbestemte opgaver.
 Det bemærkes, at bestemmelser om ekspropriation og  

 fritagelse for plantilladelser findes i § 8 i Kosovonødloven, jf.  

 lov nr. 251 af 28. april 1999.
6. Forlængelse af visum ved udvidet besøgsophold Efter udlændingelovens § 3 kan visumfrit ophold  

 i Danmark højst vare tre måneder.
Efter udlændingelovens  

 § 4, stk. 3, kan visum gives til indtil i alt tre måneders  

 ophold i Danmark.
I særlige tilfælde kan udrejsefristen i  

 medfør af udlændingebekendtgørelsens § 20  

 forlænges i indtil tre måneder, således at det samlede  

 ophold her i landet bliver i alt seks måneder.
I praksis kaldes dette  

 for et udvidet besøgsophold.
 Det foreslås, at der indsættes en udtrykkelig  

 adgang til at forlænge et visumfrit ophold efter udlændingelovens  

 § 3 eller et meddelt visum efter udlændingelovens § 4 med  

 indtil tre måneder, således at der tillades et samlet ophold  

 på i alt højst seks måneder, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 2 og 3.
Der tilsigtes ikke med dette forslag nogen ændring i  

 praksis for, hvornår der kan gives udvidet besøgsophold.
Det  

 bemærkes, at en uhensigtsmæssig følge af, at udvidet  

 besøgsophold i dag betragtes som en opholdstilladelse, er, at der ved  

 en eventuel inddragelse af det udvidede besøgsophold skal  

 fastsættes en udrejsefrist på en måned, og at den  

 pågældende har ret til at blive her i landet, hvis  

 afgørelsen påklages til Indenrigsministeriet inden syv dage  

 efter forkyndelsen, jf. udlændingelovens § 33, stk. 2 og 3.  

 Den pågældende skal endvidere tilmeldes folkeregisteret og have  

 et CPR-nummer.
Denne retsstilling kan vanskeligt forenes med  

 visuminstituttets formål om at sikre et midlertidigt  

 besøgsophold.
7. Overførsel af registreringsopgaven i asylsager til  

 Udlændingestyrelsen Det foreslås, at registreringsopgaven i asylsager  

 overføres fra politiet til Udlændingestyrelsen, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 52.
Ændringen sker som led i den ændrede  

 procedure, hvorefter Udlændingestyrelsen fra den 1. december 1999 har  

 overtaget opgaven med at forkynde Udlændingestyrelsens beslutning om,  

 at en udlænding kan opholde sig her i landet under asylsagens  

 behandling.
Denne forkyndelse har tidligere fundet sted i Sandholmlejren ved  

 politiets foranstaltning, uanset hvor asylansøgeren har været  

 indkvarteret.
Med henblik på at opnå en ressourcebesparelse og  

 gøre proceduren mere brugervenlig er forkyndelsesproceduren  

 ændret, således at forkyndelse i almindelighed sker ved et brev  

 fra Udlændingestyrelsen til asylansøgeren i det center, hvor  

 asylansøgeren er indkvarteret.
Indenrigsministeriet har den 15.  

 oktober 1999 underrettet Folketingets Retsudvalg herom (Alm. del   bilag  

 97).
8. Besøgs- og brevkontrol over udlændinge i  

 udsendelsesfasen Det foreslås endvidere, at adgangen til  

 besøgs- og brevkontrol af frihedsberøvede udlændinge  

 efter udlændingelovens §§ 37 d og 37 e udvides til også at  

 gælde frihedsberøvede udlændinge i udsendelsesfasen, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 23.
Bestemmelserne omfatter efter deres gældende ordlyd  

 kun tiden, indtil det er konstateret, om udlændingen skal have  

 opholdstilladelse eller ej, eller om udlændingen i øvrigt  

 opholder sig lovligt her i landet eller ej.
I en række situationer kan  

 det imidlertid være hensigtsmæssigt at kunne anvende  

 bestemmelserne over for udlændinge, der har fået endeligt afslag  

 på opholdstilladelse og skal udsendes af landet.
Herved sikres, at  

 politiets indhentelse af oplysninger vedrørende udlændingens  

 identitet og nationalitet til brug for udsendelse af den  

 pågældende udlænding ikke vanskeligggøres.
 Da en anvendelse af bestemmelserne om besøgs- og  

 brevkontrol over for frihedsberøvede udlændinge i  

 udsendelsesfasen må anses for retssikkerhedsmæssig  

 betænkelig uden et udtrykkeligt lovgrundlag, foreslås det, at  

 bestemmelsernes adgang til besøgs- og brevkontrol udvides til  

 også at gælde frihedsberøvede udlændinge i  

 udsendelsesfasen.
9. Nedsættelse af den absolutte frist for  

 isolationsfængsling af udlændinge Det foreslås, at den absolutte frist for isolation  

 af udlændinge, der er frihedsberøvet efter reglerne i  

 udlændingelovens § 36, fremover ikke må finde sted i et  

 sammenhængende tidsrum på mere end fire uger, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 22. Efter den gældende bestemmelse er tidsgrænsen  

 otte uger.
Den foreslåede ændring er begrundet i  

 justitsministerens lovforslag nr.
L 14 af 6. oktober 1999 om ændring af  

 retsplejeloven og straffeloven, hvori det bl.a. foreslås, at den  

 absolutte frist for (fuldstændig) isolation begrænses til fire  

 uger ved sigtelser for lovovertrædelser, der ikke kan medføre  

 fængsel i fire år, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 retsplejelovens § 770 c, stk. 1. Efter den gældende  

 bestemmelse i retsplejelovens § 770 a, stk. 2, er den absolutte  

 frist for fuldstændig isolation ved sigtelser for disse  

 lovovertrædelser otte uger.
10. Indførelse af frist for varetægtsfængsling af  

 udlændinge efter domsafsigelse Af retssikkerhedsmæssige hensyn foreslås det,  

 at der altid fastsættes en frist for varetægtsfængslingens  

 eller foranstaltningens længde ved varetægtsfængsling eller  

 foranstaltning, der træder i stedet herfor, af udlændinge alene  

 med henblik på fuldbyrdelse af bestemmelse ved endelig dom om  

 udvisning, jf. lovforslagets § 1, nr. 16. Herved undgås, at  

 udlændinge i disse situationer varetægtsfængsles uden  

 frist, indtil udvisningen kan fuldbyrdes.
11. Præciseringer af udlændingelovens retlige indhold Det foreslås, at der foretages en præcisering  

 af indenrigsministerens bemyndigelse i udlændingelovens § 2,  

 stk. 4, til udstedelse af regler for udlændinge, der er omfattet  

 af EF-reglerne, jf. lovforslagets § 1, nr. 1. Det foreslås  

 endvidere, at det præciseres i udlændingelovens § 29 a, at  

 udlændinge   udover at kunne overføres eller tilbageføres  

 til et andet EU-land efter Dublin-konventionen   også kan afvises til  

 et andet EU-land efter Dublin-konventionen, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 9. Det foreslås endelig, at der foretages en præcisering af  

 politiets beføjelse i udlændingelovens § 47 a til at  

 udstede visum ved indrejsen her i landet og til at udstede  

 tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der opholder sig lovligt her i  

 landet, jf. lovforslagets § 1, nr. 47.
12. Tekniske præciseringer og konsekvensændringer af  

 udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (jugoslaverloven) og  

 straffeloven Endelig indeholder lovforslaget en række andre  

 forslag til tekniske præciseringer og konsekvensændringer af  

 udlændingeloven, jugoslaverloven og straffeloven.
13. Økonomiske og administrative konsekvenser af  

 lovforslaget Det skønnes, at de foreslåede  

 præciseringer af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse  

 m.v., jf. afsnit 4., vil medføre merudgifter på ca. 2,0 mill.  

 kr. årligt til indkvartering og underhold af visse grupper af  

 ikke-asylansøgere, indtil de pågældende meddeles  

 opholdstilladelse, udrejser eller udsendes.
Derudover vil de foreslåede  

 ændringer medføre begrænsede administrative merudgifter i  

 Udlændingestyrelsen på ca. 1,0 mill. kr. årligt som  

 følge af, at der skal afsættes ca. 2 årsværk til  

 varetagelse af nye administrative opgaver i forbindelse med underhold af en  

 række forskellige grupper af udlændinge, der ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet, og som opholder sig her i landet, indtil de  

 pågældende meddeles opholdstilladelse, udrejser eller udsendes.  

 Skønnet er forbundet med en vis usikkerhed.
 Merbevillingsbehovet på i alt ca. 3,0 mill. kr.  

 årligt vil blive søgt optaget på de årlige  

 bevillingslove.
De foreslåede ændringer skønnes at  

 medføre mindreudgifter i kommunerne på ca. 3,0 mill. kr.  

 årligt som følge af overførsel af opgaver til  

 Udlændingestyrelsen.
Heraf vedrører ca. 1,0 mill. kr.  

 administrative opgaver og ca. 2,0 mill. kr. udgifter, som kommunerne afholder  

 i medfør af lov om aktiv socialpolitik.
Udgifterne, som kommunerne  

 afholder i medfør af lov om aktiv socialpolitik, er omfattet af  

 Socialministeriets refusionsordninger, jf. finansieringsbestemmelserne i  

 § 100 i lov om aktiv socialpolitik.
 Ændringen af kommunernes udgifter vil blive  

 reguleret over statstilskuddet til kommunerne i henhold til Det Udvidede  

 Totalbalanceprincip (DUT). Den endelige regulering af statstilskuddet til  

 kommunerne fastsættes efter forhandling med de kommunale parter.
 Forslaget vil således være statsfinansielt  

 neutralt, hvis der sker den forudsatte regulering af statstilskuddet til  

 kommunerne.
 Præciseringen af politiets mulighed for  

 indkvartering og underhold for politiets regning af spontane  

 asylansøgere i Dublin-proceduren i de grænsenære  

 områder skønnes ikke at medføre merudgifter for politiet,  

 der hidtil har afholdt udgifter til indkvartering og underhold på  

 vandrerhjem, kroer m.v. for denne gruppe og fortsat skal afholde disse.
 De foreslåede præciseringer forventes ikke i  

 øvrigt at medføre økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for stat, amt eller kommune.
14. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og lovforslagets  

 administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsadministrative eller erhvervsøkonomiske konsekvenser eller  

 administrative konsekvenser for borgerne, ligesom lovforslaget ikke forventes  

 at have miljømæssige konsekvenser.
15. Forholdet til EU-retten Lovforslagets § 1, nr. 1, præciserer  

 indenrigsministerens bemyndigelse i udlændingelovens § 2,  

 stk. 4, til at fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af Det Europæiske Fællesskabs regler om  

 visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie  

 bevægelighed, etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v.
 16. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Amnesty International,  

 Amtsrådsforeningen, Bygge-, Anlægs- og Trækartellet, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Røde Kors, De  

 Etniske Minoriteters Landsorganisation (ELO), Den Danske Dommerforening, Det  

 Danske Center for Menneskerettigheder, Dokumentations- og  

 Rådgivningscentret for Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Flygtningenævnet, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Foreningen af Statsamtmænd i Danmark,  

 Frederiksberg Kommune, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke, Nævnet for  

 Etnisk Ligestilling, Politidirektøren i København,  

 Politiforbundet i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 præsidenterne for Vestre og Østre Landsret, retterne i  

 København, Århus, Odense, Aalborg og Roskilde, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, Rådet for Etniske Minoriteter,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark (SID) og Statsamtsjuristforeningen.
17. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre-  

 udgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merud-gifter (hvis ja,  

 angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ja.
Ca. 3,0 mill. kr. årligt for kommunerne, hvoraf ca.  

 2,0 mill. kr. vedrører lov om aktiv socialpolitik, som følge af  

 den foreslåede præcisering af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, jf. lovforslagets § 1, nr. 26 og 27. Herudover  

 indebærer lovforslaget ikke mindreudgifter af betydning.
Ja.
Ca. 2,0 mill. kr. årligt på  

 Indenrigsministeriets præasylbevillinger og ca. 1,0 mill. kr.  

 årligt på Udlændingestyrelsens driftsbevilling som  

 følge af den foreslåede præcisering af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 26 og 27. Herudover indebærer lovforslaget ikke  

 merudgifter af betydning.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ja.
Administrative mindreudgifter for kommunerne som  

 følge af den foreslåede præcisering af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 26 og 27. Herudover indebærer lovforslaget ikke  

 administrative mindreudgifter af betydning.
Ja.
Administrative merudgifter for Udlændingestyrelsen  

 som følge af den foreslåede præcisering af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 26 og 27. Herudover indebærer lovforslaget ikke  

 administrative merudgifter af betydning.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslagets § 1, nr. 1, præciserer  

 indenrigsministerens bemyndigelse i udlændingelovens § 2,  

 stk. 4, til at fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af Det Europæiske Fællesskabs regler om  

 visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie  

 bevægelighed, etablering og udveksling af tjenesteydelser  

 m.v.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 2, stk. 4, fastsætter  

 indenrigsministeren nærmere bestemmelser til gennemførelse af  

 Det Europæiske Fællesskabs regler om visumfritagelse og om  

 ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, etablering og udveksling af  

 tjenesteydelser m.v. (EF-reglerne).
Det foreslås præciseret med bestemmelsen i  

§ 2, stk. 4, 2. pkt., at indenrigsministeren med henblik  

 på at sikre gennemførelse af EF-rettens regler herom  

 fastsætter nærmere bestemmelser om opholdstilladelser efter  

 udlændingelovens § 6. Efter denne bestemmelse gives der efter  

 ansøgning opholdstilladelse til udlændinge, der er omfattet af  

 EF-reglerne.
Indenrigsministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om  

 meddelelse, forlængelse, bortfald og inddragelse af sådanne  

 opholdstilladelser samt om opholdstilladelsernes varighed og om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Det foreslås endvidere præciseret med  

 bestemmelsen i § 2, stk. 4, 3. pkt., at indenrigsministeren  

 ved fastsættelsen af regler i medfør af udlændingelovens  

 § 2, stk. 4, 1. pkt., og den foreslåede bestemmelse i  

 § 2, stk. 4, 2. pkt., kan fravige bestemmelserne i  

 udlændingelovens kapitler 3-5 om bortfald og inddragelse af  

 opholdstilladelse og om afvisning og udvisning i det omfang, det  

 følger af EF-reglerne.
 Der er ikke tale om en ændring af rækkevidden  

 af den gældende bemyndigelse i udlændingelovens § 2,  

 stk. 4.
Til nr. 2 og 3 Af retssikkerhedsmæssige hensyn og for at  

 præcisere retsgrundlaget foreslås det, at der indsættes en  

 udtrykkelig adgang til at forlænge et visumfrit ophold efter  

 udlændingelovens § 3 eller et meddelt visum efter  

 udlændingelovens § 4 med indtil tre måneder, jf. de  

 foreslåede bestemmelser i § 3, 4. pkt., og § 4,  

 stk. 3, 4. pkt.
Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 6.
Der tilsigtes ikke med dette forslag nogen ændring i  

 praksis for, hvornår et visumfrit ophold eller et visum kan  

 forlænges i form af et udvidet besøgsophold.
Udvidet  

 besøgsophold gives normalt kun til en udlænding, som  

 ønsker at forblive her i landet med henblik på besøg hos  

 herboende ægtefælle, samlever eller forlovede eller hos herboende  

 forældre, søskende eller børn.
Herudover meddeles udvidet  

 besøgsophold kun, når der foreligger ganske særlige  

 forhold, f.eks. alvorlig sygdom, dødsfald eller lignende.
Forlængelsen med indtil tre måneder sker ud  

 over det tidsrum på højst tre måneder, som det visumfri  

 ophold højst kan vare efter udlændingelovens § 3, 1.-3.  

 pkt., eller som et visum højst kan udstedes for efter  

 udlændingelovens § 4, stk. 3, 1.-3. pkt., dvs. til et samlet  

 ophold på i alt højst seks måneder.
Er et visum givet for  

 et mindre tidsrum end det i udlændingelovens § 4, stk. 3,  

 1.-3. pkt., angivne tidsrum, kan visummet som hidtil forlænges indtil  

 udløbet af dette tidsrum, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 17, og herudover forlænges med indtil tre måneder, dvs.  

 til et samlet ophold på i alt højst seks måneder.  

 Medfører fradragsreglerne i udlændingelovens § 3, 2. og 3.  

 pkt., og § 4, stk. 3, 2. og 3. pkt., at udlændingen ikke er  

 berettiget til et visumfrit ophold eller et visum, kommer forlængelse  

 som hidtil ikke på tale.
Medfører fradragsreglerne, at  

 udlændingen er berettiget til et visumfrit ophold eller visum i et  

 tidsrum, der er kortere end tre måneder, kan dette kortere tidsrum  

 forlænges med indtil tre måneder, uden at der på ny skal  

 ske fradrag heri.
De foreslåede regler vil erstatte de gældende  

 bestemmelser i udlændingebekendtgørelsens § 20 om  

 forlængelse af udrejsefristen.
Afgørelsen om forlængelse af et visumfrit  

 ophold eller et visum træffes af Udlændingestyrelsen med  

 klageadgang til Indenrigsministeriet, jf. udlændingelovens § 46,  

 stk. 1 og 2. Afgørelse om forlængelse af et visum vil kunne  

 træffes i forbindelse med udstedelsen af visummet, hvis betingelserne  

 herfor er opfyldt på dette tidspunkt.
Udlændingestyrelsen vil  

 således i én ekspedition kunne træffe afgørelse om  

 såvel udstedelse af visum og som forlængelse heraf.  

 Forlængelse af visum vil også kunne ske i flere omgange.
Det bemærkes i øvrigt, at udvidet  

 besøgsophold efter Danmarks indtræden i det praktiske  

 Schengen-samarbejde vil blive meddelt i medfør af  

 udlændingelovens § 4 b, som affattet ved § 1, nr. 5, i lov  

 nr. 410 af 10. juni 1997. Efter denne bestemmelse kan en udlænding, der  

 har opholdt sig i Danmark eller et andet Schengen-land bl.a. visumfrit eller  

 i medfør af et visum, i særlige tilfælde få  

 forlænget sin ret til ophold her i landet.
Afgørelse om  

 forlængelse af et visum vil også efter Danmarks indtræden i  

 det praktiske Schengen-samarbejde kunne træffes i forbindelse med  

 udstedelsen af visummet, hvis betingelserne herfor er opfyldt på dette  

 tidspunkt.
Der har ikke med udlændingelovens § 4 b været  

 tiltænkt nogen ændring af praksis for, hvornår der kan  

 gives udvidet besøgsophold.
 Ved Danmarks indtræden i det praktiske  

 Schengen-samarbejde træder også de ved § 1, nr. 3 og 4, i  

 lov nr. 410 af 10. juni 1997 vedtagne ændringer af  

 udlændingelovens § 3 og § 4, stk. 3, jf. herved  

 lovforslagets § 2, nr. 2 og 3, i kraft, hvorved de ved  

 nærværende lovforslag foreslåede ændringer af  

 § 3 og § 4, stk. 3, ophæves.
Til nr. 4 Det foreslås præciseret, at § 11,  

 stk. 1, 1. pkt., hvorefter opholdstilladelse gives med henblik  

 på varigt eller midlertidigt ophold her i landet, alene omfatter  

 opholdstilladelser efter udlændingelovens §§ 7-9.  

 Opholdstilladelser efter udlændingelovens § 6 til  

 udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, gives ikke med henblik  

 på midlertidigt eller varigt ophold, da begreberne med henblik på  

 midlertidigt eller varigt ophold ikke findes i EF-retten.
Til nr. 5 Det foreslås, at § 11, stk. 9,  

 ophæves.
Efter ændringerne i udlændingelovens § 11  

 ved § 1, nr. 11, i lov nr. 473 af 1. juli 1998 indeholder  

 udlændingelovens § 11 ikke længere nogen begrænsning  

 for, hvor længe en opholdstilladelse, herunder efter  

 udlændingelovens § 6, kan meddeles tidsbegrænset.
Det er  

 derfor ikke længere nødvendigt at bibeholde henvisningen i den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9,  

 til artikel 7, stk. 2, i Rådets direktiv 68/360 af 15. oktober  

 1968 (Amtsblatt 1968 L, nr. 257, s. 13), der indeholder regler for, hvor  

 længe et EF-/EØS-opholdsbevis kan meddeles  

 tidsbegrænset.
 Reglerne i artikel 7, stk. 2, fremgår af  

 § 13, stk. 2, i EF-/EØS-bekendtgørelsen.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af de foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 59,  

 stk. 3 og 4, jf. lovforslagets § 1, nr. 59.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 27, stk. 4, afbrydes beregningen af de i  

 udlændingelovens § 27, stk. 1, nævnte tidsrum,  

 når en meddelt opholdstilladelse udløber eller inddrages af  

 Udlændingestyrelsen.
Forlænges opholdstilladelsen, eller  

 omgøres afgørelsen om inddragelse, regnes de i § 27,  

 stk. 1, nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er angivet i  

 § 27, stk. 1-3, i forhold til den tidligere meddelte  

 opholdstilladelse.
 Med den foreslåede affattelse af § 27,  

 stk. 4, 1. pkt., præciseres det, at beregningen af de i  

 udlændingelovens § 27, stk. 1, nævnte tidsrum  

 også afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse bortfalder efter  

 udlændingelovens § 17, stk. 1 eller 3, § 17 a,  

 stk. 1 eller 3-6, eller § 18. Sker der ikke bortfald af  

 opholdstilladelsen, fordi det bestemmes, at opholdstilladelsen ikke skal  

 anses for bortfaldet efter udlændingelovens § 17, stk. 2,  

 eller § 17 a, stk. 2, regnes de i § 27, stk. 1,  

 nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er angivet i § 27,  

 stk. 1-3, i forhold til den tidligere meddelte opholdstilladelse, jf.  

 den foreslåede affattelse af § 27, stk. 4, 2. pkt.  

 Dette gælder, hvad enten afgørelsen om, at opholdstilladelsen  

 ikke skal anses for bortfaldet, træffes i 1. instans eller 2.  

 instans.
Til nr. 8, 14, 17, 21, 43 og 49-51 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af den foreslåede affattelse af udlændingelovens § 29 a,  

 stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 9 Det foreslås præciseret i § 29 a,  

 stk. 1, at en udlænding ikke blot kan overføres eller  

 tilbageføres, men også kan afvises til et andet EU-land efter  

 reglerne i EF-asylkonventionen (Dublin-konventionen). Herved  

 præciseres, at adgangen til at overføre eller tilbageføre  

 en udlænding til et andet EU-land ikke blot omfatter de tilfælde,  

 hvor der sker overførsel eller tilbageførsel til det EU-land,  

 der efter Dublin-konventionen er ansvarligt for behandlingen af  

 asylansøgningen, men også de tilfælde, hvor der efter  

 Dublin-konventionen sker afvisning til et andet EU-land med henblik på,  

 at dette andet EU-land indleder en procedure til fastsættelse af,  

 hvilket land der efter Dublin-konventionen er ansvarligt for behandlingen af  

 asylansøgningen.
 Indgiver en asylansøger, der befinder sig på  

 ét EU-lands område, en asylansøgning til et andet  

 EU-lands kompetente myndigheder, påhviler det efter  

 Dublin-konventionens artikel 12 det EU-land, på hvis område  

 asylansøgeren befinder sig, at fastsætte, hvilket EU-land der er  

 ansvarligt for behandlingen af asylansøgningen.
En asylansøger, der indgiver ansøgning om  

 asyl ved Danmarks grænser til andre EU-lande, vil således kunne  

 afvises i medfør af Dublin-konventionens artikel 12 ved indrejsen i  

 Danmark med henblik på, at det EU-land, asylansøgeren befinder  

 sig i, indleder en procedure til fastsættelse af, hvilket EU-land der  

 efter Dublin-konventionen er ansvarligt for behandlingen af  

 asylansøgningen.
Afvisning vil kunne ske efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 29 a, stk. 1, uanset om de i udlændingelovens  

 kapitel 5 nævnte afvisningsgrunde foreligger.
 Med den ændrede affattelse af § 29 a,  

 stk. 1, foreslås det endvidere præciseret i overensstemmelse  

 med gældende praksis, at en udlænding kan afvises,  

 overføres eller tilbageføres ikke blot i medfør af  

 Dublin-konventionen, men også i medfør af en overenskomst eller  

 et hertil svarende arrangement, som Danmark har indgået med et eller  

 flere lande i tilslutning til Dublin-konventionen.
F.eks. kan afvisning af en asylansøger, der  

 søger om asyl ved indrejsekontrollen i en dansk havn i forbindelse med  

 indrejse fra Sverige eller på grænsen til Tyskland, ske til  

 Sverige eller Tyskland i medfør af de aftaler, Danmark har  

 indgået med Sverige den 14. november 1997 og med Tyskland den 3. og 12.  

 marts 1998 om de praktiske foranstaltninger i forbindelse med anvendelsen af  

 Dublin-konventionen ved den dansk-svenske henholdsvis dansk-tyske  

 grænse.
Afvisningen sker med henblik på, at Sverige henholdsvis  

 Tyskland i medfør af Dublin-konventionens artikel 12 kan  

 fastlægge, hvilket EU-land der er ansvarligt for behandlingen af  

 asylansøgningen.
Endvidere kan overførsel eller  

 tilbageførsel af en asylansøger, der pågribes i et  

 grænsenært område i umiddelbar tidsmæssig  

 sammenhæng med en ikke tilladt indrejse fra Tyskland, ske til Tyskland  

 efter en særlig formløs procedure i medfør af den  

 dansk-tyske aftale af 3. marts 1998.
Til nr. 10 Det følger af udlændingelovens § 32,  

 stk. 1, 2. pkt., at indrejseforbud kan tidsbegrænses og regnes fra  

 den 1. i den førstkommende måned efter udrejsen eller  

 udsendelse.
Det foreslås i overensstemmelse med gældende  

 praksis præciseret i § 32, stk. 1, 3. pkt., at  

 indrejseforbuddet har gyldighed fra tidspunktet for udrejsen eller  

 udsendelsen.
Indrejseforbuddets varighed, jf. de nærmere reglerne herom  

 i udlændingelovens § 32, stk. 2-4, vil fortsat skulle regnes  

 fra den 1. i den førstkommende måned efter udrejsen eller  

 udsendelsen.
 En udlænding med indrejseforbud, der (gen-)indrejser  

 i Danmark efter udrejsen eller udsendelsen, har således overtrådt  

 indrejseforbuddet og vil kunne straffes herfor, jf. udlændingelovens  

 § 59, stk. 1, nr. 2, uanset om indrejsen sker inden den 1. i den  

 førstkommende måned efter udrejsen eller udsendelsen.
Til nr. 11-13 Det fremgår af udlændingelovens § 32,  

 stk. 2, at indrejseforbud ved udvisning ved dom på grund af  

 strafbart forhold meddeles for tre, fem eller ti år eller for bestandig  

 afhængig af varigheden af den idømte frihedsstraf.
 Det foreslås præciseret i § 32,  

 stk. 2, nr. 1-4, at den idømte frihedsstraf, som  

 indrejseforbuddets varighed fastsættes ud fra, er en ubetinget  

 frihedsstraf.
 Det foreslås endvidere, at betinget frihedsstraf  

 uanset varigheden heraf   alene kan begrunde indrejseforbud i tre år  

 efter bestemmelsen i § 32, stk. 2, nr. 1. Det foreslås i den  

 forbindelse præciseret, at tilsvarende gælder anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ellers ville have  

 medført en straf af denne karakter (betinget frihedsstraf).
Til nr. 15, 18, 20, 24, 28, 30-34, 38, 42, 46, 56 og 60 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af de foreslåede ændringer af udlændingelovens § 42 a,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 26 og 27.
Til nr. 16 Det foreslås i § 35, stk. 2, 1.  

 pkt., at retsplejelovens bestemmelser om varetægtsfængsling  

 og foranstaltninger, der træder i stedet herfor, i øvrigt finder  

 anvendelse ved varetægtsfængsling efter udlændingelovens  

 § 35.
Dette antages allerede at gælde i dag, hvor  

 udlændingelovens § 35 efter sine forarbejder må  

 forstås som en særlig fængslingshjemmel som supplement til  

 retsplejelovens regler, jf. betænkning nr. 968/82, side 64.  

 Henvisningen til retsplejelovens regler i den foreslåede bestemmelse  

 omfatter ikke blot bestemmelserne om varetægtsfængsling i  

 retsplejelovens kapitel 70, men også de relevante bestemmelser i  

 retsplejelovens øvrige kapitler, herunder bestemmelserne i kapitel 62  

 og 63 om rettens stedlige og saglige kompetence, bestemmelsen i § 731,  

 stk. 1, litra a, om advokatbeskikkelse, og bestemmelserne i kapitel 85  

 om kæremål.
Henvisningen omfatter også retsplejelovens  

 bestemmelser om foranstaltninger, der fastsættes i medfør af  

 retsplejelovens § 765 til at træde i stedet for  

 varetægtsfængsling.
Den foreslåede angivelse i § 35, stk. 2,  

 1. pkt., af, at retsplejelovens regler i øvrigt finder anvendelse, er  

 foretaget for herved at markere, at retsplejelovens regler ikke finder  

 anvendelse, i det omfang betingelserne i udlændingelovens § 35 er  

 et supplement til retsplejelovens bestemmelser om  

 varetægtsfængsling.
Der påtænkes med den  

 foreslåede bestemmelse ingen ændringer i anvendelsen af  

 udlændingelovens § 35 og ingen ændringer i den processuelle  

 behandling af sagerne herom.
Af retssikkerhedsmæssige hensyn foreslås det i  

§ 35, stk. 2, 2. pkt., at der altid fastsættes en  

 frist for varetægtsfængslingens eller foranstaltningens  

 længde ved varetægtsfængsling alene med henblik på  

 fuldbyrdelse af bestemmelse ved endelig dom om udvisning.
Herved  

 undgås, at udlændinge i disse situationer  

 varetægtsfængsles uden frist, indtil udvisningen kan  

 fuldbyrdes.
Den foreslåede bestemmelse i § 35, stk. 2,  

 2. pkt., omfatter situationer, hvor udlændingen idømmes betinget  

 dom, eller hvor straffen anses for udstået med  

 varetægtsfængslingen, og hvor der umiddelbart fra tidspunktet for  

 afsigelse af endelig dom vil kunne være behov for  

 iværksættelse af varetægtsfængsling efter  

 udlændingelovens § 35 med henblik på fuldbyrdelse af  

 udvisning efter dommen.
Bestemmelsen omfatter også situationer, hvor  

 fuldbyrdelse af udvisning ved endelig dom først kommer på tale  

 efter udstået strafafsoning.
Bestemmelsen omfatter ikke situationer,  

 hvor varetægtsfængsling efter udlændingelovens § 35  

 iværksættes med henblik på at sikre udlændingens  

 tilstedeværelse under appel af anket dom eller med henblik på at  

 sikre udlændingens tilstedeværelse ved modtaget eller endelig dom  

 indtil afsoning af straffen.
Udbeder domfældte sig betænkningstid  

 med henblik på anke, vil der heller ikke skulle fastsættes en  

 frist for eventuel varetægtsfængsling efter  

 udlændingelovens § 35. Viser det sig efterfølgende, at  

 dommen ikke ankes, eller at anken frafaldes, og har udlændingen  

 fået en betinget dom eller en dom, hvor straffen anses for  

 udstået med strafafsoningen, vil spørgsmålet om fortsat  

 varetægtsfængsling i medfør af principperne i  

 retsplejelovens § 769, stk. 2, på ny skulle forelægges  

 for retten med henblik på, at retten i denne forbindelse  

 fastsætter en frist for eventuel fortsat  

 varetægtsfængsling.
Den foreslåede bestemmelse i § 35, stk. 2,  

 2. pkt., supplerer de gældende bestemmelser i retsplejeloven om, i  

 hvilke situationer der skal fastsættes en frist for  

 varetægtsfængsling.
Efter retsplejelovens § 767,  

 stk. 1, jf. § 769, stk. 1, fastsættes der således  

 en frist for varetægtsfængsling indtil sagens afgørelse i  

 retten.
Efter retsplejelovens § 769, stk. 2, fastsættes der  

 endvidere en frist for varetægtsfængsling af den overordnede ret,  

 hvortil den afgørelse, der er truffet i sagen, indbringes, og som  

 under henvisning til den underordnede rets afgørelse om  

 varetægtsfængsling har fået spørgsmålet herom  

 forelagt.
Disse bestemmelser finder også anvendelse ved  

 varetægtsfængsling efter udlændingelovens § 35, jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 35, stk. 2, 1. pkt.
 Fristen efter § 35, stk. 2, 2. pkt. vil i givet  

 fald skulle fastsættes i overensstemmelse med retsplejelovens  

 § 767, stk. 1, 2. og 3. pkt., og vil således i givet fald  

 skulle være på højst fire uger ad gangen.
 Den foreslåede bestemmelse i § 35,  

 stk. 2, 3. pkt., indebærer, at fristen efter § 35,  

 stk. 2, 2. pkt.   uanset, hvilken ret der har afsagt den endelige dom  

 fastsættes af byretten på det sted, hvor udlændingen er  

 tilbageholdt.
Til nr. 19 I § 36, stk. 2, 2. pkt., foreslås  

 det som en konsekvens af de foreslåede ændringer i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 26 og 27, præciseret, at en udlænding, der udebliver fra en  

 afhøring ved politiet eller Udlændingestyrelsen, hvortil den  

 pågældende er indkaldt, kan frihedsberøves, hvis  

 udlændingen har indgivet ansøgning om asyl.
Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 36, stk. 2, 2. pkt., kan  

 frihedsberøvelse i sådanne tilfælde ske, hvis  

 asylansøgningen er taget under behandling.
Med ændringen  

 præciseres det i overensstemmelse med gældende praksis, at  

 frihedsberøvelse i sådanne tilfælde også kan ske  

 over for asylansøgere i afvisningsproceduren, Dublin-proceduren eller  

 i udsendelsesfasen.
Til nr. 22 Det foreslås, at udlændingelovens § 37  

 c, stk. 4, 4. pkt., ændres, således at fuldstændig  

 isolation af udlændinge, der er frihedsberøvet efter reglerne i  

 udlændingelovens § 36, fremover ikke må finde sted i et  

 sammenhængende tidsrum på mere end fire uger.
Efter den  

 gældende bestemmelse er tidsgrænsen otte uger.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 9.
 Rigspolitichefen har i øvrigt oplyst, at  

 bestemmelsen om isolation i udlændingelovens § 37 c ikke anvendes  

 i praksis.
Til nr. 23 Det foreslås, at adgangen til besøgs- og  

 brevkontrol over for frihedsberøvede udlændinge justeres,  

 således at der åbnes mulighed for besøgs- og brevkontrol,  

 når det er nødvendigt af hensyn til indhentelsen af oplysninger,  

 som er nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for  

 udlændinges udrejse, jf. de foreslåede ændringer af  

§ 37 d, stk. 1, 2. pkt., stk. 2, 1. pkt., og stk. 3,  

og § 37 e, stk. 1, 3. pkt., stk. 3, 2. pkt., og  

 stk. 4, 1. pkt.
Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 8.
Den foreslåede ændring af bestemmelserne  

 indebærer, at politiet får adgang til besøgs- og  

 brevkontrol over for frihedsberøvede udlændinge, der har  

 fået endeligt afslag på opholdstilladelse og skal udsendes af  

 landet.
Herved sikres, at politiets indhentelse af oplysninger  

 vedrørende udlændingens identitet og nationalitet til brug for  

 udsendelse af den pågældende udlænding ikke  

 vanskeliggøres.
Til nr. 25 Der er tale om en konsekvensændring af § 40,  

 stk. 7, som følge af, at retsplejelovens kapitel 75 b om  

 beslaglæggelse er ophævet ved lov nr. 229 af 21. april 1999.  

 Regler om beslaglæggelse findes nu sammen med regler om edition i  

 retsplejelovens kapitel 74.
Til nr. 26 I § 42 a, stk. 1, 1. pkt., foreslås  

 det i overensstemmelse med nuværende praksis præciseret, at  

 Udlændingestyrelsen dækker udgifterne til underhold af  

 udlændinge, der opholder sig her i landet og indgiver ansøgning  

 om asyl, indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, udrejser eller  

 udsendes.
Det præciseres herved, at Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse også omfatter spontane asylansøgere, hvor  

 Udlændingestyrelsen endnu ikke har taget stilling til, om den  

 pågældende skal overføres eller tilbageføres til et  

 andet EU-land i medfør af Dublin-konventionen eller af- eller udvises  

 til et sikkert tredjeland, samt spontane asylansøgere i  

 udsendelsesfasen, der efter et endeligt afslag på asyl og eventuelt  

 opholdstilladelse på andet grundlag afventer udsendelse eller  

 udrejse.
Den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 1, 1. pkt., gælder dog ikke udlændinge, der  

 ansøger om asyl efter at være blevet pågrebet i det  

 grænsenære område til den dansk-tyske landegrænse, og  

 som   i overensstemmelse med hidtidig praksis   indkvarteres af politiet  

 på vandrerhjem, kroer m.v. indtil eventuel tilbagesendelse til Tyskland  

 i medfør af den dansk-tyske aftale af 3. marts 1998 om returnering af  

 asylansøgere.
Udgifterne til underhold og indkvartering afholdes i  

 disse tilfælde som hidtil af politiet.
Der henvises i den forbindelse  

 til bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 43, stk. 1, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 41.
 Den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 1, 2. pkt., svarer til den nuværende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1, 2. pkt.
 Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.
Til nr. 27 Den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 2, indebærer, at en udlænding, der ikke er omfattet  

 af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse i medfør af  

 § 42 a, stk. 1, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 26, og efter  

 reglerne i kapitel 1 og 3-5 ikke har ret til at opholde sig her i landet,  

 får udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen,  

 hvis det er nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af  

 udlændingen.
De af bestemmelsen omfattede udlændinge har, hvis  

 det er nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af  

 udlændingen, krav på at få udgifterne til underhold  

 dækket af Udlændingestyrelsen, herunder kost-, tøj- og  

 lommepenge i overensstemmelse med de takster, som Udlændingestyrelsen i  

 øvrigt anvender.
 Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 4.
Det er en betingelse, at udlændingen ikke er  

 asylansøger, og at udlændingen efter udlændingelovens  

 kapitel 1 og 3-5 ikke har ret til at opholde sig her i landet.
Dette  

 gælder uanset grundlaget for, at udlændingen ikke (længere)  

 har lovligt ophold her i landet, og uanset grundlaget for udlændingens  

 tidligere lovlige ophold.
Har en udlænding, der ikke er  

 asylansøger, ret til, eller meddeles udlændingen ret til at  

 opholde sig her i landet, mens ansøgningen om opholdstilladelse  

 behandles, er udlændingen ikke omfattet af den foreslåede  

 bestemmelse, men vil til gengæld have ret til hjælp til  

 forsørgelse efter de nærmere betingelser i lov om aktiv  

 socialpolitik (aktivloven), idet den pågældende har lovligt  

 ophold i aktivlovens forstand.
Tilsvarende gælder en udlænding,  

 der ikke er asylansøger, og som er meddelt endeligt afslag på  

 opholdstilladelse, men hvor en eventuel udrejsefrist, der fastsættes i  

 afslaget, ikke er udløbet.
Dette skyldes, at udlændingen indtil  

 det tidspunkt, hvor udlændingen har pligt til at udrejse efter  

 udlændingeloven, vil kunne have ret til hjælp efter aktivloven,  

 forudsat at lovens øvrige betingelser er opfyldt, jf. aktivlovens  

 § 3, stk. 1. Det fremgår af denne bestemmelse, at enhver, der  

 opholder sig lovligt her i landet i aktivlovens forstand, har ret til  

 hjælp efter aktivloven.
 Nedenfor angives en række eksempler på  

 udlændinge, der er omfattet af den foreslåede § 42 a,  

 stk. 2.
Bestemmelsen omfatter således f.eks.  

 udlændinge, der ikke er spontane asylansøgere, men som har  

 ansøgt om opholdstilladelse på andet grundlag, og som efter  

 udlændingelovens regler skal udrejse af landet efter udløbet af  

 en eventuel fastsat udrejsefrist.
Det kan f.eks. være udlændinge,  

 der har fået endeligt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9 eller endeligt afslag på behandling af  

 en sådan ansøgning efter § 9, stk. 7. Tilsvarende  

 gælder udlændinge, der er indrejst ulovligt eller opholder sig  

 ulovligt her i landet efter udløbet af visumperioden eller perioden  

 for visumfrit ophold, og som ikke efterfølgende har fået  

 tilladelse til deres ophold.
Bestemmelsen omfatter endvidere udlændinge, hvor der  

 er truffet endelig afgørelse om inddragelse eller nægtelse af  

 forlængelse af de pågældendes opholdstilladelser, og hvor  

 udrejsefristen er udløbet.
Dette gælder, uanset om  

 udlændingen har haft opholdstilladelse som flygtning eller på  

 andet grundlag.
Bestemmelsen opfatter også udlændinge, hvis  

 opholdstilladelse er udløbet, uden at udlændingen har  

 ansøgt om forlængelse, eller uden at en eventuel  

 efterfølgende ansøgning om forlængelse har været  

 eller er tillagt opsættende virkning.
 Bestemmelsen omfatter ligeledes udlændinge, hvis  

 opholdstilladelse er bortfaldet efter udlændingelovens §§ 17, 17 a  

 eller 18, og som efter et ophold i udlandet genindrejser her i landet, mens  

 udlændingemyndighederne tager stilling til, hvorvidt opholdstilladelsen  

 er bortfaldet som følge heraf.
 Bestemmelsen omfatter ligeledes spontane (registrerede  

 eller ikke-registrerede) asylansøgere, der frafalder  

 asylansøgningen, eller hvis asylansøgning bortfalder, fordi den  

 pågældende uden anmeldt lovligt forfald er udeblevet fra et  

 tilsagt møde hos Udlændingestyrelsen eller politiet.  

 Bestemmelsen omfatter også den situation, hvor selve opholdstilladelsen  

 frafaldes.
Bestemmelsen omfatter desuden udlændinge, som er  

 udvist ved dom, jf. udlændingelovens § 49, stk. 1, men hvor  

 udvisningen efter afslutningen af strafafsoningen ikke er effektueret.
Har  

 udlændingen haft opholdstilladelse som flygtning, og samtykker  

 udlændingen ikke i udsendelsen, jf. udlændingelovens  

 § 49 a, skal Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet  

 forud for udsendelsen tage stilling til, om udsendelse kan ske, jf.  

 udlændingelovens § 31. I denne periode dækker  

 Udlændingestyrelsen udgifterne til den udvistes underhold.
Den periode,  

 hvor udlændingen afsoner straf eller i øvrigt er  

 frihedsberøvet, er ikke omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse, jf. herved også den nedenfor foreslåede  

 bestemmelse i § 42 a, stk. 3, nr. 3.
 Bestemmelsen omfatter herudover udlændinge, som er  

 udvist eller afvist administrativt af Udlændingestyrelsen, jf.  

 udlændingelovens §§ 25-25 b, § 28, stk. 3, og § 29,  

 stk. 3, men hvor udvisningen eller afvisningen ikke er effektueret,  

 medmindre udlændingen er frihedsberøvet.
Det er efter den foreslåede bestemmelse i § 42  

 a, stk. 2, en betingelse, at det er nødvendigt af hensyn til  

 forsørgelsen af udlændingen at dække udgifterne til  

 udlændingens underhold.
Det er en forudsætning, at den  

 pågældende ikke på anden vis selv eller gennem familie, der  

 er forpligtet hertil, kan sørge for sin indkvartering og sit underhold  

 eller gennem anden familie eller venner faktisk sørger for sin  

 indkvartering og sit underhold.
Det er desuden en forudsætning, at den  

 pågældende ikke har ret til hjælp til forsørgelse  

 efter aktivloven, fordi den pågældende ikke længere har  

 lovligt ophold i aktivlovens forstand, jf. den nedenfor foreslåede  

 bestemmelse i § 42 a, stk. 3, nr. 4.
For de foreslåede bestemmelser i § 42 a,  

 stk. 1 og 2, gælder, at det selvsagt er en forudsætning, at  

 udlændingen ønsker at være omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse.
Et fravalg vil i givet  

 fald ikke indebære, at den pågældende udlænding af  

 denne grund får ret til hjælp til forsørgelse efter anden  

 lovgivning.
 Den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 3, indebærer, at Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse for udlændinge omfattet af de foreslåede  

 bestemmelser i § 42 a, stk. 1 og 2, ikke gælder i fire  

 tilfælde.
Det foreslås således i § 42 a,  

 stk. 3, nr. 1, at Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse  

 i overensstemmelse med nuværende praksis ikke omfatter de  

 udlændinge omfattet af § 42 a, stk. 1, der uafhængigt  

 af, om den pågældende har indgivet ansøgning om asyl eller  

 er meddelt opholdstilladelse som flygtning, i øvrigt har lovligt  

 ophold her i landet.
Dette gælder kun de udlændinge, der har  

 lovligt ophold her i landet som nordisk statsborger (udlændingelovens  

 § 1), som barn under 18 år med fast ophold hos  

 forældremyndighedens indehaver (udlændingelovens § 5,  

 stk. 2) eller i kraft af en opholdstilladelse i medfør af  

 EF-reglerne (udlændingelovens § 6) eller på andet grundlag  

 (udlændingelovens § 9). Asylansøgere, der inden for en  

 kortere periode har lovligt ophold her i landet i kraft af et visum  

 (udlændingelovens § 4) eller som visumfri udlænding  

 (udlændingelovens § 3), vil f.eks. stadig være omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse.
Det foreslås endvidere i § 42 a,  

 stk. 3, nr. 2, at Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse  

 i overensstemmelse med nuværende praksis ikke omfatter de  

 udlændinge, der har indgået ægteskab med en herboende  

 person, medmindre særlige grunde foreligger.
Baggrunden herfor er, at  

 den herboende ægtefælle har forsørgelsespligt over for den  

 pågældende, jf. § 2 i lov om ægteskabets  

 retsvirkninger.
Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse  

 genindtræder ikke i tilfælde af, at den pågældende  

 ægtefælle ikke kan opfylde sin forsørgelsespligt, i  

 hvilket tilfælde udlændingen må henvises til hjælp  

 efter aktivloven, jf. herved den særlige regel om beregning af  

 hjælp efter aktivlovens § 28. Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse genindtræder i overensstemmelse med  

 nuværende praksis først ved separation eller skilsmisse.
En  

 særlig grund til, at Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse  

 genindtræder uanset udlændingens ægteskab med en herboende  

 person, foreligger i de særlige tilfælde, hvor udlændingen  

 ikke længere har lovligt ophold i aktivlovens forstand og ikke i  

 øvrigt har ret til hjælp til forsørgelse efter anden  

 lovgivning, og hvor ægtefællen ikke opfylder sin  

 forsørgelsespligt, og det af hensyn til forsørgelsen af  

 udlændingen er nødvendigt at dække udgifterne til  

 underhold før udsendelsen af udlændingen.
Det foreslås endvidere i § 42 a,  

 stk. 3, nr. 3, at Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse  

 i overensstemmelse med gældende praksis ikke omfatter forsvundne  

 udlændinge, hvis opholdssted ikke kendes.
Dette gælder også  

 forsvundne udlændinge, der skønnes udrejst.
Bliver en forsvunden  

 udlændings opholdssted på ny kendt, genindtræder  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse.
Opholder udlændingen  

 sig på et kendt opholdssted uden for indkvarteringscentret, vil  

 Udlændingestyrelsen i overensstemmelse med gældende praksis kunne  

 tillade dette og eventuelt hel eller delvis dækning af  

 udlændingens underhold, jf. udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt., der bliver § 42 a, stk. 7, 1. pkt.
Det foreslås endelig i § 42 a, stk. 3,  

 nr. 4, 1. pkt., at Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse i  

 overensstemmelse med nuværende praksis ikke omfatter de  

 udlændinge, der har ret til hjælp til forsørgelse efter  

 anden lovgivning.
Det er i den foreslåede bestemmelse i § 42 a,  

 stk. 3, nr. 4, 2. pkt., præciseret, at udlændinge  

 omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 42 a, stk. 1, er  

 omfattet af Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse, uanset om de  

 har ret til hjælp til forsørgelse efter aktivloven.  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 42 a, stk. 2, over for udlændinge, der har  

 haft opholdstilladelse her i landet og dermed på dette tidspunkt var  

 omfattet af aktivloven, er derimod betinget af, at den pågældende  

 udlænding ikke har ret til hjælp til forsørgelse efter  

 aktivloven, fordi den pågældende ikke længere har lovligt  

 ophold i aktivlovens forstand.
Den foreslåede bestemmelse i § 42  

 a, stk. 3, nr. 4, gælder enhver anden lovgivning end  

 udlændingeloven og enhver form for hjælp til forsørgelse i  

 form af en økonomisk ydelse og/eller i form af indkvartering,  

 indlæggelse eller frihedsberøvelse.
Der skal dog være tale  

 om en forsørgelsesydelse og ikke om en ydelse, der udbetales som et  

 supplement hertil.
 Bestemmelsen vil f.eks. indebære, at  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse som hidtil ikke omfatter  

 tilfælde, hvor udlændingen afsoner straf eller i øvrigt er  

 frihedsberøvet, eller hvor udlændingen er indlagt på  

 hospital i medfør af akutforpligtelsen, jf. § 9, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 1132 af 16. december 1999 om ret til  

 sygehusbehandling og fødselshjælp m.v., eller i medfør af  

 en retskendelse eller dom herom, jf. § 3 i lov nr. 328 af 25. juni 1975  

 om statshospitalernes overførsel til amtskommunerne.  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse genindtræder,  

 når frihedsberøvelsen eller hospitalsindlæggelsen  

 ophører.
 Bestemmelsen i den foreslåede § 42 a,  

 stk. 4, svarer til de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1, 3.-6. pkt., idet der dog er  

 foretaget enkelte konsekvensændringer som følge af den  

 foreslåede ændring af § 42 a, stk. 1.
Til nr. 29 Den foreslåede ændring af § 42 a,  

 stk. 2, 3. pkt., som bliver § 42 a, stk. 5, 3. pkt.,  

 præciserer   i overensstemmelse med de nuværende aftaler med  

 Beredskabsstyrelsen   at Udlændingestyrelsen i samarbejde med blandt  

 andre Beredskabsstyrelsen kan tilvejebringe og drive  

 indkvarteringssteder.
Til nr. 35, 37 og 39 Forslagene præciserer, at bestemmelserne i  

§ 42 b, § 42 c, stk. 2, og § 42 d, stk. 4  

 og 7, om forsikring, undervisning af voksne og aktivering omfatter enhver  

 udlænding, der er omfattet af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse efter de foreslåede bestemmelser i  

 § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, jf. herved lovforslagets  

 § 1, nr. 26 og 27, og ikke kun spontane asylansøgere, hvis  

 ansøgning om asyl er taget under behandling.
Præciseringen af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse efter  

 udlændingelovens § 42 a får således tilsvarende  

 konsekvenser for tilrettelæggelsen af forsikring, undervisning af  

 voksne og aktivering.
Til nr. 36 Det fremgår af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 42 c, stk. 1, 1. pkt., at  

 asylansøgerbørn m.v. i den undervisningspligtige alder skal  

 deltage i særskilt tilrettelagt undervisning.
 Bestemmelsen skal forstås i overensstemmelse med  

 grundlovens § 76, hvorefter alle børn i den undervisningspligtige  

 alder har ret til fri undervisning i folkeskolen, og forældre eller  

 værger, der selv sørger for, at børnene får en  

 undervisning, der kan stå mål med, hvad der almindeligvis  

 kræves i folkeskolen, ikke er pligtige til at lade børnene  

 undervise i folkeskolen.
På den baggrund foreslås det   i  

 overensstemmelse med folkeskolelovens § 33, stk. 1  

 præciseret i § 42 c, stk. 1, 1. pkt., at  

 asylansøgerbørn m.v. i den undervisningspligtige alder  

 også har mulighed for at deltage i anden undervisning, der står  

 mål med, hvad der almindeligvis kræves efter den særskilt  

 tilrettelagte undervisning.
Præciseringen er i overensstemmelse med  

 nuværende praksis, idet indenrigsministeren ved bekendtgørelse  

 nr. 550 af 26. juni 1999 om undervisning og aktivering m.v. af  

 asylansøgere m.v. har fastsat en bestemmelse herom.
 Forslaget præciserer endvidere, at bestemmelsen  

 omfatter børn i den undervisningspligtige alder, der opholder sig her  

 i landet og er omfattet af de foreslåede bestemmelser i § 42 a,  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 3, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 26  

 og 27. Præciseringen af Udlændingestyrelsens  

 underholdsforpligtelse får således tilsvarende konsekvenser for  

 Udlændingestyrelsens pligt til at tilrettelægge undervisning til  

 asylansøgerbørn m.v. i den undervisningspligtige alder.
Til nr. 40 Det foreslås i § 42 e, stk. 1, 1.  

 pkt., at Udlændingestyrelsen i særlige tilfælde,  

 når dette vil være af væsentlig betydning for at sikre  

 tilvejebringelsen af indkvarteringssteder, efter de nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom  

 får adgang til ekspropriation af de nødvendige ejendomme m.v.,  

 der måtte tilhøre private, kommuner eller andre.
Også  

 benyttelsen af lejede grunde eller bygninger, der i dag benyttes som  

 indkvarteringssteder, kan sikres ved eksproriation af ejendoms- eller  

 brugsretten, jf. den foreslåede bestemmelse i § 42 e,  

 stk. 1, 2. pkt.
Det foreslås i § 42 e, stk. 1, 3.  

 pkt., at en eventuel ekspropriation vil skulle ske i medfør af de  

 nærmere regler i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
Ejere og brugere af de arealer, der  

 ønskes eksproprieret, vil efter de nærmere regler i denne lov  

 blive underrettet om de enkelte stadier i ekspropriationsforretningens  

 gennemførelse og have mulighed for at fremkomme med  

 bemærkninger.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 42 e,  

 stk. 1, kan Udlændingestyrelsen alene i særlige  

 tilfælde træffe bestemmelse om ekspropriation, når  

 ekspropriationen vil være af væsentlig betydning for at sikre  

 tilvejebringelsen af indkvarteringssteder.
Tilvejebringelse af  

 indkvarteringssteder vil i videst muligt omfang skulle ske på frivillig  

 basis.
Den foreslåede adgang til ekspropriation vil kun blive benyttet  

 i særlige tilfælde, hvor Udlændingestyrelsen har et  

 påtrængende behov for etablering af indkvarteringssteder, som  

 ikke kan imødekommes ved etablering af indkvarteringssteder på  

 frivillig basis.
Bestemmelsen vil alene blive anvendt, hvor  

 hensigtsmæssige løsninger ikke kan opnås på anden  

 måde.
 Udlændingestyrelsens afgørelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 42 e, stk. 1, kan påklages  

 til indenrigsministeren, jf. udlændingelovens § 46,  

 stk. 2.
Med henblik på at sikre en hurtig og smidig  

 etablering af de fornødne indkvarteringssteder foreslås det i  

§ 42 e, stk. 2, at Udlændingestyrelsen fritages for  

 kravet om at søge boligministerens bistand med det forberedende  

 arbejde i forbindelse med byggeopgaver i § 4, stk. 2, i lov om  

 statens byggevirksomhed.
Det forudsættes, at By- og Boligministeriet i  

 fornødent omfang dispenserer fra de udbudskrav, der er fastsat i  

 cirkulære nr. 50 af 14. april 1989 om udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder.
 Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 5.
Til nr. 41 Det foreslås i § 43, stk. 1, at  

 politiet kan drage omsorg for indkvartering og underhold af udlændinge,  

 der opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om asyl, men som  

 endnu ikke er registrerede som asylansøgere.
Det er en betingelse, at  

 der er et umiddelbart behov for, at politiet drager omsorg herfor.
Hensigten med bestemmelsen er at give politiet mulighed  

 for at fortsætte den praksis, hvorefter udlændinge, der  

 ansøger om asyl efter at være blevet pågrebet i det  

 grænsenære område til den dansk-tyske landegrænse,  

 indkvarteres på vandrerhjem, kroer m.v. indtil en eventuel  

 tilbagesendelse til Tyskland i medfør af den dansk-tyske aftale af 3.  

 marts 1998 om returnering af asylansøgere.
Herved undgås en  

 overflytning af udlændingen til Center Sandholm, hvilket i givet fald  

 først sker, når det er afklaret, at returnering ikke kan ske til  

 Tyskland.
Udgifterne til indkvartering og underhold afholdes som hidtil af  

 politiet.
Bestemmelsen vedrører hverken indkvartering af  

 illegale grænseoverløbere, der ikke søger om asyl, eller  

 indkvartering af frihedsberøvede asylansøgere.
Bestemmelsen  

 giver mulighed for, at politiet, såfremt der er et umiddelbart behov  

 herfor, kan indkvartere spontane ikke-registrerede asylansøgere i  

 andre områder af landet inden en eventuel udsendelse.
Der er efter bestemmelsen ingen pligt for politiet til at  

 beslutte, om de nævnte spontane asylansøgere ved den dansk-tyske  

 landegrænse skal indkvarteres ved politiets foranstaltning.
Politiet  

 kan beslutte at overføre asylansøgeren til et af  

 Udlændingestyrelsen anvist asylcenter med den virkning, at udgifterne  

 til indkvartering og underhold afholdes af Udlændingestyrelsen.
Har  

 politiet ikke truffet sådan beslutning, afgør politiet,  

 hvorledes indkvartering skal ske.
Udlændingestyrelsen overvejer   henset til de mange  

 sager i Dublin-proceduren samt den kommende implementering af  

 Schengen-konventionen   at oprette yderligere centerkapacitet i området  

 ved den dansk-tyske grænse eventuelt i form af et egentligt  

 grænsecenter.
Overvejelserne er på tidspunktet for dette  

 lovforslags udarbejdelse endnu ikke afsluttede.
Politiet vil blive inddraget  

 i disse overvejelser.
Til nr. 44 og 48 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 43,  

 stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 41.
Til nr. 45 Det foreslås præciseret i § 46,  

 stk. 1, at kommunalbestyrelsens afgørelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 5, om, at en herboende person  

 (garanten) skal yde betaling for hjælp til forsørgelse, som  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om integration af udlændinge  

 i Danmark er ydet til en udlænding, som garanten har påtaget sig  

 at forsørge, er en undtagelse fra udlændingelovens almindelige  

 princip om, at afgørelser efter udlændingeloven træffes af  

 Udlændingestyrelsen.
Til nr. 47 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 47 a kan indenrigsministeren fastsætte  

 nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen og i helt særlige  

 tilfælde politiet kan udstede visum ved indrejsen i landet samt udstede  

 tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der lovligt opholder sig her i  

 landet.
 Da politiet i praksis i et stort antal tilfælde  

 udsteder visum på grænsen ved udlændinges indrejse her i  

 landet og i visse situationer tilbagerejsetilladelser til udlændinge,  

 der opholder sig lovligt her i landet, foreslås § 47 a  

 præciseret, således at både Udlændingestyrelsen og  

 politiet kan udstede visum ved indrejsen i landet samt tilbagerejsetilladelse  

 til en udlænding, der lovligt opholder sig her i landet.
 Bestemmelsen vil blive udmøntet i  

 udlændingebekendtgørelsen.
Til nr. 52 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 48 e, stk. 1, registrerer politiet en  

 udlænding som asylansøger, når Udlændingestyrelsen  

 har truffet afgørelse om, at den pågældende kan opholde  

 sig her i landet under asylsagens behandling.
I praksis indebærer  

 registreringen, at politiet opdaterer Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om realitetsbehandling af asylansøgningen i  

 Udlændingeregisteret.
Registreringen sker i forbindelse med forkyndelse  

 af Udlændingestyrelsens afgørelse om realitetsbehandling af  

 asylansøgningen.
 Den foreslåede ændring af § 48 e,  

 stk. 1, indebærer, at registreringsopgaven (opdateringen i  

 Udlændingeregisteret af Udlændingestyrelsens afgørelse om  

 realitetsbehandling) overgår fra politiet til  

 Udlændingestyrelsen.
 Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.
Til nr. 53 Den foreslåede bestemmelse i § 48 e,  

 stk. 2, præciserer, hvilke undersøgelser politiet skal  

 foretage til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse om,  

 hvorvidt en asylansøger skal afvises, overføres,  

 tilbageføres eller udvises til et andet land, eller om  

 asylansøgningen skal realitetsbehandles i Danmark.
Det foreslås i overensstemmelse med gældende  

 praksis, at politiet foretager en undersøgelse med henblik på at  

 fastlægge udlændingens identitet, nationalitet og rejserute og  

 indhente andre nødvendige oplysninger.
Indhentelsen af andre  

 nødvendige oplysninger omfatter enhver oplysning, der er  

 nødvendig for Udlændingestyrelsens afgørelse om  

 realitetsbehandling af en asylansøgning, herunder vedrørende  

 forhold, der efter Dublin-konventionen er relevante for at fastslå, om  

 et andet EU-land er ansvarligt for at behandle asylansøgningen, eller  

 for at fastslå, om særlige hensyn af humanitær karakter  

 taler for, at asylansøgningen skal behandles her i landet, jf.  

 udlændingelovens § 48 c.
 Udlændingestyrelsen forestår i øvrigt  

 sagens oplysning, jf. den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 48 e, stk. 2, der bliver § 48 e, stk. 3.
Til nr. 54 Der er tale om en lovteknisk justering som følge  

 af, at de i § 50 a, stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 situationer, hvor der ikke er tale om en dom til forvaring eller anbringelse  

 som nævnt i udlændingelovens § 50 a, stk. 1, ikke kan  

 forekomme i tilfælde, hvor en udlænding er undergivet  

 forvaring.
Til nr. 55 Der er tale om en lovteknisk justering, hvorved de  

 overflødige ord »beslutning om« i § 53 a, stk. 1, nr.  

 4, udgår.
Til nr. 57 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af indsættelsen af udlændingelovens § 50 a ved § 1, nr.  

 46, i lov nr. 473 af 1. juli 1998. Ændringen af § 58  

 præciserer, at der gælder de samme regler om salær og  

 godtgørelse for udlæg til advokater, der beskikkes efter  

 udlændingelovens § 50 a, stk. 2, 3. pkt., som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces.
Det præciseres samtidig  

 hermed, at dette også gør sig gældende for advokater, der  

 beskikkes efter udlændingelovens § 40, stk. 3, 3. pkt.
Til nr. 58 Den foreslåede bestemmelse i § 59,  

 stk. 2, indebærer, at den, som beskæftiger en  

 udlænding ulovligt, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 1 år.
Dette gælder ved ulovlig  

 beskæftigelse uden fornøden arbejdstilladelse eller i strid med  

 de for en arbejdstilladelse fastsatte betingelser.
Forslaget indebærer en fordobling af den  

 gældende strafferamme på 6 måneders fængsel.  

 Fordoblingen skal markere lovovertrædelsens strafværdighed og  

 dermed understrege, at der ses med større alvor på den grove  

 udnyttelse af ulovlig udenlandsk arbejdskraft, der finder sted.
Det er med  

 lovændringen tilsigtet, at skærpelsen af bødeniveauet i  

 det omfang, sagen bør afgøres med bøde og ikke med  

 frihedsstraf, skal være væsentlig.
Foreligger kun én af de  

 to omstændigheder, der efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 59, stk. 3, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 59, skal være til stede, for at strafudmålingen finder sted  

 efter § 59, stk. 3, har domstolene mulighed for at tillægge  

 denne omstændighed skærpende betydning ved strafudmålingen  

 efter § 59, stk. 2.
 Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2.1. og 2.2.
Til nr. 59 Efter den foreslåede bestemmelse i § 59,  

 stk. 3, skal det ved udmålingen af straf for  

 overtrædelse af den foreslåede § 59, stk. 2, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 58, betragtes som en skærpende  

 omstændighed, at der ved en forsætlig eller groft uagtsom ulovlig  

 beskæftigelse af udlændinge er opnået eller tilsigtet  

 opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller andre.
Dette gælder ved ulovlig beskæftigelse uden  

 fornøden arbejdstilladelse eller i strid med de for en  

 arbejdstilladelse fastsatte betingelser.
Begrebet »andre« i den  

 foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 3, dækker over  

 enhver, der opnår eller tilsigtes at opnå en økonomisk  

 fordel ved, at en udlænding beskæftiges ulovligt, herunder  

 eksempelvis bygherrer, entreprenører og formidlere af  

 arbejdskraft.
 Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2.1. og 2.3.
Betingelserne i den foreslåede bestemmelse i  

 § 59, stk. 3, er kumulative.
Er blot én af betingelserne  

 ikke opfyldt, skal strafudmålingen finde sted efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 2, hvor der med en  

 fordobling af strafferammen er tilsigtet en væsentlig skærpelse  

 af strafniveauet.
Dette gælder også de sager, hvor der ikke  

 foreligger de i § 59, stk. 3, nævnte skærpende  

 omstændigheder.
 Omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 59,  

 stk. 2, uden at være omfattet af den foreslåede bestemmelse  

 i § 59, stk. 3, er således overtrædelser, hvor  

 arbejdsgiveren har udvist simpel uagtsomhed, og overtrædelser, hvor der  

 ikke er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk  

 fordel.
Er alle betingelserne i § 59, stk. 3, opfyldt,  

 tilsigtes der i det omfang, sagen bør afgøres med bøde  

 og ikke med frihedsstraf, en ganske betydelig skærpelse af  

 bødeniveauet.
Dette betyder, at, såfremt der i en sag foreligger  

 de nævnte omstændigheder, bør dette føre til en  

 bøde, der er større end den bøde, der ellers ville blive  

 udmålt efter den foreslåede bestemmelse i § 59,  

 stk. 2.
Som anført under lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2.3., tilkommer det domstolene konkret at  

 fastsætte bødeniveauet, der af præventive hensyn som  

 udgangspunkt ikke bør være på mindre end 10.000 kr. pr.  

 beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned i sager,  

 hvor alle de i § 59, stk. 3, nævnte omstændigheder  

 foreligger.
Den anførte bødestørrelse er ikke til hinder  

 for, at domstolene i konkrete tilfælde med konkret begrundelse fraviger  

 denne i skærpende eller formildende retning, jf. herved de almindelige  

 principper for straffens udmåling i straffelovens § 80. Den  

 vejledende bødestørrelse begrænser ikke domstolenes  

 frihed i forbindelse med strafudmålingen.
F.eks. vil der kunne  

 være grund til en større bøde under hensyn til den  

 opnåede eller tilsigtede økonomiske fordel.
Lovforslaget  

 begrænser således ikke domstolenes mulighed for at tillægge  

 andre omstændigheder end de i § 59, stk. 3, nævnte  

 skærpende betydning ved strafudmålingen efter de almindelige  

 regler i straffelovens kapitel 10. Ligeledes begrænser lovforslaget  

 ikke domstolenes mulighed for at tillægge formildende  

 omstændigheder vægt ved strafudmålingen og i den  

 forbindelse idømme en bøde, der er mindre end den  

 anførte vejledende bødestørrelse på 10.000 kr.
I  

 sager, hvor der er begået en flerhed af lovovertrædelser, vil  

 domstolene efter en samlet afvejning kunne fastsætte en  

 skønsmæssig bøde uden absolut kumulation af den angivne  

 bødestørrelse for hver enkelt lovovertrædelse.
 I særlige situationer, hvor der foreligger grove  

 eller gentagne overtrædelser af den foreslåede bestemmelse i  

 § 59, stk. 2, herunder i tilfælde, hvor en højere grad  

 af tilregnelse hos arbejdsgiveren kan påvises, og hvor der tale om en  

 mere langvarig, organiseret eller på anden vis konsekvent udnyttelse af  

 ulovlig udenlandsk arbejdskraft, vil der kunne idømmes  

 frihedsstraf.
Der kan allerede i dag ske konfiskation af fortjenesten i  

 sager vedrørende ulovlig beskæftigelse af udlændinge efter  

 reglerne i straffelovens kapitel 9. Det præciseres i den  

 foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 4, 1. pkt., at der  

 i overensstemmelse med reglerne i straffelovens kapitel 9 kan ske  

 konfiskation af en økonomisk fordel, det være i form af et  

 udbytte eller i form af en besparelse, der måtte være  

 opnået ved overtrædelser af den foreslåede bestemmelse i  

 § 59, stk. 2. Lovforslaget begrænser ikke muligheden for ved  

 siden af konfiskation at udmåle bøden, herunder en eventuel  

 tillægsbøde, under hensyn til en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel.
Der kan ske konfiskation, uanset om de i den  

 foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 3, nævnte  

 skærpende omstændigheder foreligger.
Af den foreslåede bestemmelse i § 59,  

 stk. 4, 2. pkt., følger, at, såfremt der ikke  

 kan ske konfiskation, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
Kan der ikke ske  

 konfiskation, f.eks. på grund af bevismæssige vanskeligheder med  

 at dokumentere størrelsen på den opnåede økonomiske  

 fordel, skal der således tages særligt hensyn dertil ved  

 udmåling af bøden.
Bøden skal være af en  

 sådan størrelse, at bøden klart overstiger  

 størrelsen af arbejdsgiverens økonomiske fordel ved ulovlig  

 beskæftigelse af udlændinge.
Til § 2 Til nr. 1 Efter Schengen-konventionens artikel 21 har en  

 udlænding med gyldig opholdstilladelse i et Schengen-land under visse  

 betingelser ret til at indrejse og opholde sig i de andre Schengen-lande i  

 højst tre måneder.
Bestemmelsen har fundet udtryk i  

 udlændingelovens § 2 b, stk. 1, som affattet ved § 1,  

 nr. 2, i lov nr. 410 af 10. juni 1997.
 Schengen-sekretariatet har   som anført i  

 bemærkningerne til § 1, nr. 2, i lov nr. 410 af 10. juni 1997  

 oplyst, at grænsen for, inden for hvilken periode tidligere ophold i  

 andre Schengen-lande medfører fradrag i varigheden af opholdsretten,  

 skal fortolkes i overensstemmelse med den ordning, der er fastsat for  

 udlændinge med visum med gyldighed for alle Schengen-lande  

 (Schengen-visum) og visumfri udlændinge.
I overensstemmelse med de nedenfor anførte  

 oplysninger fra Rådets generalsekretariat om beregningen af den  

 tilladte opholdsperiode for udlændinge med Schengen-visum  

 foreslås det, at § 2 b, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 ændres, således at udlændinge med gyldig opholdstilladelse  

 i et Schengen-land har ret til at indrejse og opholde sig her i landet i  

 indtil tre måneder pr. halvår regnet fra datoen for den  

 første indrejse i Danmark eller et andet Schengen-land end det land,  

 der har udstedt opholdstilladelsen.
I de nævnte tre måneders  

 ophold fradrages den tid, hvori udlændingen inden for halvåret  

 har opholdt sig i Danmark eller et andet Schengen-land end det land, der har  

 udstedt opholdstilladelsen.
Den foreslåede affattelse af § 2 b,  

 stk. 1, 3. pkt., svarer til den nuværende affattelse af dette  

 punktum.
Efter Schengen-konventionens artikel 11, stk. 1,  

 udstedes Schengen-visum til en eller flere indrejser, idet dog hverken  

 varigheden af et sammenhængende ophold eller den samlede varighed af  

 flere på hinanden følgende ophold må overstige tre  

 måneder pr. halvår regnet fra den første indrejsedato.  

 Efter konventionens artikel 19 har en udlænding med Schengen-visum  

 under visse betingelser ret til at indrejse og opholde sig i alle  

 Schengen-landene inden for visummets gyldighedsperiode.
Bestemmelserne har  

 fundet udtryk i udlændingelovens § 2 b, stk. 2, som affattet  

 ved § 1, nr. 2, i lov nr. 410 af 10. juni 1997.
Rådets generalsekretariat har oplyst, at  

 beregningsmetoden i Schengen-konventionens artikel 11, stk. 1,  

 indebærer, at den tilladte opholdsperiode beregnes inden for  

 halvåret regnet fra datoen for den første indrejse i  

 Schengen-landene.
Beregningsmetoden indebærer således ikke, at  

 der   som det følger af den nuværende affattelse af  

 udlændingelovens § 2 b, stk. 2, i § 1, nr. 2, i lov nr.  

 410 af 10. juni 1997   ved senere ophold efter denne halvårsperiode  

 skal ske fradrag for ophold i Danmark eller andre Schengen-lande inden for de  

 sidste seks måneder inden det seneste ophold.
Som følge heraf foreslås det, at § 2  

 b, stk. 2, ændres, således at udlændinge med  

 Schengen-visum har ret til at indrejse og opholde sig her i landet inden for  

 visummets gyldighedsperiode, idet varigheden af et sammenhængende  

 ophold eller den samlede varighed af flere på hinanden følgende  

 ophold her i landet dog ikke må overstige tre måneder pr.  

 halvår regnet fra datoen for den første indrejse i  

 Schengen-landene.
I de nævnte tre måneders ophold fradrages den  

 tid, hvori udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i et  

 andet Schengen-land.
Til nr. 2 Efter Schengen-konventionens artikel 20 har en visumfri  

 udlænding under visse betingelser ret til at indrejse og opholde sig i  

 Schengen-landene i højst tre måneder i løbet af en  

 seks-måneders periode regnet fra datoen for første indrejse.  

 Bestemmelsen har fundet udtryk i udlændingelovens § 3, som  

 affattet ved § 1, nr. 3, i lov nr. 410 af 10. juni 1997.
I overensstemmelse med de under bemærkningerne til  

 lovforslagets § 2, nr. 1, anførte oplysninger fra Rådets  

 generalsekretariat om beregningen af den tilladte opholdsperiode for  

 udlændinge med visum med gyldighed for alle Schengen-lande  

 (Schengen-visum) foreslås det, at § 3 i § 1, nr. 3, i  

 lov nr. 410 af 10. juni 1997 affattes således, at visumfri  

 udlændinge har ret til at indrejse og opholde sig her i landet i indtil  

 tre måneder i løbet af en seks-måneders periode regnet fra  

 datoen for den første indrejse i Schengen-landene.
I de nævnte  

 tre måneders ophold fradrages den tid, hvori udlændingen indenfor  

 seks-måneders perioden har opholdt sig i Danmark eller et andet  

 Schengen-land.
 Det foreslås endvidere af lovtekniske grunde, at der  

 indføjes en ny bestemmelse som § 3 a, der svarer til de  

 gældende bestemmelser i udlændingelovens § 4, stk. 1 og  

 2.
Efter Schengen-konventionens artikel 15 er det i  

 princippet bl.a. en betingelse for udstedelse af Schengen-visum, at  

 udlændingen ikke er indberettet som uønsket til  

 Schengen-informationssystemet (SIS). Efter Schengen-konventionens artikel 19  

 er dette også en af betingelserne for retten til indrejse og ophold i  

 Schengen-landene for udlændinge med Schengen-visum.
Det er derimod  

 efter Schengen-konventionens ordlyd ikke en betingelse for udstedelse af  

 Schengen-visum eller for retten til indrejse og ophold i Schengen-landene for  

 udlændinge med Schengen-visum, at udlændingen ikke er  

 påført et af Schengen-landenes nationale liste over  

 uønskede personer.
Rådets generalsekretariat har imidlertid oplyst, at  

 Schengen-konventionen ikke er til hinder for, at der i national lovgivning  

 fastsættes bestemmelser om, at en udlænding med Schengen-visum  

 nægtes ret til indrejse og ophold, hvis den pågældende er  

 påført det pågældende Schengen-lands nationale liste  

 over uønskede personer.
Herved sidestilles udlændinge med  

 Schengen-visum med udlændinge med opholdstilladelse i et Schengen-land,  

 der efter Schengen-konventionens artikel 21 ikke har ret til at indrejse og  

 opholde sig i et Schengen-land, hvor den pågældende er  

 påført den nationale liste over uønskede personer.
 Som følge heraf foreslås det i § 3 a,  

 1. pkt., at udlændinge med indrejseforbud, uanset om den  

 pågældende efter udlændingelovens §§ 1-3 ellers ville  

 have ret til indrejse og ophold her i landet, skal have et visum udstedt  

 efter udlændingelovens § 4 (Schengen-visum), jf. herved § 1,  

 nr. 4, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 og lovforslagets § 2, nr. 4, eller  

 udlændingelovens § 4 a (nationalt visum), jf. herved § 1, nr.  

 5, i lov nr. 410 af 10. juni 1997, for at indrejse og opholde sig i Danmark.  

 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 4, stk. 1, 2. pkt.
Herved præciseres det, at alle udlændinge med  

 indrejseforbud skal have et Schengen-visum eller et nationalt visum, der er  

 udstedt af danske myndigheder, for at indrejse og opholde sig i Danmark.
Et  

 Schengen-visum, der er udstedt af et af de andre Schengen-lande, jf. herved  

 udlændingelovens § 2 b, stk. 2, jf. lovforslagets § 2,  

 nr. 1, vil således ikke give en udlænding med indrejseforbud ret  

 til indrejse og ophold i Danmark.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 3 a, 2.  

 pkt., gælder bestemmelsens 1. pkt. tilsvarende for  

 udlændinge, der ikke efter udlændingelovens §§ 1-3 har ret  

 til indrejse og ophold her i landet.
Bestemmelsen svarer til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 4, stk. 1, 1.  

 pkt.
Den foreslåede bestemmelse i § 3 a, 3. pkt., svarer  

 til den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 4,  

 stk. 2.
Til nr. 3 De gældende bestemmelser i udlændingelovens  

 § 4, stk. 1 og 2, foreslås af lovtekniske grunde  

 indføjet i en ny bestemmelse i udlændingelovens § 3 a i  

 § 1, nr. 3, i lov nr. 410 af 10. juni 1997, jf. herved lovforslagets  

 § 2, nr. 2.
 De foreslåede bestemmelser i § 4 vil herefter alene  

 vedrøre udstedelse af visum med gyldighed for alle Schengen-lande  

 (Schengen-visum). Udlændingelovens § 4 a, som affattet ved  

 § 1, nr. 5, i lov nr. 410 af 10. juni 1997, vedrører udstedelse  

 af visum, der er begrænset til kun at gælde indrejse og ophold i  

 Danmark (nationalt visum).
Den foreslåede bestemmelse i § 4, 1. pkt., svarer til  

 udlændingelovens § 4, stk. 3, som affattet ved § 1, nr.  

 4, i lov nr. 410 af 10. juni 1997, idet det dog er præciseret, at  

 Schengen-visum udstedes i medfør af Schengen-konventionens artikel 12,  

 jf. artikel 15. Herved præciseres det i lovteksten, at Schengen-visum i  

 princippet kun må udstedes, hvis udlændingen opfylder  

 indrejsebetingelserne i Schengen-konventionens artikel 5, stk. 1, litra  

 a (gyldig rejselegitimation), litra c (dokumentation for opholdets  

 formål m.v.), litra d (ej indberettet som uønsket til SIS) og  

 litra e (ej trussel for offentlig orden m.v.), jf.
Schengen-konventionens  

 artikel 15.
 De foreslåede bestemmelser i § 4, 2. og 3. pkt., svarer  

 til udlændingelovens § 4, stk. 4, som affattet ved § 1,  

 nr. 4, i lov nr. 410 af 10. juni 1997. I overensstemmelse med de under  

 bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 1, anførte  

 oplysninger fra Rådets generalsekretariat om beregningen af den  

 tilladte opholdsperiode for udlændinge med Schengen-visum  

 foreslås det, at § 4, 2. og 3. pkt., affattes således, at  

 Schengen-visum gives til en eller flere indrejser inden for et nærmere  

 fastsat tidsrum, idet varigheden af et sammenhængende ophold eller den  

 samlede varighed af flere på hinanden følgende ophold i Danmark  

 og i de andre Schengen-lande dog ikke må overstige tre måneder  

 pr. halvår regnet fra datoen for den første indrejse i  

 Schengen-landene.
Til nr. 4-7 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 2, nr. 2 og 3.
Til nr. 8 Efter artikel 6, stk. 1, litra f, i Den Nordiske  

 Paskontroloverenskomst skal en udlænding afvises ved de nordiske  

 ydergrænser, hvis udlændingen er opført i et af de  

 nordiske landes fortegnelse over udviste udlændinge.
 Bestemmelsen har fundet udtryk i den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens 29, stk. 1, som ved § 1, nr.  

 13, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 videreføres i § 28,  

 stk. 4, nr. 1. Efter denne bestemmelse kan en udlænding, der ikke  

 er nordisk statsborger eller omfattet af EF-reglerne, afvises ved indrejsen,  

 hvis udlændingen har indrejseforbud til et andet nordisk land og ikke  

 har særlig tilladelse til at indrejse i Danmark og det eller de andre  

 nordiske lande, hvortil den pågældende må antages at ville  

 rejse.
 Det fremgår af det udkast til tillægsprotokol,  

 som er udarbejdet af en ekspertarbejdsgruppe under Nordisk  

 Udlændingeudvalg som led i forberedelsen af de nordiske landes  

 indtræden i det praktiske Schengen-samarbejde, og som forventes  

 godkendt af de nordiske lande i foråret 2000, jf. herved lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 3.2., at de nordiske lande uanset  

 paskontroloverenskomstens artikel 6, stk. 1, litra f, alene kan afvise  

 en udlænding, der er opført i et af de andre nordiske landes  

 fortegnelse over udviste udlændinge, hvis udlændingen samtidig er  

 indberettet som uønsket til SIS.
 Som følge heraf foreslås det, at  

§ 28, stk. 4, ændres således, at bestemmelsen i  

 § 28, stk. 4, nr. 1, udgår. Ændringen indebærer,  

 at der ikke kan ske afvisning af en udlænding alene under henvisning  

 til, at udlændingen har indrejseforbud til et af de andre nordiske  

 lande, medmindre den pågældende er indberettet som uønsket  

 til SIS.
 Der vil fortsat kunne ske afvisning af en udlænding  

 med indrejseforbud til Danmark, hvis den pågældende ikke har  

 visum udstedt efter den foreslåede bestemmelse i § 4, jf.  

 lovforslagets § 2, nr. 3, eller udlændingelovens § 4 a, som  

 affattet ved § 1, nr. 5, i lov nr. 410 af 10. juni 1997, jf.  

 udlændingelovens § 28, stk. 1, nr. 1, som affattet ved  

 § 1, nr. 13, i lov nr. 410 af 10. juni 1997. Der henvises til  

 lovforslagets § 2, nr. 7, jf. § 2, nr. 2.
Til nr. 9 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af den foreslåede ændring af udlændingelovens § 29 a,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 10 Efter Schengen-konventionens artikel 5, stk. 3, har  

 en udlænding med opholdstilladelse eller returvisum  

 (tilbagerejsetilladelse) til et Schengen-land ret til at rejse gennem de  

 andre Schengen-lande, medmindre den pågældende er opført  

 på den nationale liste over uønskede udlændinge i det  

 Schengen-land, som udlændingen ønsker at indrejse i fra et land,  

 der ikke er tilsluttet Schengen-konventionen.
Bestemmelsen har fundet udtryk  

 i udlændingelovens § 2 b, stk. 3, 2. pkt., som affattet ved  

 § 1, nr. 2, i lov nr. 410 af 10. juni 1997.
 Efter udlændingelovens § 28, stk. 6, 3.  

 pkt., som affattet ved § 1, nr. 13, i lov nr. 410 af 10. juni 1997, kan  

 en udlænding, der har ret til at rejse gennem Danmark efter  

 udlændingelovens § 2 b, stk. 3, 2. pkt., alene afvises  

 på grund af indrejseforbud (udlændingelovens § 28,  

 stk. 1, nr. 1) eller manglende rejselegitimation (udlændingelovens  

 § 28, stk. 1, nr. 2).
 Rådets generalsekretariat har oplyst, at en  

 udlænding med opholdstilladelse eller tilbagerejsetilladelse til et af  

 de andre Schengen-lande ikke kan afvises på grund af manglende  

 rejselegitimation, men alene på grund af et nationalt  

 indrejseforbud.
 Som følge heraf foreslås det, at  

§ 28, stk. 6, 3. pkt., ændres, således at  

 udlændinge med opholdstilladelse eller tilbagerejsetilladelse til et af  

 de andre Schengen-lande alene kan afvises på grund af indrejseforbud  

 (udlændingelovens § 28, stk. 1, nr. 1).
Til nr. 11 De anførte bestemmelser i § 38, stk. 1  

 og 2, er enslydende med udlændingelovens § 38, stk. 1 og  

 2, som affattet ved § 1, nr. 22, i lov nr. 410 af 10. juni 1997.
Efter Schengen-konventionens artikel 3, stk. 1, kan  

 passage af grænserne til lande, der ikke er tilsluttet  

 Schengen-konventionen, principielt kun ske ved grænseovergangsstederne  

 og inden for åbningstiden.
Nærmere bestemmelser herom såvel  

 som undtagelser og regler for mindre grænsetrafik samt regler for  

 særlige former for skibstrafik som f.eks. lystsejlads og kystfiskeri  

 vedtages af Eksekutivkomitéen.
 Det foreslås i overensstemmelse hermed  

 præciseret i § 38, stk. 3, 1. pkt., at ind- og udrejse  

 over grænsen til et land, der ikke er tilsluttet Schengen-konventionen  

   medmindre andet er fastsat i medfør af Schengen-konventionens  

 artikel 3, stk. 1, 2. pkt.   alene må finde sted ved de  

 grænseovergangssteder (havne og lufthavne), der er godkendt af  

 indenrigsministeren, og alene inden for disses åbningstid.
Ifølge Schengen-håndbogen om  

 grænsekontrol skal der udarbejdes en liste over de enkelte landes  

 godkendte grænseovergangssteder.
En liste med samtlige godkendte  

 grænseovergangssteder i Schengen-landene indgår som bilag til  

 håndbogen.
For at kunne opfylde Danmarks forpligtelse til at levere  

 et bidrag til bilaget vedrørende godkendte grænseovergangssteder  

 er det nødvendigt at udarbejde en liste over de lufthavne og havne i  

 Danmark, hvor ind- og udrejse til lande, der ikke er tilsluttet  

 Schengen-konventionen, kan ske.
I dag foreligger ikke en sådan liste  

 over godkendte grænseovergangssteder i Danmark, men alene en  

 række konkrete godkendelser af grænseovergangssteder (havne og  

 lufthavne), som ofte har form af tilladelser til at ilandsætte  

 passagerer som led i rutetrafik med skib/færge eller fly  

 (ilandsætningstilladelser). De konkrete godkendelser, der  

 vedrører grænseovergangssteder til såvel Schengen-lande  

 som lande, der ikke er tilsluttet Schengen-konventionen, indeholder  

 forskellige   ofte ganske detaljerede   vilkår, f.eks. om  

 åbningstider, sikring af indrejsestedet ved indhegning m.v.,  

 tilvejebringelse af kontrolfaciliteter og underretning af politiet om  

 ankomster/afgange.
I forbindelse med godkendelse af  

 grænseovergangssteder (havne og lufthavne), hvor indrejse fra og  

 udrejse til lande, der ikke er tilsluttet Schengen-konventionen, kan ske, vil  

 der fortsat være behov for at kunne stille en række vilkår  

 for godkendelserne med henblik på, at Danmark lever op til de  

 kontrolmæssige krav i Schengen-regelsættet.
Der vil endvidere  

 være behov for at kunne stille vilkår for godkendelserne med  

 henblik på at lette politiets fysiske kontrol af de rejsende.
Et  

 sådant vilkår kan f.eks. være, at søgbare  

 personoplysninger (navn, fødedata, nationalitet og pasoplysninger) om  

 passagerer på færgeruter skal stilles til rådighed for  

 politiet til brug for en forudgående administrativ kontrol i form af  

 opslag i Schengen-informationssystemet (SIS) og andre relevante registre.
 På den baggrund   og i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis for godkendelse af grænseovergangssteder   foreslås det  

 præciseret i § 38, stk. 3, 2. pkt., at  

 indenrigsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 vilkår for godkendelsen af en havn eller lufthavn som  

 grænseovergangssted.
De foreslåede ændringer af § 38,  

 stk. 3, er navnlig af teknisk, præciserende karakter og  

 indebærer ikke ændringer i bestemmelsens anvendelsesområde  

 i forhold til gældende praksis.
Bestemmelsen svarer til den  

 gældende bestemmelse i udlændingelovens § 38,  

 stk. 1.
 De anførte bestemmelser i § 38, stk. 4  

 og 5, er enslydende med de gældende bestemmelser i  

 udlændingelovens § 38, stk. 2 og 3, idet det dog er  

 præciseret i § 38, stk. 5, at bestemmelsen alene kan finde  

 anvendelse i forbindelse med ind- og udrejsekontrol efter § 38,  

 stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.
Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 38, stk. 3, der efter forslaget vil blive  

 § 38, stk. 5, har politiet i forbindelse med ind- og udrejsekontrol  

   uden at der skal foreligge en konkret mistanke herom   ret til at  

 undersøge bagagerum og andre lukkede rum i køretøjer,  

 skibe og luftfartøjer for at sikre, at ulovlig ind- og udrejse ikke  

 finder sted.
Efter bestemmelsen er politiets adgang til at undersøge  

 bagagerum og andre lukkede rum i køretøjer m.v. begrænset  

 til at skulle finde sted i forbindelse med ind- eller udrejsekontrol.
Efter Schengen-konventionens artikel 2, stk. 1, kan  

 de indre grænser mellem Schengen-landene passeres alle steder uden  

 personkontrol.
Adgangen til at foretage ind- og udrejsekontrol på  

 grænserne til andre Schengen-lande   og dermed muligheden for at  

 undersøge køretøjer i forbindelse med indrejse fra et  

 Schengen-land   ophører således ved Danmarks indtræden i  

 det praktiske Schengen-samarbejde.
 Med henblik på en fortsat effektiv indsats over for  

 illegal indvandring og menneskesmugling foreslås det, at der i  

§ 38, stk. 6, indsættes en bestemmelse om, at politiet  

 kan standse et køretøj inde i landet med henblik på at  

 kontrollere, om køretøjet transporterer en eller flere  

 udlændinge, der er indrejst ulovligt i landet.
 Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 3.1.
Politiet vil kunne standse et køretøj inde i  

 landet, uanset om der er en konkret mistanke om illegal indrejse og  

 menneskesmugling.
Dette vil kunne ske såvel på konkret  

 foranledning som ved stikprøvevise kontroller, herunder i  

 sammenhæng med andre stikprøvevise kontroller, som foretages af  

 politiet, f.eks. færdselskontroller efter færdselslovens  

 § 77.
Politiet vil i forbindelse med en kontrol efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 38, stk. 6, kunne besigtige  

 køretøjet og dets kabine samt udspørge føreren af  

 køretøjet og eventuelle andre personer, der befinder sig i  

 køretøjet.
Den udspurgte har ikke pligt til at udtale sig, jf.  

 principperne i retsplejelovens § 750, 1. pkt.
 Politiet vil endvidere kunne forlange, at en  

 udlænding, der befinder sig i køretøjet, skal fremvise  

 pas eller anden godkendt rejselegitimation, jf. herved udlændingelovens  

 § 39, stk. 3, hvorefter udlændinge under ophold her i landet  

 på begæring skal forevise pas eller rejselegitimation for  

 offentlige myndigheder.
 Kontrollen må alene foretages med det formål  

 at sikre, at der ikke i køretøjet transporteres  

 udlændinge, der er ulovligt indrejst i landet, og må ikke  

 gå videre end, hvad der er nødvendigt for at sikre dette  

 formål.
 Efter Schengen-konventionens artikel 2, stk. 3,  

 berører ophævelsen af personkontrollen ved grænserne  

 mellem Schengen-landene ikke de kompetente myndigheders udøvelse af  

 deres politimæssige beføjelser efter national lovgivning  

 på hele det pågældende lands område.
 Kontroller efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 38, stk. 6, må imidlertid ikke antage et sådant  

 omfang, at der vil kunne være tale om en omgåelse af det  

 almindelige princip i Schengen-konventionens artikel 2, stk. 1, om  

 ophævelse af grænsekontrollen ved grænserne mellem  

 Schengen-landene.
Den foreslåede standsnings- og kontroladgang giver  

 ikke i sig selv hjemmel til, at politiet kan foretage ransagning af  

 køretøjets bagagerum og andre lukkede rum.
Finder politiet som  

 led i en kontrol efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 38, stk. 6, at der er rimelig grund til  

 mistanke om, at der i køretøjets bagagerum eller andre lukkede  

 rum befinder sig en eller flere udlændinge, der er indrejst ulovligt i  

 landet, vil politiet kunne foretage en ransagning af køretøjets  

 bagagerum og andre lukkede rum, hvis de øvrige betingelser herfor i  

 retsplejelovens § 794 er opfyldt.
 Som led i en kontrol efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 38, stk. 6, vil politiet ligeledes kunne foretage  

 andre efterforskningsskridt efter retsplejelovens regler herom.
 Det foreslås endvidere præciseret i  

§ 38, stk. 7, 1. pkt., at politiet kan foretage stempling af  

 en udlændings pas eller anden rejselegitimation ved ind- eller udrejse  

 eller ved afvisning eller udvisning.
 Forslaget er i overensstemmelse med hidtidig praksis,  

 hvorefter politiet i forbindelse med ind- og udrejsekontrol har adgang til at  

 foretage stempling af pas og anden rejselegitimation.
Ved Danmarks indtræden i det praktiske  

 Schengen-samarbejde bliver det i en række situationer  

 pligtmæssigt at foretage stempling af pas eller anden rejselegitimation  

 ved passage af Danmarks grænser til lande, der ikke er tilsluttet  

 Schengen-konventionen.
Ifølge Schengen-håndbogen om  

 grænsekontrol skal politiet således som udgangspunkt foretage  

 stempling af pas eller anden rejselegitimation, når en person, der ikke  

 er statsborger i et Schengen- eller EU-land, ind- eller udrejser over en  

 grænse til et land, der ikke er tilsluttet Schengen-konventionen.
 Da grænsekontrollen ved Danmarks grænser til  

 andre Schengen-lande ophæves ved Danmarks indtræden i det  

 praktiske Schengen-samarbejde, vil politiet alene skulle foretage stempling  

 af pas og anden rejselegitimation ved ind- og udrejse over Danmarks  

 grænser til lande, der ikke er tilsluttet Schengen-konventionen.  

 Politiet vil dog kunne foretage stempling af pas og anden rejselegitimation  

 ved passage af Danmarks grænser til andre Schengen-lande, såfremt  

 grænsekontrollen ved disse grænser undtagelsesvist  

 indføres i medfør af Schengen-konventionens artikel 2,  

 stk. 2, jf. herved § 38, stk. 2, 2. pkt.
 Den foreslåede bestemmelse i § 38, stk. 7,  

 1 pkt., indebærer endvidere, at politiet får adgang til at  

 stemple pas eller anden rejselegitimation ved afvisning ved indrejsen her i  

 landet, jf. udlændingelovens §§ 28 og 29.
 Det følger af Schengen-håndbogen, at politiet  

 skal foretage stempling af pas eller anden rejselegitimation, såfremt  

 en person, der ikke er statsborger i et Schengen- eller EU-land, afvises ved  

 indrejsen i Schengen-landene i medfør af Schengen-konventionens  

 artikel 5.
Den foreslåede bestemmelse i § 38, stk. 7,  

 1 pkt., indebærer endelig, at politiet får adgang til at stemple  

 pas eller anden rejselegitimation, såfremt en udlænding afvises  

 eller udvises efter indrejsen her i landet.
Der vil således kunne  

 foretages stempling af udlændingens pas eller anden rejselegitimation,  

 hvis udlændingen afvises efter udlændingelovens § 28,  

 stk. 2 eller 3, eller § 29, stk. 3, eller hvis  

 udlændingen udvises administrativt efter udlændingelovens  

 §§ 25-25 b eller ved dom, jf. udlændingelovens § 49,  

 stk. 1, jf. §§ 22-24.
Politiets adgang til at stemple udlændinges pas  

 eller anden rejselegitimation ved afvisning eller udvisning omfatter  

 såvel statsborgere i lande, der ikke er tilsluttet  

 Schengen-konventionen eller De Europæiske Fællesskaber, som  

 statsborgere i Schengen- eller EU-lande.
Som følge af pasfriheden  

 mellem de nordiske lande vil der dog ikke ske stempling af pas eller anden  

 rejselegitimation, hvis der er tale om en nordisk statsborger.
 Det foreslås endelig i § 38, stk. 7, 2.  

 pkt., at indenrigsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler om politiets stempling af pas og anden  

 rejselegitimation.
Til nr. 12 Efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 39, stk. 3, 1. pkt., skal pas eller anden  

 rejselegitimation bl.a. forevises for paskontrollen ved ind- og udrejse.
Efter Schengen-konventionens artikel 2, stk. 1, kan  

 de indre grænser mellem Schengen-landene passeres alle steder uden  

 personkontrol.
Dog kan der undtagelsesvis ske kontrol ved en sådan  

 grænse i medfør af artikel 2, stk. 2.
 Det foreslås i overensstemmelse hermed  

 præciseret i § 39, stk. 3, 2. pkt., at pas eller anden  

 rejselegitimation ved indrejse fra eller udrejse til et Schengenland ikke  

 skal forevises for paskontrollen, medmindre der undtagelsesvis sker kontrol  

 ved en sådan grænse i medfør af Schengen-konventionens  

 artikel 2, stk. 2.
Til nr. 13 og 14 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af lovforslagets § 1, nr. 41.
Til nr. 15 Efter udlændingelovens § 58 g, 1. pkt., som  

 affattet ved § 1, nr. 32, i lov nr. 410 af 10. juni 1997, indberetter  

 Rigspolitichefen en udlænding, der ikke er statsborger i et Schengen-  

 eller EU-land, som uønsket til Schengen-informationssystemet (SIS),  

 hvis udlændingen er udvist af Danmark ved dom efter  

 udlændingelovens §§ 22 eller 23. Ved udvisning i medfør af  

 udlændingelovens § 24 kræves det i bestemmelsens 2. pkt., at  

 udlændingen er idømt ubetinget straf af mindst et års  

 fængsel.
Med henblik på at undgå tvivl om, at  

 udlændinge med højst tre års lovligt ophold her i landet,  

 jf. udlændingelovens § 24, ikke er stillet bedre end  

 udlændinge med mere end tre års lovligt ophold her i landet, jf.  

 udlændingelovens §§ 22 og 23, foreslås det præciseret,  

 at udvisning ved dom efter udlændingelovens § 24, nr. 1, af de  

 grunde, der er nævnt i udlændingelovens §§ 22 eller 23,  

 medfører indberetning til SIS efter § 58 g, 1. pkt.,  

 uanset varigheden af den idømte straf.
Udvisning efter § 24, nr.  

 2, foreslås fortsat betinget af, at udlændingen er idømt  

 ubetinget straf af mindst et års fængsel, jf. § 58 g, 2.  

 pkt.
Det foreslås endvidere, at også udvisning af  

 hensyn til statens sikkerhed i medfør af udlændingelovens  

 § 25   i overensstemmelse med den oprindelige affattelse af § 58 g,  

 1. pkt., i lov nr. 410 af 10. juni 1997   skal medføre indberetning  

 til SIS.
Henvisningen i § 58 g, 1. pkt., til udvisning af hensyn til  

 statens sikkerhed udgik i forbindelse med ændringerne af  

 udlændingelovens udvisningsregler ved lov nr. 473 af 1. juli 1998.
Til nr. 16 Efter Schengen-konventionens artikel 2, stk. 1, kan  

 de indre grænser mellem Schengen-landene passeres alle steder uden  

 personkontrol.
Dog kan der undtagelsesvis ske kontrol ved en sådan  

 grænse i medfør af artikel 2, stk. 2.
 Det følger endvidere af Schengen-konventionens  

 artikel 3, stk. 1, at passage af grænserne til lande, der ikke er  

 tilsluttet Schengen-konventionen, principielt kun kan ske ved  

 grænseovergangsstederne og inden for åbningstiden.
 Det foreslås i overensstemmelse hermed  

 præciseret, at strafansvaret i § 59, stk. 1, nr. 1,  

 ikke alene gælder for ind- og udrejse uden om paskontrollen her i  

 landet eller i et andet nordisk land, men også for ind- og udrejse uden  

 for grænseovergangsstedets åbningstid, jf. den foreslåede  

 indsættelse af § 1, nr. 33, i lov nr. 410 af 10. juni 1997.
 Det foreslås endvidere præciseret, at  

 strafansvaret for ind- og udrejse uden om paskontrollen her i landet eller i  

 et andet nordisk land eller uden for grænseovergangsstedets  

 åbningstid ikke gælder ved indrejse fra eller udrejse til et  

 Schengen-land, medmindre der undtagelsesvis sker kontrol ved en sådan  

 grænse i medfør af Schengen-konventionens artikel 2,  

 stk. 2.
 Den foreslåede indsættelse af § 1, nr.  

 34, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 vedrørende indsættelse af  

§ 59 a, stk. 2, i udlændingeloven er enslydende med  

 den gældende § 1, nr. 33, i lov nr. 410 af 10. juni 1997.
 For så vidt angår den foreslåede  

 ændring af § 60, stk. 2, 2. pkt., jf. den  

 foreslåede indsættelse af § 1, nr. 35, i lov nr. 410 af 10.  

 juni 1997, er der tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 2, nr. 11.
Til § 3 Til nr. 1 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af den foreslåede ændring af udlændingelovens § 42 a,  

 stk. 2, 3. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 29.
Til nr. 2 Den foreslåede affattelse af § 9 om  

 inddragelse af opholdstilladelser efter jugoslaverloven svarer til  

 bestemmelsen i Kosovonødlovens § 20. Den foreslåede  

 affattelse indebærer, at en opholdstilladelse efter jugoslaverloven  

 fremover kan inddrages, hvis det grundlag, som er angivet i  

 ansøgningen eller tilladelsen, var urigtigt eller ikke længere  

 er til stede, jf. også udlændingelovens § 19, stk. 1,  

 nr. 1. Den foreslåede affattelse indebærer endvidere, at  

 udlændingelovens § 19, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse  

 ved afgørelser om inddragelse af  

 ægtefællesammenføringstilladelser efter jugoslaverlovens  

 § 4, stk. 2.
 Der henvises til overgangsbestemmelsen i lovforslagets  

 § 5, stk. 2.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af indsættelsen af en ny bestemmelse i udlændingelovens  

 § 19, stk. 3, ved § 1, nr. 11, i lov nr. 410 af 10. juni  

 1997.
I lovforslagets § 5, 2. pkt., foreslås det, at  

 tidspunktet for ændringens ikrafttræden fastsættes af  

 indenrigsministeren.
Der henvises nærmere til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 5, 2. pkt.
Til nr. 4 Den foreslåede affattelse af § 10 om  

 udvisning af udlændinge med opholdstilladelse efter jugoslaverloven  

 svarer til bestemmelsen i Kosovonødlovens § 21. Det  

 præciseres med den foreslåede affattelse, at en udlænding  

 med opholdstilladelse efter jugoslaverloven kan udvises, hvis  

 udlændingen idømmes betinget eller ubetinget frihedsstraf eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der  

 ellers ville have medført en straf af denne karakter.
En tilsvarende  

 adgang til udvisning findes i udlændingelovens § 24, nr. 2, for  

 udlændinge med højst tre års lovligt ophold.
Den  

 foreslåede affattelse indebærer endvidere, at en udlænding  

 med opholdstilladelse efter jugoslaverloven fremover kan udvises, når  

 dette findes påkrævet af hensyn til statens sikkerhed.
En  

 tilsvarende adgang til udvisning findes i udlændingelovens  

 § 25.
Til nr. 5 og 6 Den foreslåede affattelse af § 11,  

 stk. 3, om politiets fastsættelse af udrejsefrist ved  

 udvisning ved dom af udlændinge med opholdstilladelse efter  

 jugoslaverloven svarer til bestemmelserne i Kosovonødlovens § 22,  

 stk. 3, og udlændingelovens § 33, stk. 8. Det  

 præciseres med den foreslåede affattelse, at politiet  

 fastsætter udrejsefristen til straks, når en udlænding med  

 opholdstilladelse efter jugoslaverloven udvises ved dom.
Bestemmelsen  

 indeholder endvidere nærmere regler om, fra hvilket tidspunkt  

 udrejsefristen regnes.
Til nr. 7 Med den foreslåede ændring af § 12,  

 stk. 1, 1. pkt., præciseres det, at politiets adgang til at  

 foretage mindre indgribende foranstaltninger eller frihedsberøvelse  

 over for en udlænding med opholdstilladelse efter jugoslaverloven skal  

 ske i overensstemmelse med reglerne i udlændingelovens § 34,  

 stk. 1, og § 36, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2.
Til nr. 8 Med den foreslåede ændring af § 12,  

 stk. 1, 2. pkt., præciseres det, at der ved salær og  

 godtgørelse for udlæg til beskikkede advokater som led i en  

 frihedsberøvelse m.v. gælder samme regler som i tilfælde,  

 hvor der er meddelt fri proces, jf. nærmere udlændingelovens  

 § 58. Herved svarer § 12, stk. 1, 2. pkt., til  

 Kosovonødlovens § 23, stk. 3.
Til nr. 9 Der er tale om en lovteknisk rettelse.
Til § 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af de foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 59,  

 stk. 3 og 4, jf. lovforslagets § 1, nr. 59.
Til § 5 Det foreslås i § 5, stk. 1, 1.  

 pkt., at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
I § 5, stk. 1, 2. pkt., foreslås  

 det, at tidspunktet for ikrafttræden af lovforslagets § 3, nr. 3,  

 fastsættes af indenrigsministeren.
Det bemærkes herved, at  

 lovforslagets § 3, nr. 3, vedrører en konsekvensændring af  

 jugoslaverlovens § 9 som følge af indsættelsen af en ny  

 bestemmelse i udlændingelovens § 19, stk. 3, ved § 1,  

 nr. 11, i lov nr. 410 af 10. juni 1997. Det følger af denne lovs  

 § 3, at tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 indenrigsministeren.
Lov nr. 410 af 10. juni 1997 vil blive sat i kraft ved  

 Danmarks indtræden i det praktiske Schengen-samarbejde.
Tilsvarende vil  

 gælde for lovforslagets § 3, nr. 3.
 I § 5, stk. 2, foreslås det, at  

 § 9 i lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v. som affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, ikke  

 finder anvendelse på udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
 Det bemærkes i øvrigt, at de foreslåede  

 bestemmelser i § 59, stk. 2-4, jf. lovforslagets § 1, nr. 58  

 og 59, i overensstemmelse med almindelige strafferetlige principper, jf.  

 herved straffelovens § 3, alene finder anvendelse på  

 lovovertrædelser, der begås efter lovens ikrafttræden.
Til § 6 Bestemmelsen vedrører lovens ikrafttræden  

 på Færøerne og i Grønland.
 Ved eventuel ikraftsættelse af den foreslåede  

 bestemmelse i § 35, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 16,  

 forudsættes det, at ikraftsættelsen sker med de afvigelser, som  

 følger af, at retsplejeloven, hvortil der henvises i den  

 foreslåede bestemmelse i § 35, stk. 2, ikke gælder for  

 Grønland og alene gælder for Færøerne med de  

 afvigelser, de særlige færøske forhold tilsiger.
 Ved eventuel ikraftsættelse af de foreslåede  

 bestemmelser i § 59, stk. 2-4, jf. lovforslagets § 1, nr. 58  

 og 59, forudsættes det, at ikraftsættelsen sker med de  

 afvigelser, som følger af, at straffeloven, hvortil der henvises i den  

 foreslåede bestemmelse i § 59, stk. 4, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 59, ikke gælder for Grønland og alene gælder  

 for Færøerne med de afvigelser, de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammensat med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændingeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 539 af 26. juni 1999:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 26. juni  

 1999, foretages følgende ændringer:
§ 2. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs regler om visumfritagelse og om ophævelse af  

 indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens  

 frie bevægelighed, etablering og udveksling af tjenesteydelser  

 m.v.
 1. I § 2, stk. 4, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Indenrigsministeren fastsætter nærmere bestemmelser om  

 opholdstilladelser efter § 6. Indenrigsministeren kan herved fravige  

 bestemmelserne i kapitlerne 3-5 i det omfang, det følger af  

 EF-reglerne.« Stk. 5. - - - § 3. Udlændinge, der efter regler fastsat i  

 medfør af § 39, stk. 2, er fritaget for visum, kan indrejse  

 og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder fra indrejsen.
I dette  

 tidsrum fradrages dog den tid, hvori udlændingen inden for de sidste 6  

 måneder har haft ophold i Danmark eller et andet nordisk land.
Har  

 udlændingen opholdstilladelse i et andet nordisk land, fradrages dog  

 alene den tid, hvori udlændingen inden for de sidste 6 måneder  

 har haft ophold i Danmark.
 2. I § 3 indsættes som 4. pkt.:
»Det tidsrum, hvori en udlænding efter 1.-3. pkt. er  

 fritaget for visum, kan i særlige tilfælde forlænges med  

 indtil 3 måneder.« § 4. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Visum kan gives til en eller flere indrejser med ret  

 til indtil i alt 3 måneders ophold inden for et nærmere fastsat  

 tidsrum.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori  

 udlændingen inden for de sidste 6 måneder har haft ophold i  

 Danmark eller i et andet nordisk land.
Har udlændingen  

 opholdstilladelse i et andet nordisk land, fradrages dog alene den tid, hvori  

 udlændingen inden for de sidste 6 måneder har haft ophold i  

 Danmark.
 3. I § 4, stk. 3, indsættes som 4. pkt.:
»Et visum kan i særlige tilfælde forlænges med indtil 3  

 måneder ud over det i 1.-3. pkt. angivne tidsrum.« § 11. Opholdstilladelse gives med henblik på varigt  

 eller midlertidigt ophold her i landet.
En opholdstilladelse kan  

 tidsbegrænses.
 4. I § 11, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »opholdstilladelse«: »efter §§ 7-9«.
Stk. 2-8. --- Stk. 9. For udlændinge med opholdstilladelse efter  

 § 6 gælder dog reglen i artikel 7, stk. 2, i De  

 europæiske Fællesskabers Råds direktiv nr. 360 af 15.  

 oktober 1968.
 5. § 11, stk. 9, ophæves.
§ 22. En udlænding, som har haft lovligt ophold her i  

 landet i mere end de sidste 7 år, og en udlænding med  

 opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 kan udvises, hvis 1)-4) - - - 5)	udlændingen efter § 59, stk. 3, eller straffelovens  

 § 125 a idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne karakter, 6. I § 22, nr. 5, ændres »§ 59, stk. 3«  

 til: »§ 59, stk. 5«.
6) - - - § 27. De i §§ 11, stk. 3, 17, stk. 1, 3. pkt.,  

 22, 23 og 25 a nævnte tidsrum regnes fra tidspunktet for  

 udlændingens tilmelding til folkeregisteret eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
Stk. 2-3. - - - 7. § 27, stk. 4, affattes således:
Stk. 4. Beregningen af de i stk. 1 nævnte tidsrum  

 afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse udløber eller  

 inddrages af Udlændingestyrelsen.
Forlænges opholdstilladelsen,  

 eller omgøres afgørelsen om inddragelse, regnes de i  

 stk. 1 nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er angivet i  

 stk. 1-3, i forhold til den tidligere meddelte opholdstilladelse.
»Stk. 4. Beregningen af de i stk. 1 nævnte tidsrum  

 afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse udløber, bortfalder  

 eller inddrages af Udlændingestyrelsen.
Forlænges  

 opholdstilladelsen, anses opholdstilladelsen ikke for bortfaldet, eller  

 omgøres afgørelsen om inddragelse, regnes de i stk. 1  

 nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er angivet i stk. 1-3, i  

 forhold til den tidligere meddelte opholdstilladelse.« Stk. 5-6. - - - § 28. En udlænding, der ikke har opholdstilladelse,  

 eller en nordisk statsborger, som ikke har fast bopæl her i landet, kan  

 uanset bestemmelserne i kapitel 1 afvises ved indrejsen:
1)-5) - - - Stk. 2. Afvisning efter stk. 1 kan endvidere ske indtil 3  

 måneder efter indrejsen.
Udlændinge, der er omfattet af § 2,  

 stk. 1 eller 2, kan dog efter indrejsen kun afvises efter stk. 1,  

 nr. 1 og 5, og, såfremt det offentlige må bekoste  

 udlændingens rejse ud af landet, tillige efter nr. 4. Har Danmark  

 fremsat anmodning over for et andet EF-land om overtagelse af  

 udlændingen efter EF-asylkonventionen, jf. § 29 a, regnes fristen  

 i 1. pkt. fra det tidspunkt, da det andet EF-land har besvaret  

 anmodningen.
 8. I § 28, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »overtagelse af udlændingen efter EF-asylkonventionen, jf.  

 § 29 a« til: »overtagelse, tilbagetagelse eller modtagelse af  

 udlændingen efter reglerne i kapitel 5 a«.
Stk. 3-5. - - - 9. § 29 a, stk. 1, affattes således:
§ 29 a.
En udlænding kan overføres til et andet  

 EF-land efter reglerne i EF-asylkonventionen.
På samme måde kan  

 en udlænding tilbageføres til et andet EF-land i de  

 tilfælde, hvor dette efter EF-asylkonventionen skal tilbagetage  

 udlændingen.
Stk. 2. - - - »En udlænding kan afvises, overføres eller  

 tilbageføres til et andet EF-land efter reglerne i EF-asylkonventionen  

 eller efter en overenskomst eller et hertil svarende arrangement, som Danmark  

 har indgået med et eller flere lande i tilslutning til  

 EF-asylkonventionen.« § 32. En dom, kendelse eller beslutning, hvorved en  

 udlænding udvises, medfører, at udlændingens visum og  

 opholdstilladelse bortfalder, og at udlændingen ikke uden tilladelse  

 på ny må indrejse og opholde sig her i landet (indrejseforbud).  

 Indrejseforbuddet kan tidsbegrænses og regnes fra den 1. i den  

 førstkommende måned efter udrejsen eller udsendelsen.
 10. I § 32, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Indrejseforbuddet har gyldighed fra tidspunktet for  

 udrejsen eller udsendelsen.« Stk. 2. Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter  

 §§ 22-24 meddeles for 1)	3 år, hvis udlændingen idømmes en frihedsstraf af  

 ikke over 3 måneder eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, 11. I § 32, stk. 2, nr. 1, ændres  

 »frihedsstraf« til: »betinget frihedsstraf eller idømmes en ubetinget  

 frihedsstraf«, og »varighed« ændres til: »karakter eller  

 varighed«.
2)	5 år, hvis udlændingen idømmes en frihedsstraf af  

 mere end 3 måneder men ikke over 1 år eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, 12. I § 32, stk. 2, nr. 2, ændres  

 »frihedsstraf« til: »ubetinget frihedsstraf«.
3)	10 år, hvis udlændingen idømmes fængsel af  

 mere end 1 år, men ikke over 2 år, eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, 13. I § 32, stk. 2, nr. 3 og 4, ændres  

 »fængsel« til: »en ubetinget fængselsstraf«.
 4)	bestandig, hvis udlændingen idømmes fængsel af  

 mere end 2 år eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed.
Stk. 3-7).- - - § 34. Indtil der er truffet afgørelse om, hvorvidt en  

 udlænding skal udvises eller afvises, eller overføres eller  

 tilbageføres efter EF-asylkonventionen eller udsendes under henvisning  

 til, at udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet efter  

 reglerne i kapitel 1 og 3-5 a, og indtil en afgørelse herom kan  

 iværksættes, kan politiet, når det må anses for  

 nødvendigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse,  

 bestemme, at udlændingen skal:
 14. I § 34, stk. 1, ændres »eller afvises,  

 eller overføres eller tilbageføres efter EF-asylkonventionen«  

 til: », afvises, overføres eller tilbageføres«.
1)-4) - - - Stk. 2. Politiet kan, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse,  

 bestemme, at en udlænding skal give møde hos politiet på  

 nærmere angivne tidspunkter, såfremt 1)-3) - - - 4)	udlændingen ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. § 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt., eller 15. I § 34, stk. 2, nr. 4, ændres »§ 42  

 a, stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 42 a, stk. 7, 1. pkt.«.
5) - - - § 35. En udlænding kan varetægtsfængsles,  

 når der er bestemte grunde til at anse varetægtsfængsling  

 for nødvendig for at sikre udlændingens tilstedeværelse  

 under sagen og under eventuel appel, indtil en eventuel bestemmelse om  

 udvisning kan fuldbyrdes, og når:
 1)	Udlændingen ikke har fast bopæl her i landet, og der er  

 begrundet mistanke om, at udlændingen har begået en  

 lovovertrædelse, der kan medføre udvisning efter  

 §§ 22-24.
 2)	Udlændingen er indrejst i strid med et indrejseforbud.
 16. I § 35 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Retsplejelovens bestemmelser om  

 varetægtsfængsling og foranstaltninger, der træder i stedet  

 herfor, finder i øvrigt anvendelse.
Der fastsættes dog altid en  

 frist for varetægtsfængslingens eller foranstaltningens  

 længde ved varetægtsfængsling eller foranstaltning, der  

 træder i stedet herfor, alene med henblik på fuldbyrdelse af  

 bestemmelse ved endelig dom om udvisning.
Fristen efter 2. pkt.  

 fastsættes af retten på det sted, hvor udlændingen er  

 tilbageholdt.« § 36. Såfremt de i § 34 nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre muligheden for  

 afvisning, for udvisning efter §§ 25 a og 25 b, for overførsel  

 eller tilbageførsel efter EF-asylkonventionen eller for udsendelse af  

 en udlænding, der efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 a i  

 øvrigt ikke har ret til at opholde sig her i landet, kan politiet  

 bestemme, at den pågældende skal frihedsberøves.
Har  

 udlændingen fast bopæl her i landet, kan den  

 pågældende alene frihedsberøves for at sikre muligheden  

 for udvisning efter § 25. En udlænding, hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 forventes eller er udtaget til behandling  

 efter den i § 53 a, stk. 3, nævnte procedure, kan efter en  

 konkret, individuel vurdering frihedsberøves, såfremt det er  

 påkrævet for at fastholde udlændingens  

 tilstedeværelse under asylsagsbehandlingen, medmindre de i § 34  

 nævnte foranstaltninger er tilstrækkelige.
 17. I § 36, stk. 1, 1. pkt., udgår »efter  

 EF-asylkonventionen«.
Stk. 2. En udlænding kan frihedsberøves,  

 såfremt den pågældende ikke efterkommer  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse om at tage ophold, jf. § 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt.
En udlænding, hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under behandling, kan  

 endvidere frihedsberøves, hvis udlændingen udebliver fra en  

 afhøring ved politiet eller Udlændingestyrelsen, hvortil den  

 pågældende er indkaldt.
Det samme gælder den  

 udlænding, der gennem voldelig eller truende adfærd over for  

 personer, der udfører opgaver med driften af et indkvarteringssted for  

 udlændinge, lægger hindringer i vejen for udførelsen af  

 disse personers hverv, jf. § 42 a, stk. 4, 2. pkt.
 18. I § 36, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 42 a, stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt.«.
 19. I § 36, stk. 2, 2. pkt., ændres »hvis  

 ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under  

 behandling« til: »som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7«.
 20. I § 36, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »§ 42 a, stk. 4, 2. pkt.« til: »§ 42 a, stk. 7, 2.  

 pkt.«.
§ 37. - - - Stk. 2-4. - - - Stk. 5. Kæremål har ikke opsættende virkning  

 med hensyn til gennemførelse af beslutning om afvisning eller  

 udvisning, om overførsel eller tilbageførsel efter  

 EF-asylkonventionen eller om udsendelse under henvisning til, at  

 udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet efter reglerne  

 i kapitel 1 og 3-5 a.
 21. I § 37, stk. 5, ændres »eller udvisning,  

 om overførsel eller tilbageførsel efter EF-asylkonventionen  

 eller om« til: », udvisning, overførsel eller tilbageførsel  

 eller«.
Stk. 6. - - - § 37 c. - - - Stk. 2-3. - - - Stk. 4. Finder retten, at isolation kan  

 iværksættes eller fortsættes, fastsættes der i  

 kendelsen en frist for fortsat isolation.
Ved iværksættelse af  

 isolation må den første frist for indgrebets længde ikke  

 overstige 2 uger.
Denne frist kan senere forlænges af retten, dog  

 højst med 4 uger ad gangen.
Fuldstændig isolation må ikke  

 finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger.
 22. I § 37 c, stk. 4, 4. pkt., ændres »8  

 uger« til: »4 uger«.
Stk. 5. - - - § 37 d.
En udlænding, der er frihedsberøvet i  

 medfør af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt  

 af retten i medfør af § 37, jf. § 36, kan modtage  

 besøg i det omfang, opretholdelse af orden og sikkerhed på  

 anbringelsesstedet tillader det.
Politiet kan af hensyn til indhentelsen af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet, modsætte sig, at den  

 frihedsberøvede modtager besøg, eller forlange, at besøg  

 finder sted under kontrol.
Den frihedsberøvede har altid ret til  

 ukontrolleret besøg af den beskikkede advokat.
En  

 frihedsberøvet, der har ansøgt om opholdstilladelse efter  

 § 7, har endvidere altid ret til ukontrolleret besøg af en  

 repræsentant for Dansk Flygtningehjælp.
 23. I § 37 d, stk. 1, 2. pkt., stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, og § 37 e, stk. 1, 3. pkt., stk. 3, 2.  

 pkt., og stk. 4, 1. pkt., indsættes alle steder efter  

 »indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse  

 af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om  

 udlændingen lovligt opholder sig her i landet,«: »eller som er  

 nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for udlændingens  

 udrejse,«.
 Stk. 2. Nægter politiet besøg til en  

 udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36, skal den frihedsberøvede  

 underrettes herom, medmindre retten af hensyn til indhentelsen af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet, træffer anden bestemmelse. § 37  

 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Nægter politiet besøg til en  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36,  

 men ikke er fremstillet for retten i medfør af § 37, skal den  

 frihedsberøvede underrettes herom, medmindre politiet af hensyn til  

 indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse  

 af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om  

 udlændingen lovligt opholder sig her i landet, træffer anden  

 bestemmelse.
Stk. 4-5. - - - § 37 e.
En udlænding, der er frihedsberøvet i  

 medfør af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt  

 af retten i medfør af § 37, jf. § 36, har ret til at modtage  

 og afsende breve.
Politiet kan gennemse brevene inden modtagelsen eller  

 afsendelsen.
Politiet skal snarest muligt udlevere eller sende brevene,  

 medmindre indholdet vil kunne være til skade for indhentelsen af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet, eller til skade for opretholdelse af orden  

 og sikkerhed på anbringelsesstedet.
Stk. 2. - - - Stk. 3. Tilbageholdes et brev til eller fra en  

 udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36, skal spørgsmålet, om  

 tilbageholdelsen bør opretholdes, straks forelægges retten til  

 afgørelse.
Opretholdes tilbageholdelsen, skal afsenderen og adressaten  

 straks underrettes, medmindre retten af hensyn til indhentelsen af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet, træffer anden bestemmelse. § 37  

 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Tilbageholdes et brev til eller fra en  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36,  

 men ikke er fremstillet for retten i medfør af § 37, skal  

 afsenderen og adressaten straks underrettes herom, medmindre politiet af  

 hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives,  

 eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet, træffer  

 anden bestemmelse.
Afsenderen eller adressaten kan kræve, at politiets  

 tilbageholdelse af et brev forelægges retten til afgørelse i  

 forbindelse med udlændingens fremstilling for retten i medfør af  

 § 37. En begæring efter 2. pkt. har ikke opsættende  

 virkning. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 40. - - - Stk. 2. En udlænding skal meddele de oplysninger om sine  

 økonomiske forhold, som er nødvendige til bedømmelse af,  

 om Udlændingestyrelsen kan pålægge udlændingen at  

 tilbagebetale udgifterne til udlændingens underhold, jf. § 42 a,  

 stk. 1.
 24. I § 40, stk. 2, ændres »§ 42 a,  

 stk. 1« til: »§ 42 a, stk. 4«.
Stk. 3-6. - - - Stk. 7. Dokumenter og genstande, der må antages at  

 være af betydning for at fastslå en udlændings identitet  

 eller tilknytning til andre lande, kan tages i bevaring, hvis det  

 skønnes fornødent.
Retsplejelovens kapitler 72, 73 og 75 b  

 finder anvendelse i samme omfang som i sager, der angår forbrydelser,  

 der kan medføre fængselsstraf.
 25. I § 40, stk. 7, ændres »Retsplejelovens  

 kapitler 72, 73 og 75 b« til: »Retsplejelovens kapitel 72 og 73 og reglerne  

 om beslaglæggelse i retsplejelovens kapitel 74«.
Stk. 8. - - - 26. § 42 a, stk. 1, affattes således:
§ 42 a.
En udlænding, der opholder sig her i landet, og  

 hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget  

 under behandling, får udgifterne til underhold dækket af  

 Udlændingestyrelsen.
En udlænding som nævnt i 1. pkt., der  

 er blevet meddelt opholdstilladelse i medfør af § 7, stk. 1  

 eller 2, § 9, stk. 2, nr. 2, eller § 9, stk. 2, nr. 4-6,  

 får udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen  

 til og med udgangen af den første hele måned efter tidspunktet  

 for meddelelse af opholdstilladelse til den pågældende.  

 Udlændingestyrelsen kan dog bestemme, at en udlænding, der har  

 tilstrækkelige midler hertil, ikke skal have dækket sine eller  

 sin husstands udgifter til underhold.
Udlændingestyrelsen kan endvidere  

 pålægge en udlænding at betale de i 1. pkt. nævnte  

 udgifter til udlændingens underhold, såfremt udlændingen  

 har tilstrækkelige midler hertil.
Udlændingestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere retningslinier for beregningen af de i 1. pkt.  

 nævnte udgifter, herunder fastsætte gennemsnitstakster for en  

 given ydelse over en given periode.
Udlændingestyrelsens  

 pålæg til en udlænding om at betale de i 1. pkt.  

 nævnte udgifter tillægges udpantningsret.
»En udlænding, der opholder sig her i landet og  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7,  

 får udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen,  

 indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller udlændingen  

 udrejser eller udsendes, jf. dog stk. 3 og 4 og § 43, stk. 1.  

 En udlænding som nævnt i 1. pkt., der er blevet meddelt  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, stk. 1 eller 2, § 9,  

 stk. 2, nr. 2, eller § 9, stk. 2, nr. 4-6, får  

 udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen til og med  

 udgangen af den første hele måned efter tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse til udlændingen, jf. dog stk. 3 og  

 4.« 27. I § 42 a indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2. Har en udlænding, der ikke er omfattet af  

 stk. 1 eller § 43, stk. 1, efter reglerne i kapitel 1 og 3-5  

 ikke ret til at opholde sig her i landet, får udlændingen  

 udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen, hvis det  

 er nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af udlændingen,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder ikke:
 1)	Hvis udlændingen har lovligt ophold her i landet i  

 medfør af § 1 eller § 5, stk. 2, eller i medfør  

 af en opholdstilladelse efter §§ 6 eller 9.
 2)	Hvis udlændingen har indgået ægteskab med en  

 herboende person, medmindre særlige grunde foreligger.
 3)	Hvis udlændingens opholdssted ikke kendes.
4)	Hvis udlændingen har ret til hjælp til  

 forsørgelse efter anden lovgivning.
Stk. 1 gælder dog,  

 uanset om udlændingen har ret til hjælp til forsørgelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 4. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, der har  

 tilstrækkelige midler hertil, ikke skal have dækket sine eller  

 sin husstands udgifter til underhold.
Udlændingestyrelsen kan endvidere  

 pålægge en udlænding at betale udgifterne til  

 udlændingens underhold, såfremt udlændingen har  

 tilstrækkelige midler hertil.
Udlændingestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere retningslinjer for beregningen af udgifterne  

 til underhold, herunder fastsætte gennemsnitstakster for en given  

 ydelse over en given periode.
Udlændingestyrelsens pålæg  

 til en udlænding om at betale udgifterne til underhold tillægges  

 udpantningsret.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 5-10.
Stk. 2. Udlændingestyrelsen tilvejebringer og driver  

 indkvarteringssteder for udlændinge, der er nævnt i stk. 1.  

 Dette kan ske i samarbejde med Dansk Røde Kors eller med andre private  

 organisationer eller selskaber, som er godkendt hertil af  

 indenrigsministeren.
Statslige styrelser, som er godkendt hertil af  

 indenrigsministeren, eller en kommune kan endvidere efter aftale med  

 Udlændingestyrelsen tilvejebringe og drive sådanne  

 indkvarteringssteder.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilket omfang Udlændingestyrelsens beføjelser  

 efter denne bestemmelse kan overføres til andre myndigheder.  

 Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at  

 Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for og  

 træffe bestemmelse om udøvelsen af disse beføjelser.
 28. I § 42 a, stk. 2, 1. pkt., som bliver  

 § 42 a, stk. 5, 1. pkt., ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1 eller 2, jf. stk. 3«.
 29. I § 42 a, stk. 2, 3. pkt., som bliver  

 § 42 a, stk. 5, 3. pkt., ændres »Statslige styrelser« til:  

 »Beredskabsstyrelsen eller andre statslige styrelser«.
 Stk. 3. Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 kommunernes deltagelse i finansieringen af tilvejebringelsen og driften af  

 indkvarteringssteder for udlændinge, der er nævnt i stk. 1,  

 herunder om statens dækning af udgifterne.
 30. I § 42 a, stk. 3, som bliver § 42 a,  

 stk. 6, ændres »stk. 1« til: »stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3«.
Stk. 4. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en i  

 stk. 1 nævnt udlænding, uanset om den pågældende  

 selv har tilstrækkelige midler til sit underhold, skal tage ophold  

 efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse.
En sådan  

 udlænding må ikke gennem voldelig eller truende adfærd over  

 for personer, der udfører opgaver med driften af et indkvarteringssted  

 for udlændinge, lægge hindringer i vejen for udførelsen af  

 disse personers hverv.
 31. I § 42 a, stk. 4, 1. pkt., som bliver  

 § 42 a, stk. 7, 1. pkt., ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1 eller 2, jf. stk. 3,«.
 Stk. 5. Har en udlænding, der ikke har ansøgt om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7, efter reglerne i kapitel 1 og 3-5  

 ikke ret til at opholde sig her i landet, kan Udlændingestyrelsen  

 bestemme, at udgifterne til udlændingens underhold dækkes af  

 Udlændingestyrelsen i overensstemmelse med bestemmelsen i stk. 1.  

 Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
 32. § 42 a, stk. 5, som bliver § 42 a,  

 stk. 8, ophæves.
 Stk. 6 og 7, som bliver stk. 9 og 10, bliver herefter  

 stk. 8 og 9.
Stk. 6. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1 eller 5, ikke skal have  

 dækket sine udgifter til underhold bortset fra kost, logi og  

 sundhedsmæssige ydelser, såfremt 33. I § 42 a, stk. 6, som bliver § 42 a,  

 stk. 8, ændres »stk. 1 eller 5« til: »stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3.« 1)-2) - - - 3)	udlændingen ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. § 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt., 34. I § 42 a, stk. 6, nr. 3, som bliver § 42 a,  

 stk. 8, nr. 3, ændres »§ 42 a, stk. 4, 1. pkt.« til:  

 »stk. 7, 1. pkt.«.
4)-7) - - - Stk. 7. - - - § 42 b.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 erstatning for skader, som udlændinge, der opholder sig her i landet,  

 og hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget  

 under behandling, forvolder på andre eller andres ejendele, og for  

 skader, som påføres de pågældende udlændinge  

 eller disses ejendele.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 forsikring mod sådanne skader.
De herved forbundne udgifter afholdes af  

 staten.
 35. I § 42 b, 1. pkt., ændres », og hvis  

 ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under  

 behandling« til: »og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3«.
 36. § 42 c, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
§ 42 c.
Børn i den undervisningspligtige alder, der  

 opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse i  

 henhold til § 7 er taget under behandling, eller hvis forældre er  

 omfattet af § 42 a, stk. 5, skal deltage i særskilt  

 tilrettelagt undervisning.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes, og  

 kan herunder efter forhandling med undervisningsministeren bestemme, i  

 hvilket omfang de nævnte børn kan deltage i folkeskolens  

 undervisning.
»Børn i den undervisningspligtige alder, der  

 opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, skal deltage i særskilt tilrettelagt undervisning  

 eller i en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis  

 kræves efter den særskilt tilrettelagte undervisning.« Stk. 2. Indenrigsministeren kan bestemme, at der for andre  

 udlændinge, der opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under behandling, kan  

 tilrettelægges tilbud om undervisning.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter  

 der tilbydes, og kan endvidere bestemme, at undervisningen kan ske i et  

 samarbejde med skoler og uddannelsesinstitutioner under Arbejdsministeriet,  

 Kulturministeriet og Undervisningsministeriet eller kan erstattes af  

 undervisning udbudt af disse.
Indenrigsministeren kan desuden bestemme, i  

 hvilket omfang gennemførelsen vil være afhængig af, at de  

 i 1. pkt. nævnte udlændinge medvirker hertil som undervisere og  

 lignende.
 37. I § 42 c, stk. 2, 1. pkt., ændres », og  

 hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget  

 under behandling« til: »og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3«.
Stk. 3. - - - § 42 d.
En udlænding, der er indkvarteret på et af  

 de i § 42 a, stk. 2, nævnte indkvarteringssteder, har pligt  

 til at medvirke ved udførelsen af nødvendige opgaver i  

 forbindelse med driften af indkvarteringsstedet.
 38. I § 42 d, stk. 1 og 3, ændres »§ 42 a,  

 stk. 2« til: »§ 42 a, stk. 5«.
Stk. 2. - - - Stk. 3. En udlænding, der er indkvarteret på et af  

 de i § 42 a, stk. 2, nævnte indkvarteringssteder, må  

 udføre andre end de i stk. 1 nævnte opgaver i forbindelse  

 med driften af indkvarteringsstedet og medvirke ved gennemførelsen af  

 den i § 42 c nævnte undervisning.
 Stk. 4. En udlænding, der opholder sig her i landet, og  

 hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget  

 under behandling, må deltage i ulønnet humanitært arbejde  

 eller andet frivilligt arbejde.
Stk. 5-6. - - - 39. I § 42 d, stk. 4 og 7, ændres », og hvis  

 ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under  

 behandling« til: »og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3«.
 Stk. 7. Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang  

 udlændinge, der opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under behandling, er  

 omfattet af reglerne i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.  

 De herved forbundne udgifter afholdes af staten.
 40. Efter § 42 d indsættes:
»§ 42 e.
Udlændingestyrelsen kan i  

 særlige tilfælde erhverve bebygget eller ubebygget fast ejendom  

 ved ekspropriation, når ekspropriationen vil være af  

 væsentlig betydning for at sikre tilvejebringelsen af de i § 42 a,  

 stk. 5, nævnte indkvarteringssteder.
Ekspropriation kan ske til  

 eje eller brug, herunder således at der kun erhverves en  

 begrænset rettighed over den pågældende ejendom.  

 Ekspropriation finder sted efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Stk. 2. Ved etablering af de i § 42 a, stk. 5,  

 nævnte indkvarteringssteder er Udlændingestyrelsen fritaget for  

 kravet om at søge boligministerens bistand i § 4, stk. 2, i  

 lov om statens byggevirksomhed.« 41. I § 43 indsættes før  

 stk. 1 som nyt stykke:
»Politiet kan, såfremt der er et umiddelbart behov  

 herfor, drage omsorg for indkvartering og underhold af udlændinge, der  

 opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, og som ikke er registrerede som  

 asylansøgere efter § 48 e, stk. 1. Politiet afholder  

 udgifterne hertil.« Stk. 1-4 bliver herefter stk. 2-5.
 § 43. Såfremt politiet drager omsorg for en  

 udlændings ophold og udrejse, skal udlændingen afholde de  

 udgifter, der for udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed.  

 Har udlændingen ikke tilstrækkelige midler, afholdes udgifterne  

 foreløbig af statskassen.
 42. I § 43, stk. 1, 1. pkt., der bliver § 43,  

 stk. 2, 1. pkt., udgår »ophold og«.
 Stk. 2. Føreren og den, der har rådighed over et  

 skib eller luftfartøj, som har bragt en udlænding her til  

 landet, samt dennes herværende repræsentant har pligt til uden  

 udgift for staten at sørge for udlændingens udrejse,  

 såfremt udlændingen bliver afvist efter reglerne i kapitel 5  

 eller overført eller tilbageført efter reglerne i kapitel 5 a.  

 De har endvidere pligt til at erstatte statens udgifter ved rømte  

 eller agterudsejlede besætningsmedlemmer og blindpassagerers ophold,  

 tilbageførelse til skibet eller luftfartøjet eller udsendelse.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 størrelsen af den i 2. pkt. nævnte erstatning.
 43. I § 43, stk. 2, 1. pkt., der bliver § 43,  

 stk. 3, 1. pkt., ændres »afvist efter reglerne i kapitel 5 eller  

 overført eller tilbageført efter reglerne i kapitel 5 a«  

 til: »afvist, overført eller tilbageført efter reglerne i  

 kapitel 5 eller 5 a«.
Stk. 3. - - - Stk. 4. Krav efter stk. 1-3 tillægges  

 udpantningsret.
 44. I § 43, stk. 4, der bliver § 43,  

 stk. 5, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 2-4«.
 § 46. Afgørelser i henhold til denne lov træffes  

 med de undtagelser, der fremgår af §§ 46 a-49, § 50,  

 § 50 a og § 51, stk. 2, 2. pkt., af  

 Udlændingestyrelsen.
 45. I § 46, stk. 1, indsættes efter »der  

 fremgår af«: »§ 9, stk. 5,«.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsens afgørelser kan,  

 bortset fra de i § 9, stk. 2, nr. 5, § 33, § 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt., og stk. 5, § 42 d, stk. 2, og § 53  

 a nævnte afgørelser, påklages til  

 indenrigsministeren.
 46. I § 46, stk. 2, ændres »§ 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt., og stk. 5« til: »§ 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt.,«.
Stk. 3. - - - § 47 a.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at Udlændingestyrelsen og i helt særlige  

 tilfælde politiet kan udstede visum ved indrejsen i landet samt udstede  

 tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der lovligt opholder sig her i  

 landet.
 47. I § 47 a udgår »i helt særlige  

 tilfælde«.
§ 48. Afgørelse om afvisning ved indrejsen, jf.  

 §§ 28, stk. 1, og 29, stk. 1 og 2, kan træffes af  

 vedkommende politimester eller politidirektøren.
Afgørelser  

 efter § 30, § 33, stk. 8, § 34, § 36, § 37 c,  

 stk. 5, § 37 d, stk. 1 og 3, § 37 e, stk. 1 og 4,  

 § 40, stk. 6 og 7, § 40 a, stk. 1 og 2, § 40 a,  

 stk. 3, 1. pkt., § 40 a, stk. 4-6 og 10, og § 40 b,  

 stk. 1 og 2, § 40 b, stk. 3, 1. pkt., § 40 b,  

 stk. 4-6 og 8, og § 43, stk. 1 og 2, kan træffes af  

 Rigspolitichefen, vedkommende politimester eller politidirektøren.  

 Afgørelser om ydelse af hjælp efter § 43 a kan  

 træffes af Rigspolitichefen.
De i 1.-3. pkt. nævnte  

 afgørelser kan påklages til indenrigsministeren.
Klagen har ikke  

 opsættende virkning.
Politiets afgørelse om  

 iværksættelse af foranstaltninger efter § 36 og §§ 37  

 c-37 e kan dog kun påklages til indenrigsministeren, såfremt  

 afgørelsen ikke kan indbringes for domstolene efter § 37 eller  

 §§ 37 c-37 e.
Politiets afgørelser efter § 33, stk. 8,  

 kan ikke indbringes for indenrigsministeren.
 48. I § 48, 2. pkt., ændres »§ 43, stk. 1  

 og 2« til: »§ 43, stk. 2 og 3«.
§ 48 a.
Påberåber en udlænding sig at  

 være omfattet af § 7, træffer Udlændingestyrelsen  

 snarest muligt afgørelse om overførsel eller  

 tilbageførsel efter reglerne i kapitel 5 a eller om afvisning efter  

 reglerne i kapitel 5 eller udvisning efter § 25 b og i givet fald  

 udsendelse.
 49. I § 48 a, stk. 1, ændres »overførsel  

 eller tilbageførsel« til: »afvisning, overførsel eller  

 tilbageførsel«.
Stk. 2-3.- - - Stk. 4. Træffer Udlændingestyrelsen  

 afgørelse om undladelse af afvisning eller udvisning eller  

 overførsel eller tilbageførsel efter EF-asylkonventionen og  

 udsendelse, skal politiet gøre asylansøgeren bekendt med  

 adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk  

 Flygtningehjælp.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter politiet forud for Udlændingestyrelsens afgørelse skal  

 gøre en asylansøger, der opholder sig her i landet, bekendt med  

 adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk  

 Flygtningehjælp.
 50. I § 48 a, stk. 4, ændres »eller udvisning  

 eller overførsel eller tilbageførsel efter EF-asylkonventionen«  

 til: », udvisning, overførsel eller tilbageførsel«.
§ 48 b.
Anmoder et andet EF-land Danmark om at overtage eller  

 tilbagetage en udlænding efter reglerne i EF-asylkonventionen,  

 træffer Udlændingestyrelsen snarest muligt afgørelse  

 vedrørende anmodningen.
 51. I § 48 b ændres »overtage eller tilbagetage en  

 udlænding efter reglerne i EF-asylkonventionen« til: »overtage,  

 tilbagetage eller modtage en udlænding efter reglerne i kapitel 5  

 a«.
§ 48 e.
Når Udlændingestyrelsen har truffet  

 afgørelse om, at en udlænding, der påberåber sig at  

 være omfattet af § 7, kan opholde sig her i landet under  

 asylsagens behandling, registrerer politiet den pågældende som  

 asylansøger.
 52. I § 48 e, stk. 1, ændres »politiet« til:  

 »Udlændingestyrelsen«.
 53. I § 48 e indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Til brug for Udlændingestyrelsens  

 afgørelse efter § 48 a, stk. 1, foretager politiet en  

 undersøgelse med henblik på at fastlægge  

 udlændingens identitet, nationalitet og rejserute og indhente andre  

 nødvendige oplysninger.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
Stk. 2. - - - § 50 a. - - - Stk. 2. Er en udvist udlænding efter reglerne i  

 straffelovens §§ 68-70 uden for de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde undergivet en strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer frihedsberøvelse, indbringer anklagemyndigheden i  

 forbindelse med udskrivning fra hospital eller forvaring  

 spørgsmålet om ophævelse af udvisningen for retten.
Taler  

 udlændingens helbredsmæssige tilstand afgørende imod, at  

 udsendelse finder sted, ophæver retten udvisningen.
Retten beskikker en  

 forsvarer for udlændingen.
Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse, der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 85. Retten kan bestemme, at udlændingen skal  

 varetægtsfængsles, når der er bestemte grunde til at anse  

 dette for nødvendigt for at sikre udlændingens  

 tilstedeværelse.
 54. I § 50 a, stk. 2, 1. pkt., udgår »eller  

 forvaring«.
§ 53 a.
For Flygtningenævnet kan indbringes klager over  

 afgørelser, som Udlændingestyrelsen har truffet om  

 følgende spørgsmål, jf. dog stk. 3:
1)-3)- - - 55. § 53 a, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
 4)	Beslutning om udsendelse efter § 49 a.
»4)	Udsendelse efter § 49 a.« Stk. 2-4. - - - Stk. 5. Politiet kan uden udlændingens samtykke  

 videregive oplysninger om en udlændings strafbare forhold, herunder om  

 sigtelser for strafbare forhold, til Udlændingestyrelsen eller  

 Flygtningenævnet, hvis den pågældende har ansøgt om  

 opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller er omfattet af § 42  

 a, stk. 5.
 56. I § 53 a, stk. 5, ændres »eller omfattet af  

 § 42 a, stk. 5« til: »eller er omfattet af § 42 a,  

 stk. 2, jf. stk. 3«.
 § 58. Om salær og godtgørelse for udlæg til  

 advokater, der beskikkes efter § 37, stk. 2, § 37 c,  

 stk. 3, 2. pkt., § 49, stk. 3, § 50, stk. 2, 3.  

 pkt., § 52, stk. 4, § 55, stk. 1, og § 65,  

 stk. 3, 2. pkt., gælder samme regler som i tilfælde, hvor  

 der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
 57. I § 58 indsættes efter »§ 37 c,  

 stk. 3, 2. pkt.,«: »§ 40, stk. 3, 3. pkt.,«, og efter  

 »§ 50, stk. 2, 3. pkt.,« indsættes: »§ 50 a,  

 stk. 2, 3. pkt.,«.
§ 59. - - - 58. § 59, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Med samme straf som i stk. 1 anført  

 straffes den, som beskæftiger en udlænding uden fornøden  

 arbejdstilladelse eller i strid med de for en arbejdstilladelse fastsatte  

 betingelser.
»Stk. 2. Med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 1 år straffes den, som beskæftiger en udlænding uden  

 fornøden arbejdstilladelse eller i strid med de for en  

 arbejdstilladelse fastsatte betingelser.« 59. I § 59 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Ved straffens udmåling efter stk. 2 skal  

 det betragtes som en skærpende omstændighed, at  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og at der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
Stk. 4. Er der ved en overtrædelse af  

 stk. 2 opnået en økonomisk fordel, kan denne konfiskeres  

 efter reglerne i straffelovens kapitel 9. Kan der ikke ske konfiskation, skal  

 der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller  

 tilsigtet økonomisk fordel.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
Stk. 3. - - - § 60. Overtrædelse af § 16, stk. 2, de i  

 medfør af § 34 eller § 42 a, stk. 4, 1. pkt., givne  

 pålæg, § 39, stk. 1 og 3, § 40, stk. 1-3, og  

 § 42 a, stk. 4, 2. pkt., eller tilsidesættelse af de  

 betingelser, der er knyttet til en tilladelse efter loven, straffes med  

 bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 hæfte.
 60. I § 60, stk. 1, ændres »§ 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 42 a, stk. 7, 1. pkt.«, og »§ 42  

 a, stk. 4, 2. pkt.« ændres til: »§ 42 a, stk. 7, 2.  

 pkt.«.
Stk. 2. - - - § 2 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante bestemmelser i lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af  

 udlændingeloven (Schengenkonventionen m.v.), som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 473 af 1. juli 1998 og § 3 i lov nr. 140 af 17. marts  

 1999. Bestemmelserne er endnu ikke trådt i kraft:
 I lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af  

 udlændingeloven (Schengenkonventionen m.v.), som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 473 af 1. juli 1998 og § 3 i lov nr. 140 af 17. marts  

 1999, foretages følgende ændringer:
 2. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a. - - - 1. I § 1, nr. 2, affattes § 2 b, stk. 1 og 2,  

 således:
§ 2 b.
Udlændinge, der har opholdstilladelse i et andet  

 Schengenland, har ret til at indrejse og opholde sig i Danmark i indtil 3  

 måneder fra indrejsen.
I de nævnte 3 måneders ophold  

 fradrages den tid, hvori udlændingen inden for de sidste 6  

 måneder har haft ophold i Danmark eller et andet Schengenland end det  

 land, der har udstedt opholdstilladelsen.
Har udlændingen  

 opholdstilladelse i et andet nordisk land, fradrages dog ikke den tid, hvori  

 udlændingen har haft ophold i et andet nordisk land.
»Udlændinge, der har opholdstilladelse i et andet  

 Schengenland, har ret til at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3  

 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den første  

 indrejse i Danmark eller et andet Schengenland end det land, der har udstedt  

 opholdstilladelsen.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den  

 tid, hvori udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i  

 Danmark eller et andet Schengenland end det land, der har udstedt  

 opholdstilladelsen.
Har udlændingen opholdstilladelse i et andet  

 nordisk land, fradrages dog ikke den tid, hvori udlændingen har haft  

 ophold i de andre nordiske lande.
Stk. 2. Udlændinge, der har visum gyldigt for alle  

 Schengenlande, har ret til at indrejse og opholde sig i Danmark i indtil 3  

 måneder inden for visummets gyldighedsperiode.
I de nævnte 3  

 måneders ophold fradrages den tid, hvori udlændingen inden for de  

 sidste 6 måneder har haft ophold i Danmark eller et andet  

 Schengenland.
Stk. 2. Udlændinge, der har visum gyldigt for alle  

 Schengenlande, har ret til at indrejse og opholde sig her i landet inden for  

 visummets gyldighedsperiode.
Varigheden af et sammenhængende ophold  

 eller den samlede varighed af flere på hinanden følgende ophold  

 her i landet må dog ikke overstige 3 måneder pr. halvår  

 regnet fra datoen for den første indrejse i Schengenlandene.
I de  

 nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori  

 udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i et andet  

 Schengenland.« Stk. 3. - - - 2. § 1, nr. 3, affattes således:
 3. § 3 affattes således:
 »3. § 3 ophæves og i stedet indsættes som  

§§ 3 og 3 a:
»§ 3. Udlændinge, der efter regler fastsat i  

 medfør af § 39, stk. 2, er fritaget for visum, har ret til  

 at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder fra  

 indrejsen.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori  

 udlændingen har haft ophold i Danmark eller et andet Schengenland inden  

 for de sidste 6 måneder.« »§ 3. Udlændinge, der efter regler fastsat i  

 medfør af § 39, stk. 2, er fritaget for visum, har ret til  

 at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder i  

 løbet af en 6-måneders periode regnet fra datoen for den  

 første indrejse i Schengenlandene.
I de nævnte 3 måneders  

 ophold fradrages den tid, hvori udlændingen inden for 6-måneders  

 perioden har opholdt sig i Danmark eller et andet Schengenland.
§ 3 a.
Uanset bestemmelserne i §§ 1-3 skal  

 udlændinge med indrejseforbud, jf. § 32, have et visum udstedt  

 efter § 4 eller § 4 a for at indrejse og opholde sig i Danmark.  

 Tilsvarende gælder for udlændinge, der ikke er omfattet af  

 §§ 1-3. De i 1. og 2. pkt. nævnte udlændinge må ikke  

 opholde sig her i landet ud over det tidsrum, der er angivet i det udstedte  

 visum.«« 3. § 1, nr. 4, affattes således:
 4. § 4, stk. 3, ophæves og i stedet  

 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Visum udstedes i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 12 til at gælde indrejse og ophold i alle  

 Schengenlande.
Stk. 4. Visum kan gives til en eller flere indrejser med ret  

 til indtil i alt 3 måneders ophold inden for et nærmere fastsat  

 tidsrum.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori  

 udlændingen inden for de sidste 6 måneder har haft ophold i  

 Danmark eller et andet Schengenland.« »4. § 4 affattes således:
»§ 4. Visum udstedes i medfør af Schengenkonventionens  

 artikel 12, jf. artikel 15, til at gælde indrejse og ophold i alle  

 Schengenlande.
Visum kan gives til en eller flere indrejser inden for et  

 nærmere fastsat tidsrum.
Varigheden af et sammenhængende ophold  

 eller den samlede varighed af flere på hinanden følgende ophold  

 i Danmark og de andre Schengenlande må dog ikke overstige 3  

 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den første  

 indrejse i Schengenlandene.«« 5. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a. - - - § 4 b.
En udlænding, der har opholdt sig i Danmark eller  

 et andet Schengenland i medfør af §§ 2-4 a, kan i særlige  

 tilfælde få forlænget sin ret til ophold her i  

 landet.« 4. I § 1, nr. 5, ændres i § 4 b »§§ 2-4 a«  

 til: »§§ 2-3 a«.
 6. § 5, stk. 1, affattes således:
»Udlændinge, der ikke efter §§ 1-4 b har ret  

 til at opholde sig her i landet, må kun opholde sig her i landet, hvis  

 de har opholdstilladelse.« 5. I § 1, nr. 6, ændres i § 5,  

 stk. 1, »§§ 1-4 b« til: »§§ 1-3 a og 4 b«.
 6. I § 1 indsættes i stedet for de ophævede  

nr. 7 og 8 som nye numre:
7.   9. (ophævet) »7. I § 9, stk. 7, 3. pkt., ændres  

 »§§ 1-4 eller § 5, stk. 2« til: »§§ 1-3 a, 4 b eller 5,  

 stk. 2«.
8. I § 9, stk. 8, ændres »§§ 1-4« til:  

 »§§ 1-3 a eller 4 b«.« 13. § 28 affattes således:
 »§ 28. En udlænding, der ikke har opholdstilladelse her  

 i landet, og en nordisk statsborger, som ikke har fast bopæl her i  

 landet, kan afvises ved indrejsen fra et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, i følgende tilfælde:
 1)	Hvis udlændingen har indrejseforbud og ikke har visum, jf.  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.
 7. I § 1, nr. 13, ændres i § 28,  

 stk. 1, nr. 1, », jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.« til: »udstedt  

 efter §§ 4 eller 4 a, jf. § 3 a, 1. pkt.«.
2)-7)- - - Stk. 2-3. - - - 8. I § 1, nr. 13, affattes § 28, stk. 4,  

 således:
Stk. 4. En udlænding, der ikke er nordisk statsborger og  

 ikke er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan endvidere afvises ved  

 indrejsen i Danmark, hvis 1)	den pågældende har modtaget indrejseforbud fra et andet  

 nordisk land og ikke har opnået særlig tilladelse til at indrejse  

 i Danmark og det eller de andre nordiske lande, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse,  

 eller »Stk. 4. En udlænding, der ikke er nordisk statsborger  

 og ikke er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan afvises ved  

 indrejsen i Danmark, hvis den pågældende kan afvises efter de  

 regler, der gælder i det andet nordiske land, hvortil den  

 pågældende må antages at ville rejse.« 2)	den pågældende udlænding kan afvises efter de  

 regler, der gælder i et andet nordisk land, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse.
Stk. 5. Afvisning efter stk. 1-4 kan endvidere ske indtil  

 3 måneder efter indrejsen.
Udlændinge, der er omfattet af  

 § 2, stk. 1 eller 2, kan dog efter indrejsen kun afvises efter  

 stk. 1, nr. 1 og 7, og, såfremt det offentlige må bekoste  

 udlændingens rejse ud af landet, tillige efter stk. 1, nr. 5. Har  

 Danmark fremsat anmodning over for et andet land om overtagelse eller  

 tilbagetagelse af udlændingen efter EF-asylkonventionen, jf. § 29  

 a, regnes fristen i 1. pkt. fra det tidspunkt, da det andet land har besvaret  

 anmodningen.
 9. I § 1, nr. 13, ændres i § 28,  

 stk. 5, 3. pkt., »eller tilbagetagelse af udlændingen efter  

 EF-asylkonventionen, jf. § 29 a« til: », tilbagetagelse eller modtagelse  

 af udlændingen efter reglerne i kapitel 5 a«.
Stk. 6. Afvisning efter stk. 1-5 må dog ikke ske,  

 hvis udlændingen i medfør af Schengenkonventionens artikel 5,  

 stk. 2, har opnået særlig tilladelse til at indrejse i  

 Danmark.
Har udlændingen efter § 2 b, stk. 3, 1. pkt., ret  

 til at rejse gennem Danmark, kan den pågældende alene afvises  

 efter stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7, jf. stk. 2-5. Har  

 udlændingen efter § 2 b, stk. 3, 2. pkt., ret til at rejse  

 gennem Danmark, kan den pågældende alene afvises efter  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, jf. stk. 2-5.
 10. I § 1, nr. 13, ændres i § 28,  

 stk. 6, 3. pkt., »stk. 1, nr. 1 eller 2« til: »stk. 1, nr.  

 1«.
Stk. 7-9. - - -« 11. § 1, nr. 22, affattes således:
 22. I § 38 indsættes før stk. 1 som  

 nye stykker:
 »Ved grænsen til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, skal ind- og udrejsekontrol finde sted i medfør  

 af Schengenkonventionens artikel 6.
 »22. § 38 affattes således:
 »§ 38. Ved grænsen til et land, der ikke  

 er tilsluttet Schengenkonventionen, skal ind- og udrejsekontrol finde sted i  

 medfør af Schengenkonventionens artikel 6.
Stk. 2. Ind- og udrejsekontrol må ikke finde sted ved  

 grænsen til et Schengenland.
Dog kan der undtagelsesvis ske kontrol ved  

 en sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens artikel  

 2, stk. 2.« Stk. 2. Ind- og udrejsekontrol må ikke finde sted ved  

 grænsen til et Schengenland.
Dog kan der undtagelsesvis ske kontrol ved  

 en sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens artikel  

 2, stk. 2.
 Stk. 1-3 bliver herefter stk. 3-5.
Stk. 3. Ind- og udrejse over grænsen til et land, der  

 ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, må, medmindre andet er fastsat  

 i medfør af Schengenkonventionens artikel 3, stk. 1, 2. pkt.,  

 alene finde sted ved de grænseovergangssteder (havne og lufthavne), der  

 er godkendt af indenrigsministeren, og alene inden for disses  

 åbningstid.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 vilkår for godkendelsen af en havn eller lufthavn som  

 grænseovergangssted.
 Stk. 4. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ind- og udrejsekontrol, herunder om udenlandske  

 besætningsmedlemmers ophold her i landet, om på- og  

 afmønstring her i landet af udenlandske besætningsmedlemmer og  

 om de pligter, der påhviler skibsførere og  

 luftfartøjschefer.
 Stk. 5. I forbindelse med ind- og udrejsekontrol efter  

 stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., har politiet ret til at undersøge  

 bagagerum og andre lukkede rum i køretøjer, skibe og  

 luftfartøjer for at sikre, at ulovlig ind- og udrejse ikke finder  

 sted.
 Stk. 6. Politiet kan standse et køretøj inde i  

 landet med henblik på at kontrollere, om køretøjet  

 transporterer en eller flere udlændinge, der er indrejst ulovligt i  

 landet.
Stk. 7. Politiet kan foretage stempling af en udlændings  

 pas eller anden rejselegitimation ved ind- eller udrejse eller ved afvisning  

 eller udvisning.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om politiets stempling af pas og anden rejselegitimation.«« 12. I § 1 indsættes i stedet for det  

 ophævede nr. 23 som nyt nummer:
23. (ophævet) »23. I § 39, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Ved indrejse fra eller udrejse til et Schengenland skal  

 passet eller rejselegitimationen ikke forevises for paskontrollen, medmindre  

 der undtagelsesvis sker kontrol ved en sådan grænse i  

 medfør af Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2, jf. § 38,  

 stk. 2.«« 24. I § 43, stk. 2, 1. pkt., ændres »pligt  

 til uden udgift for staten at sørge for udlændingens udrejse,«  

 til: »pligt til uden udgift for staten straks at sørge for  

 udlændingens udrejse eller tilbagerejse,«.
 13. I § 1, nr. 24, ændres »§ 43,  

 stk. 2, 1. pkt.« til: »§ 43, stk. 3, 1. pkt.«.
 25. I § 43 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 2 og 3 finder ikke  

 anvendelse ved indrejse fra et Schengenland.« 14. I § 1, nr. 25, ændres »stk. 5«  

 til: »stk. 6«, og »Stk. 5« ændres til:  

»Stk. 6«.
 32. Kapitel 8 a affattes således:
»Kapitel 8 a Videregivelse af oplysninger i medfør af  

 EF-asylkonventionen og Schengenkonventionen m.v.
§ 58 b. - - - § 58 c. - - - § 58 d. - - - § 58 e. - - - § 58 f. - - - § 58 g.
Rigspolitichefen indberetter en udlænding, der  

 ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet De  

 Europæiske Fællesskaber, som uønsket til  

 Schengeninformationssystemet, hvis den pågældende er udvist af  

 landet i medfør af §§ 22 eller 23. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse på en udlænding, der er udvist af landet i  

 medfør af § 24, såfremt den pågældende er  

 idømt ubetinget straf af mindst 1 års fængsel eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed.
 15. I § 1, nr. 32, ændres i § 58 g, 1. pkt.,  

 »§§ 22 eller 23« til: »§§ 22, 23, 24, nr. 1, eller 25«, og i  

 § 58 g, 2. pkt., ændres »§ 24« til: »§ 24, nr. 2«.
§ 58 h. - - -« 16. I § 1 ophæves nr. 33 og i stedet  

 indsættes som nr. 33-35:
 33. I § 59 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse ved  

 indrejse fra et Schengenland.« »33. § 59, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	Indrejser eller udrejser uden om paskontrollen her i landet eller i  

 et andet nordisk land eller uden for grænseovergangsstedets  

 åbningstid.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke ved indrejse fra  

 eller udrejse til et Schengenland, medmindre der undtagelsesvis sker kontrol  

 ved en sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2, jf. § 38, stk. 2.« 34. I § 59 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse ved  

 indrejse fra et Schengenland.« 35. I § 60, stk. 2, 2. pkt., ændres »38,  

 stk. 2« til: »38, stk. 4«.« § 3 I det følgende gengives de relevante dele af de  

 relevante gældende bestemmelser i lov om midlertidig opholdstilladelse  

 til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 563 af 30. juni 1995, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 290 af 24. april 1996, lov nr. 327 af 30. april 1996 og  

 § 5 i lov nr. 140 af 17. marts 1999:
 I lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer  

 fra det tidligere Jugoslavien m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af  

 30. juni 1995, som ændret ved § 2 i lov nr. 290 af 24. april 1996,  

 lov nr. 327 af 30. april 1996 og § 5 i lov nr. 140 af 17. marts 1999,  

 foretages følgende ændringer:
§ 5. - - - Stk. 2-5.- - - Stk. 6. Udlændingestyrelsen tilrettelægger den  

 undervisning, der tilbydes i medfør af stk. 1 og 2, og de  

 uddannelser og aktiviteter, der tilbydes i medfør af stk. 3 og 5.  

 Dette kan ske i samarbejde med Dansk Røde Kors, Dansk  

 Flygtningehjælp eller andre private organisationer eller selskaber, som  

 er godkendt hertil af indenrigsministeren.
Statslige styrelser, som er  

 godkendt hertil af indenrigsministeren, eller kommuner kan endvidere efter  

 aftale med Udlændingestyrelsen tilrettelægge undervisning,  

 uddannelser og aktiviteter.
 1. I § 5, stk. 6, 3. pkt., og § 7,  

 stk. 2, 3. pkt., ændres »Statslige styrelser« til:  

 »Beredskabsstyrelsen eller andre statslige styrelser«.
Stk. 7-8. - - - § 7. - - - Stk. 2. Udlændingestyrelsen tilvejebringer og driver  

 særskilte indkvarteringssteder for personer, der meddelt  

 opholdstilladelse efter denne lov.
Dette kan ske i samarbejde med Dansk  

 Røde Kors eller andre private organisationer eller selskaber, som er  

 godkendt hertil af indenrigsministeren.
Statslige styrelser, som er godkendt  

 hertil af indenrigsministeren, eller en kommune kan endvidere efter aftale  

 med Udlændingestyrelsen tilvejebringe og drive sådanne  

 indkvarteringssteder.
Stk. 3-7. - - - 2. § 9 affattes således:
 § 9. En opholdstilladelse efter denne lov kan inddrages,  

 såfremt der foreligger omstændigheder som nævnt i  

 udlændingelovens § 10 eller § 19, stk. 3.  

 Udlændingelovens § 26 finder anvendelse ved afgørelsen om  

 inddragelse af opholdstilladelsen.
»§ 9. En opholdstilladelse efter denne lov kan inddrages, hvis  

 det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller tilladelsen, var  

 urigtigt eller ikke længere er til stede.
Opholdstilladelsen kan  

 endvidere inddrages, såfremt udlændingen har opnået  

 opholdstilladelsen ved svig, eller såfremt der foreligger  

 omstændigheder som nævnt i udlændingelovens § 10.  

 Udlændingelovens § 19, stk. 5, og § 26, stk. 1,  

 finder tilsvarende anvendelse ved afgørelsen om inddragelse af en  

 opholdstilladelse efter denne lov.« § 9. En opholdstilladelse efter denne lov kan inddrages, hvis  

 det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller tilladelsen, var  

 urigtigt eller ikke længere er til stede.
Opholdstilladelsen kan  

 endvidere inddrages, såfremt udlændingen har opnået  

 opholdstilladelsen ved svig, eller såfremt der foreligger  

 omstændigheder som nævnt i udlændingelovens § 10.  

 Udlændingelovens § 19, stk. 5, og § 26, stk. 1,  

 finder tilsvarende anvendelse ved afgørelsen om inddragelse af en  

 opholdstilladelse efter denne lov.
 3. I § 9, 3. pkt., ændres »Udlændingelovens  

 § 19, stk. 5« til: »Udlændingelovens § 19,  

 stk. 6«.
(Citatet vedrører § 9,  

 således som bestemmelsen vil være affattet ved vedtagelsen af  

 dette lovforslags § 3, nr. 2.) 4. § 10 affattes således:
§ 10. En person med opholdstilladelse efter denne lov kan  

 udvises, hvis pågældende idømmes betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der giver mulighed  

 for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der kan  

 medføre højere straf end hæfte.
Udlændingelovens  

 §§ 26, 32 og 49-51 finder anvendelse ved afgørelsen om  

 udvisning.
»§ 10. En udlænding med opholdstilladelse efter denne  

 lov kan udvises, hvis den pågældende idømmes betinget  

 eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ellers ville have medført en straf af denne  

 karakter.
Udlændingen kan endvidere udvises efter  

 udlændingelovens §§ 25 og 51. Udlændingelovens §§ 26,  

 32, 49, 50 og 50 a finder tilsvarende anvendelse.« § 11. Beslutning om ikke at forlænge eller at inddrage  

 en opholdstilladelse og beslutning om udvisning skal indeholde en frist for  

 udrejse, der bortset fra påtrængende tilfælde ikke må  

 være kortere end 1 måned.
Afgørelsen skal endvidere  

 indeholde oplysning om reglen i stk. 2.
 5. I § 11, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »end 1 måned«: », jf. dog stk. 3«.
Stk. 2. - - - 6. § 11, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Er udvisning sket ved dom, fastsætter politiet  

 en udrejsefrist efter reglerne i stk. 1. Fristen regnes fra dommens  

 afsigelse eller, hvis den pågældende ikke har været til  

 stede ved denne, fra dens forkyndelse.
»Stk. 3. Er udvisning sket ved dom, fastsætter politiet  

 udrejsefristen til straks.
Udrejsefristen regnes fra tidspunktet for  

 løsladelse eller udskrivning fra hospital eller forvaring.
Er dommen  

 betinget, eller er udvisning sket ved dom til ambulant behandling med  

 mulighed for frihedsberøvelse, regnes fristen fra tidspunktet for  

 endelig dom i sagen eller, hvis udlændingen ikke har været til  

 stede ved domsafsigelsen, fra tidspunktet for dommens forkyndelse.« Stk. 4. - - - § 12. Over for en person med opholdstilladelse efter denne lov  

 kan politiet foretage frihedsberøvelse eller mindre indgribende  

 foranstaltninger i overensstemmelse med reglerne i udlændingelovens  

 §§ 34 og 36. Udlændingelovens § 37 samt §§ 37 a-37 f  

 finder herunder anvendelse.
 7. I § 12, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§§ 34 og 36« til: »§ 34, stk. 1, og § 36, stk. 1,  

 1. pkt., og stk. 2«.
 8. I § 12, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 37 samt §§ 37 a-37 f« til: »§§ 37-37 f og  

 § 58«.
Stk. 2. - - - § 13. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3. Afgørelser i henhold til § 11,  

 stk. 3, og § 12, stk. 1, træffes af vedkommende  

 politimester, politidirektøren og af Rigspolitichefen, hvis  

 afgørelser kan påklages til indenrigsministeren.  

 Udlændingelovens § 48, stk. 1, 5.-7. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 9. I § 13, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »Udlændingelovens § 48, stk. 1, 5.-7. pkt.« til:  

 »Udlændingelovens § 48, 5.-7. pkt.«.
§ 4 I det følgende gengives den relevante  

 gældende bestemmelse i straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 648 af 12. august 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 403 af 26.  

 juni 1998, § 3 i lov nr. 473 af 1. juli 1998 og lov nr. 141 af 17. marts  

 1999:
 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af  

 12. august 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 403 af 26. juni  

 1998, § 3 i lov nr. 473 af 1. juli 1998 og lov nr. 141 af 17. marts  

 1999, foretages følgende ændring:
§ 125 a.
Den, der under skærpende omstændigheder  

 gør sig skyldig i menneskesmugling efter udlændingelovens  

 § 59, stk. 3, straffes med fængsel indtil 4 år.
 I § 125 a ændres »§ 59, stk. 3« til:  

 »§ 59, stk. 5«.
