Betænkning afgivet af Forskningsudvalget  

 den 8. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og lov om offentlig  

 mobilkommunikation (Nye frekvenspolitiske initiativer) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til forskningsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra:
NIRAS, PMR-Industrien i Danmark og Tele Danmark A/S.
 Der er af forskningsministeren stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse med de  

 af forskningsministeren stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Ændringsforslag Af	forskningsministeren, tiltrådt af et  

flertal (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1) I den under nr. 6 foreslåede § 2 a,
stk. 3, nr. 1, ændres »jf. stk. 1,  

 jf. stk. 3, nr. 2,« til: »jf. § 2, stk. 1 og stk. 3, nr. 2,  

 «.
 2) I den under nr. 6 foreslåede § 2 a,
stk. 3, nr. 2, ændres »jf. stk. 1,  

 jf. stk. 3, nr. 3,« til: »jf. § 2, stk. 1 og stk. 3, nr. 3,«.
 3) Efter nr. 6 indsættes som nyt nummer:
» 4) Efter nr. 21 indsættes som nyt nummer:
» Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Henvisningen ændres, således at det klart  

 fremgår, at det er § 2, stk. 1 og stk. 3, nr. 2, der henvises til.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 den i lovforslaget foreslåede ændrede affattelse af § 2, stk. 6,  

 der indebærer, at der herefter alene indgår to numre i denne  

 bestemmelse.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 den i lovforslaget foreslåede ændring af § 28, der  

 indebærer, at det hidtidige § 28, stk. 7, herefter bliver til § 28,  

 stk. 8.
Lise Hækkerup (S) nfmd.  

  Helen Beim (S)  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Ole Hækkerup (S)  Susanne Clemensen (CD)  

  Thorstein Theilgaard (SF) Knud Erik Hansen (SF)  

  Elisabeth Arnold (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Hanne Severinsen (V) fmd.  Tove Fergo (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  Jens Rohde (V)  

 Brian Mikkelsen (KF)  Henriette Kjær (KF)  

  Klaus Kjær (DF)  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
