Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 11. maj 2000 Betænkning over Forslag til lov om forbud mod  

 restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer [af Keld Albrechtsen (EL) og Sør  

 en Kolstrup (EL)] Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et  

flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget  

 til vedtagelse uændret.
Erling Christensen (S)  

  Hugo Sørensen (S)  Erik Mortensen (S)  

  Margot Torp (S)  Jørn Jespersen (SF)  

  Kristen Touborg (SF) fmd.  

 Annie Lunde Hansen (CD)   Vibeke Peschardt (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL)  Christian Mejdahl (V)  

  Jens Kirk (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

  Peter Hansen-Nord (V) Lene Espersen (KF)  

  Henning Grove (KF)  Christian H.
Hansen (DF)  

 nfmd.  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
