Fremsat den 15. december 1999 af miljø-  

 og energiministeren (Svend Auken) Forslag til Lov om ændring af lov om kemiske stoffer  

 og produkter1) § 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21  

 af 16. januar 1996 som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997, lov nr.  

 431 af 10. juni 1997 og lov nr. 231 af 21. april 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter »sundhedsfare«: », unødvendig miljøbelastning«.
 2. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
» 3. §§ 33 - 38 affattes således:
» Stk. 2. Ministeren kan foretage ændringer i bilag 1  

 til loven og fastsætte regler om, at grupper af kemiske stoffer og  

 produkter skal behandles efter samme regler som bekæmpelsesmidler.
Stk. 3. Godkendelser meddeles for en periode af op til 10  

 år.
For bekæmpelsesmidler, der er klassificeret som »meget  

 giftig« og »giftig«, meddeles godkendelse dog for en periode af op til 5  

 år.
Ministeren fastsætter nærmere regler om fornyelse af  

 godkendelser.
Stk. 4. En godkendelse af et middel tages op til fornyet  

 vurdering, selvom godkendelsesperioden ikke er udløbet, når der  

 er taget stilling til, om et eller flere af de aktivstoffer, der indgår  

 i midlet, kan optages for så vidt angår midlets  

 anvendelsesområde, på bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler eller bilag I, I A eller I B til Europa-  

 Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter.
Kan godkendelsen ikke  

 fornys, bortfalder denne efter en fastsat frist.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om  

 ophør af retten til import, salg, oplagring og anvendelse af  

 bekæmpelsesmidler, hvor godkendelsen bortfalder efter stk. 3 og 4.
§ 33 a.
Biocidmidler, der før den 14. maj 2000 kunne  

 markedsføres lovligt uden godkendelse efter de hidtil gældende  

 regler herom, kan fortsat importeres, sælges eller anvendes, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at producenter og importører af enkelte af  

 de midler, som omtales i stk. 1, eller grupper heraf, skal ansøge om  

 godkendelse, jf. § 33, stk. 1, inden en fastsat frist.
 Stk. 3. Biocidmidler, hvori der indgår et nyt  

 aktivstof, skal før import, salg eller anvendelse være godkendt  

 af ministeren i henhold til § 33. Ved et nyt aktivstof forstås et  

 aktivstof, der ikke før den 14. maj 2000 er blevet markedsført  

 i et land, der er medlem af Den Europæiske Union.
§ 33 b.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at bekæmpelsesmidler, som indeholder et  

 aktivstof, som ikke er optaget på et bilag, som omtalt i § 33, stk. 4,  

 ikke må importeres, sælges, oplagres eller anvendes efter  

 udløbet af overgangsperioderne som omtalt i artikel 8 i Rådets  

 direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler (for plantebeskyttelses-midler) og artikel 16 i  

 Europa- Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter (for biocidmidler), eller  

 efter udløbet af frister, der fast-sættes af  

 Europa-Kommissionen.
Oplysninger § 34. Ansøgningen om godkendelse skal indeholde  

 sådanne oplysninger om bekæmpelsesmidlets anvendelse,  

 sammensætning og mulige virkninger på sundheden og  

 miljøet, at de fornødne vilkår for godkendelsen kan  

 fastsættes.
Ansøgningen skal indeholde oplysninger om  

 bekæmpelsesmidlets effektivitet.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger en  

 ansøgning skal indeholde, og om at en ansøgning skal indgives  

 på et særligt skema eller i elektronisk form.
 Stk. 2. Enhver indehaver af en godkendelse skal straks  

 underrette ministeren om ændringer i eller tilføjelser til de  

 allerede indsendte oplysninger, herunder om enhver ny oplysning om de mulige  

 skadelige virkninger af et bekæmpelsesmiddel på menneskers og  

 dyrs sundhed eller på miljøet.
Godkendelsesbetingelser § 35. Godkendelse kan ikke meddeles til  

 bekæmpelsesmidler, som ikke er tilstrækkeligt effektive til det  

 ansøgte formål, eller som - i forbindelse med anvendelsen eller  

 den dermed forbundne håndtering og opbevaring - er eller på  

 grundlag af foreliggende undersøgelser eller erfaringer formodes at  

 være særligt farlige for sundheden eller særligt skadelige  

 for miljøet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Godkendelse kan ikke meddeles til et  

 bekæmpelsesmiddel, hvis der findes midler eller metoder med samme  

 anvendelsesområde, som er eller på grundlag af foreliggende  

 undersøgelser eller erfaringer formodes at være væsentligt  

 mindre farlige for sundheden eller væsentligt mindre skadelige for  

 miljøet, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Plantebeskyttelsesmidler godkendes dog efter principper,  

 der er fastsat af Rådet for Den Europæiske Union.
Biocidmidler,  

 hvor aktivstoffet eller aktivstofferne er optaget på bilag I eller I A  

 til Europa- Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998  

 om markedsføring af biocidholdige produkter, godkendes efter  

 principper, der er fastsat af Europa-Parlamentet og Rådet for Den  

 Europæiske Union i fællesskab.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om principperne for godkendelse af  

 bekæmpelsesmidler efter stk. 1-3.
Stk. 5. Godkendelse kan meddeles på nærmere  

 fastsatte vilkår om bekæmpelsesmidlets indhold, mængde,  

 salg, import, emballering, reklamering og mærkning med forskrifter for  

 anvendelse og opbevaring m.v.
Forskrifter for anvendelse og opbevaring af det  

 godkendte bekæmpelsesmiddel kan bekendtgøres ved gengivelse  

 heraf på emballagen efter ministerens nærmere bestemmelse.  

 Godkendelse kan i særlige tilfælde meddeles på vilkår  

 om, at der inden for en fastsat frist foretages videregående  

 undersøgelser til belysning af egenskaber ved midlet, der kan  

 være af betydning for sundheden eller miljøet.
 Stk. 6. Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om godkendelsesordningen, herunder om hvordan der må reklameres  

 for et stof eller et godkendt middel.
Databeskyttelse § 35 a.
Oplysninger om et eller flere nye aktivstoffer,  

 som en ansøger har indsendt i forbindelse med godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, må ikke lægges til grund til fordel for  

 en senere ansøger, medmindre 1)	der foreligger en aftale herom med den første ansøger,  

 eller 2)	der er forløbet ti år fra optagelsen af det aktive stof  

 på bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991  

 om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler eller fem år fra  

 den dag, hvor der er truffet afgørelse om optagelsen på bilag I  

 på grundlag af supplerende oplysninger.
Udløber  

 femårsperioden før tiårsperioden, forlænges  

 beskyttelsesperioden for de supplerende oplysninger, således at den  

 udløber samtidigt med tiårsperioden.
 Stk. 2. Ved et nyt aktivstof i stk. 1 forstås et  

 aktivstof, der ikke senest den 26. juli 1993 har været solgt eller  

 importeret som del i et plantebeskyttelsesmiddel i et land, der er medlem af  

 Den Europæiske Union.
Stk. 3. Oplysninger om et aktivstof, der ikke er omfattet  

 af stk. 2, kan frit lægges til grund til fordel for en senere  

 ansøger om godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel.
Dog kan  

 supplerende oplysninger, der indsendes efter den første optagelse  

 på bilag I, ikke anvendes til fordel for en senere ansøger i en  

 periode på fem år regnet fra afgørelsen, der er truffet  

 på grundlag af de supplerende oplysninger.
Stk. 4. Oplysninger om plantebeskyttelsesmidler, hvor  

 aktivstoffet eller et af aktivstofferne er optaget på bilag I, og som  

 en ansøger har indsendt i forbindelse med godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, må ikke lægges til grund til fordel for  

 en anden ansøger, medmindre 1)	der er truffet aftale herom med den første ansøger,  

 eller 2)	der er gået ti år fra den første godkendelse  

 efter optagelsen i et land, der er medlem af Den Europæiske  

 Union.
§ 35 b.
Oplysninger, som skal indsendes i forbindelse med  

 optagelse eller bibeholdelse af et aktivstof på bilag I eller I A til  

 Europa- Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter eller i forbindelse med  

 godkendelse af et biocidmiddel, der indeholder et sådant aktivstof,  

 må ikke lægges til grund til fordel for senere ansøgere,  

 medmindre der foreligger en aftale herom med den, der har indsendt  

 oplysningerne første gang, eller databeskyttelsesperioderne i stk. 2 -  

 7 er udløbet.
 Stk. 2. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om et  

 eller flere nye aktivstoffer, jf. § 33 a, stk. 3, er 15 år fra  

 optagelsen af aktivstoffet eller aktivstofferne på bilag I eller  

 IA.
 Stk. 3. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om  

 eksisterende aktivstoffer løber fra indsendelsen til brug for  

 optagelse på bilag I eller IA til 14. maj 2010. Hvis oplysningerne  

 indsendes for første gang til myndighederne til støtte for den  

 første optagelse af det aktive stof på bilag I eller IA eller  

 indsendes for et allerede optaget aktivstof for første gang  

 vedrørende en ny produkttype, er databeskyttelsesperioden dog ti  

 år fra optagelsen på bilaget.
Stk. 4. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om  

 aktivstoffer, der indsendes for første gang efter den første  

 optagelse på bilag I eller IA, i forbindelse med ændring af  

 optagelseskravene eller til brug for afgørelse om bibeholdelse  

 på bilagene, er fem år fra afgørelsen, der er truffet  

 på grundlag af disse supplerende oplysninger.
Såfremt  

 femårsperioden udløber før de perioder, der er angivet i  

 stk. 2 eller 3, forlænges databeskyttelsesperioden, så den  

 udløber samtidigt med disse.
 Stk. 5. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om et  

 biocidmiddel, der indeholder et eller flere nye aktivstoffer, er ti år  

 fra den første godkendelse af midlet i et land, der er medlem af Den  

 Europæiske Union.
 Stk. 6. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om andre  

 biocidmidler end de i stk. 5 nævnte løber fra indsendelsen til  

 brug for godkendelse af midlet efter optagelsen af aktivstoffet på  

 bilag I eller IA til 14. maj 2010. Hvis oplysningerne indsendes for  

 første gang til myndighederne til støtte for optagelse af det  

 aktive stof på bilag I eller IA eller indsendes efter optagelsen for en  

 ny produkttype, er perioden dog ti år fra optagelsen på bilaget.
Stk. 7. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om et  

 biocidmiddel, der indsendes efter den første optagelse af aktivstoffet  

 på bilag I eller IA i forbindelse med ændring af vilkårene  

 for godkendelse af biocidmiddel eller til brug for afgørelse om  

 bibeholdelse af et aktivstof på bilagene, er fem år regnet fra  

 afgørelsen, der er truffet på grundlag af disse supplerende  

 oplysninger.
Såfremt databeskyttelsesperioden udløber før  

 de perioder, der angives i stk. 5 eller 6, forlænges beskyttelsen,  

 således at den udløber samtidig med disse perioder.
§ 35 c.
Godkendelsesindehavere og ansøgere skal  

 træffe alle rimelige foranstaltninger for at indgå aftale, jf. §§  

 35 a og 35 b, således at der undgås gentagelse af forsøg  

 på hvirveldyr.
Såfremt parterne ikke kan blive enige om at dele  

 oplysningerne, kan miljø- og energiministeren bestemme, at  

 oplysningerne kan anvendes uanset §§ 35 a og 35 b og fastsætte  

 vilkårene herfor.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden for indgåelse af aftaler i henhold til stk. 1.
Salgs- og anvendelsesforbud § 35 d.
Bekæmpelsesmidler, der er opført på  

 lovens bilag 2, liste A og B, må ikke sælges eller anvendes i  

 Danmark.
Stk. 2. Miljø - og energiministeren kan optage  

 andre bekæmpelsesmidler på lovens bilag 2, 1)	når de vurderes som uacceptable for sundhed og miljø  

 (liste A), eller 2)	når det følger af EU-regulering eller international  

 aftale eller forpligtelse (liste B).
Stk. 3. Ministeren kan fjerne bekæmpelsesmidler  

 eller aktivstoffer fra bilag 2, 1)	når det følger af EU-regulering eller international  

 aftale eller forpligtelse, eller 2)	når der foreligger nye oplysninger, der ændrer  

 vurderingen i henhold til stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4. Når et godkendt bekæmpelsesmiddel  

 optages på bilag 2, bortfalder godkendelsen.
Forbudsprocedure § 35 e.
Den administrative behandling af sager efter § 35  

 d, stk. 2, nr. 1 sker på grundlag af reglerne i stk. 2-4. Reglerne i  

 forvaltningslovens § 11 og §§ 19-21 finder ikke anvendelse.
Stk. 2. Den styrelse, miljø- og energiministeren  

 bemyndiger hertil, udarbejder en grundvurdering af midlet på grundlag  

 af de undersøgelsesresultater og andre data, der er indsendt af  

 ansøgeren eller godkendelsesindehaveren til styrelsen, eller er  

 indhentet af styrelsen.
Ansøgeren eller godkendelsesindehaveren kan  

 inden seks uger fra modtagelsen af grundvurderingen fremkomme med en  

 udtalelse hertil.
Styrelsen udarbejder på grundlag heraf et  

 tillæg til grundvurderingen.
Styrelsen inddrager ikke yderligere  

 undersøgelsesresultater og andre data i sagsbehandlingen.
Når  

 ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan styrelsen helt  

 undtagelsesvist beslutte at inddrage sådanne oplysninger.
Stk. 3. Styrelsen indhenter en ekstern ekspertudtalelse  

 om grundvurderingen med eventuelt tillæg.
Eksperten skal alene udtale  

 sig om styrelsens vægtning og anvendelse af de  

 undersøgelsesresultater og andre data, der til brug for udarbejdelsen  

 af grundvurderingen er indsendt af ansøgeren eller  

 godkendelsesindehaveren til styrelsen, eller er indhentet af styrelsen.  

 Eksperten skal alene udtale sig om de af midlets egenskaber, der fører  

 til, at styrelsen anser midlet for at være særligt farligt for  

 sundheden eller særligt skadeligt for miljøet, jf. § 35, stk. 1.  

 Eksperten skal ikke udtale sig om andre forhold, herunder om generelle  

 eksponeringsmodeller, acceptniveauer eller sikkerhedsfaktorer.
Såfremt  

 sagen udelukkende drejer sig om sidstnævnte forhold, indhenter  

 styrelsen ingen ekstern ekspertudtalelse.
Ansøgeren,  

 godkendelsesindehaveren eller styrelsen har ikke adgang til at stille  

 spørgsmål til eksperten.
Eksperten afgiver en udtalelse inden  

 tre måneder.
 Stk. 4. Bekæmpelsesmiddelrådet afgiver en  

 udtalelse i sagen.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om behandlingen af sager efter stk. 1-4 og § 35 d, herunder  

 fastsætte frister for parters deltagelse i sagsbehandlingen.
§ 35 f.
Ministeren kan i særlige tilfælde  

 tillade, at bekæmpelsesmidler, der er omfattet af bilag 2, kan  

 sælges og anvendes i Danmark under nærmere fastsatte  

 vilkår.
Afgift og gebyr § 36. Den, der har en godkendelse efter § 33, betaler en  

 afgift på 500 kr. pr. kalenderår.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om betaling af afgiften og om  

 afgiftspligtige virksomheders oplysningspligt om salg af godkendelsespligtige  

 bekæmpelsesmidler.
Der betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser om betaling af afgiften.
Stk. 3. Der afsættes på de årlige  

 bevillingslove en bevilling, der sammen med afgiften efter stk. 1 anvendes  

 til delvis dækning af udgifterne til 1)	den godkendende myndigheds virksomhed, 2)	tilsyn og kontrol med bekæmpelsesmidler og med deres  

 anvendelse, 3)	forskning i bekæmpelsesmidlers indvirkning på sundhed  

 eller miljø, 4)	uddannelse af brugere af bekæmpelsesmidler og oplysning om  

 midlernes anvendelse og indvirkning på sundhed og miljø,  

 herunder muligheden for at begrænse belastningen af sundhed og  

 miljø, 5)	forskning og udvikling med henblik på at nedbringe den samlede  

 belastning af sundhed og miljø fra anvendelsen af disse midler.
 Stk. 4. Udbetalte beløb samt renter heraf kan  

 kræves tilbagebetalt, såfremt der ved en fejl eller som  

 følge af afgivelse af urigtige oplysninger m.v. er udbetalt et for  

 stort beløb.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om administration af de indkomne beløb,  

 herunder om regnskaber, revision, tilsyn og kontrol.
§ 37. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om betaling af gebyr til hel eller delvis dækning af udgifter i  

 forbindelse med godkendelsesordningerne for plantebeskyttelsesmidler og  

 biocidmidler, herunder virksomhed som følger af  

 fællesskabsretlige forpligtelser.
Ministeren kan desuden  

 fastsætte regler om forrentning og udpantningsret.
§ 37 a.
Ministeren kan fastsætte de  

 nødvendige regler for anvendelsen her i landet af Den Europæiske  

 Unions forordninger om bekæmpelsesmidler, herunder om hvilke  

 myndigheder der skal administrere forordningerne.
Tilbagekaldelse og ændring § 38. En godkendelse kan tilbagekaldes, såfremt  

 vilkårene for godkendelsen overtrædes.
En godkendelse  

 ændres for så vidt angår brugsvilkårene, hvis det  

 findes nødvendigt på baggrund af ny videnskabelig eller teknisk  

 viden og for at beskytte sundhed og miljø.
Stk. 2. En godkendelse af et bekæmpelsesmiddel,  

 hvor aktivstoffet er optaget på et af bilagene, som omtalt i § 33, stk.  

 4, kan tilbagekaldes, hvis der er givet fejlagtige eller vildledende  

 oplysninger om de forhold, der ligger til grund for godkendelsen.
Det samme  

 gælder for sådanne midler, hvis godkendelsesbetingelserne ikke  

 længere er opfyldt.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 midlertidigt forbyde import, salg og anvendelse af et  

 bekæmpelsesmiddel, hvor aktivstoffet er optaget på et eller flere  

 af bilagene, jf. § 33, stk. 4, hvis der er en begrundet formodning om, at der  

 foreligger en risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for  

 miljøet.« 4. § 38 a affattes således:
» 5. § 45, stk. 2, affattes således:
» 6. I § 47 a indsættes efter stk. 1 som nyt stk.:
» 7. § 55, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
» 8. I § 59, stk. 1, nr. 1 ændres »§ 35 c, § 37« til: »§ 34, stk. 2, § 35 d, stk. 1,«.
 9. I § 59, stk.1, nr. 8, ændres »§ 35, stk. 8,« til : »§ 35, stk. 5, 2. pkt., «.
 10. I § 59, stk. 3, ændres »§ 35, stk. 5,« til: »vilkår meddelt efter § 35, stk. 5,«.
 11. I § 59, stk. 4, ændres »§ 33, stk.6, § 35, stk.7, § 36, stk.2, § 36 a, § 38  

 a,« til: »§ 33, stk.3,  

 § 33, stk. 5, § 35, stk. 6, § 36, stk. 2, § 37, § 37 a, § 38, stk. 3, § 38  

 a,«.
 12. I § 61 ændres »§ 33,  

 stk. 6,« til : »§ 33,  

 stk. 5,« .
13. §64 affattes således: »Staten har udpantningsret for gebyrer og afgifter efter  

 § 10 a, stk. 3, § 12, stk. 6, § 25, stk. 4, § 32 b, § 36, § 37, § 40, stk. 2,  

 § 43, stk,1 og § 47 a, stk. 2, og for afholdte undersøgelsesudgifter  

 efter § 40, stk. 2.« 14. Bilag 1 affattes således:
» LISTE OVER STOFFER OG PRODUKTER, SOM ER OMFATTET AF LOVENS KAPITEL 7 Bekæmpelsesmidler er plantebeskyttelsesmidler og biocidmidler.
1. Plantebeskyttelsesmidler Ved plantebeskyttelsesmidler i kapitel 7 forstås kemiske stoffer og  

 produkter eller mikroorganismer, der har et eller flere af følgende  

 formål:
- at beskytte planter eller planteprodukter mod skadegørere eller  

 at forebygge sådanne skadegøreres angreb, - at øve indflydelse på planters livsprocesser på anden  

 måde end som ernæring (f.eks. som vækstregulerende midler), - at bevare produkter, som stammer fra planter, der er uforarbejdede eller  

 er forarbejdede ved simple metoder såsom formaling, tørring  

 eller presning og for hvilke der ikke findes særlige  

 Fællesskabsbestemmelser om konserveringsmidler, - at ødelægge uønskede planter, at  

 ødelægge plantedele, eller at bremse eller forebygge  

 uønsket vækst af planter.
2. Biocidmidler Ved biocidmidler i kapitel 7 forstås:
 Aktive stoffer og produkter, som indeholder et eller flere aktive stoffer  

 i den form, hvori de overdrages til brugeren, og som er bestemt til at kunne  

 ødelægge, hindre, uskadeliggøre, hindre virkningen af  

 eller på anden vis bekæmpe virkningen af skadegørere  

 kemisk eller mikrobiologisk.
 Aktive stoffer er kemiske stoffer eller mikroorganismer, herunder vira  

 eller svampe, med generel eller specifik virkning på eller imod  

 skadegørere.
 Godkendelsespligten efter lovens kapitel 7 gælder for kun for  

 biocidmidler inden for de 23 produkttyper som nævnes i bilag V i  

 Europa- Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter, og kun i det omfang  

 biocidmidlerne ikke er defineret i eller falder inden for  

 anvendelsesområdet af de direktiver (med senere ændringer), der  

 er nævnt under afsnit 4 i dette bilag.
Hovedoverskrifter over de 23 produkttyper HOVEDGRUPPE 1: Desinfektionsmidler og biocidmidler generelt Produkttype 1: Biocidmidler til hygiejne for mennesker Produkttype 2: Desinfektionsmidler til privat brug og brug i det  

 offentlige sundhedsvæsen og andre biocidmidler Produkttype 3: Biocidmidler til veterinærhygiejne Produkttype 4: Desinfektionsmidler til brug i forbindelse med  

 levnedsmidler og fodringssteder Produkttype 5: Desinfektionsmidler til drikkevand HOVEDGRUPPE 2: Konserverings- og beskyttelsesmidler Produkttype 6: Konserveringsmidler til anvendelse i beholdere.  

 Konservering af industriprodukter, bortset fra levnedsmidler og foder.
Produkttype 7: Konserveringsmidler til overfladefilm Produkttype 8: Træbeskyttelsesmidler Produkttype 9: Beskyttelsesmidler til fibermaterialer, læder,  

 gummi og polymeriserede materialer Produkttype 10: Midler til beskyttelse af byggematerialer Produkttype 11: Konserveringsmidler til væske i køle- og  

 processystemer Produkttype 12: Midler mod slim Produkttype 13: Konserveringsmidler til væsker, der anvendes ved  

 metalbearbejdning HOVEDGRUPPE 3: Skadedyrsbekæmpelse Produkttype 14: Rodenticider Produkttype 15: Fuglebekæmpelsesmidler Produkttype 16: Sneglebekæmpelsesmidler Produkttype 17: Fiskebekæmpelsesmidler Produkttype 18: Insekticider, acaricider og produkter til  

 bekæmpelse af andre leddyr Produkttype 19: Afskræknings- og tiltrækningsmidler HOVEDGRUPPE 4: Andre biocidmidler Produkttype 20: Konserveringsmidler til levnedsmidler eller foder Produkttype 21: Antifoulingsmidler Produkttype 22: Balsamerings- og præserveringsvæsker Produkttype 23: Bekæmpelse af andre hvirveldyr.
3. Basisstof Et basisstof skal ikke godkendes efter kapitel 7.
 Et basisstof defineres som:
 Et stof, der er optaget i bilag I B til Europa- Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring af  

 biocidholdige produkter, og hvis væsentligste anvendelse ikke er som  

 pesticid, men som i begrænset omfang, og uden direkte at  

 markedsføres til denne anvendelse, anvendes som biocid enten direkte  

 eller i et produkt bestående af stoffet og et ublandet  

 fortyndingsmiddel, som ikke i sig selv er et stof, der giver anledning til  

 bekymring.
4. Anden EF-regulering a) Rådets direktiv 65/65/EØF af 26. januar 1965 om  

 tilnærmelse af lovgivning om medicinske specialiteter b) Rådets direktiv 81/851/EØF af 28. september 1981 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærmedicinske præparater c) Rådets direktiv 90/677/EØF af 13. december 1990 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 81/851/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærmedicinske præparater og om fastsættelse af  

 yderligere bestemmelser for immunologiske veterinærmedicinske  

 præparater d) Rådets direktiv 92/73/EØF af 22. september 1992 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 65/65/EØF og  

 75/319/EØF om tilnærmelse af lovgivning om farmaceutiske  

 præparater, og om fastsættelse af supplerende bestemmelser for  

 homøopatiske lægemidler e) Rådets direktiv 92/74/EØF af 22. september 1992 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 81/851/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om veterinærmidler, og om  

 fastsættelse af supplerende bestemmelser for homøopatiske  

 veterinærlægemidler f) Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om  

 fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og  

 overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og  

 om oprettelse af et europæisk agentur for lægemiddelvurdering g) Rådets direktiv 90/385/EØF af 20. juni 1990 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om aktive, implantable  

 medicinske anordninger h) Rådets direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1993 om medicinske  

 anordninger i) Rådets direktiv 89/107/EØF af 21. december 1988 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 tilsætningsstoffer, som må anvendes i levnedsmidler, Rådets  

 direktiv 88/388/EØF af 22. juni 1988 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om aromaer, som må anvendes i levnedsmidler  

 og om udgangsmaterialer til fremstilling af disse, og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 95/2/EF af 20. februar 1995 om andre  

 tilsætningsstoffer til levnedsmidler end farvestoffer og  

 sødestoffer j) Rådets direktiv 89/109/EØF af 21. december 1988 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om materialer og  

 genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler k) Rådets direktiv 92/46/EØF af 16. juni 1992 om  

 sundhedsbestemmelser for produktion af afsætning af rå  

 mælk, varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter l) Rådets direktiv 89/437/EØF af 20. juni 1989 om hygiejne-  

 og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og markedsføring af  

 æggeprodukter m) Rådets direktiv 91/493/EØF af 22. juli 1991 om  

 sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af  

 fiskerivarer n) Rådets direktiv 90/167/EØF af 26. marts 1990 om  

 fastsættelse af betingelser for tilberedning, markedsføring og  

 anvendelse af foderlægemidler i Fællesskabet o) Rådets direktiv 70/524/EØF af 23. november 1970 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, Rådets direktiv  

 82/471/EØF af 30. juni 1982 om visse produkter der anvendes i  

 foderstoffer og Rådets direktiv 77/101/EØF af 23. november 1976  

 om markedsføring af ublandede foderstoffer p) Rådets direktiv 76/768/EØF af 27. juli 1976 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler q) Rådets direktiv 95/5/EF af 27. februar 1995 om ændring af  

 direktiv 92/120/EØF om betingelser for indrømmelse af  

 midlertidige og begrænsede undtagelser fra Fællesskabets  

 specifikke sundhedsbestemmelser for produktion og afsætning af visse  

 produkter af animalske oprindelse r) Rådets direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991 om  

 markedsføring af plantebeskyttelsesmidler«.
§ 2 Loven træder i kraft den 14. maj 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 6, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.  Lovforslagets formål Formålet med lovforslaget er primært at skabe  

 mulighed for at gennemføre reglerne i Europa- Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring af  

 biocidholdige produkter (i det følgende biociddirektivet), som  

 Europa-Parlamentet og Rådet for Den Europæiske Union vedtog den  

 16. februar 1998. Direktivet er vedtaget under henvisning til EF-traktatens  

 artikel 100A (nu artikel 95 EF). Direktivet skal være gennemført  

 i Danmark den 14. maj 2000. Det er optrykt som bilag 2 til dette lovforslag.
Direktivet skal sikre, at biocidmidler kun  

 markedsføres eller anvendes, hvis det eller de indeholdte aktivstoffer  

 er optaget på en fælles EF-positivliste, og midlet er godkendt i  

 de enkelte medlemslande.
Bestemmelserne om godkendelse skal sikre et  

 højt beskyttelsesniveau.
Direktivet er i hovedtræk opbygget  

 på samme måde som direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991 om  

 markedsføring af plantebeskyttelsesmidler  

 (plantebeskyttelsesmiddeldirektivet). Dette direktiv blev gennemført  

 ved ændringen af kemikalieloven i 1993 (lov nr. 1067 af 23. december  

 1992, FT 1992/93 104, 1350, 3744, 4305; FT A 421). Biociddirektivet arbejder  

 med en trinvis overgang til de nye EF-regler, efterhånden som der  

 kommer bekæmpelsesmidler med nye aktivstoffer, og efterhånden som  

 de eksisterende aktivstoffer revurderes på EF-plan.
Der vil dermed  

 være en længere periode, hvor de nuværende nationale  

 ordninger kan fungere side om side med de nye EF-ordninger.
Biociddirektivets  

 overgangsperiode er fastsat til 10 år til 14. maj 2010, hvorefter det  

 er tanken, at kun direktivets ordninger skal fungere.
Det fuldstændige  

 regelgrundlag for EF-revurderingen eller for den fælles  

 godkendelsesordning foreligger endnu ikke.
Nogle af de biocidmidler, der omfattes af direktivet, er i  

 forvejen omfattet af godkendelsesordningen i kemikalielovens kapitel 7. Det  

 gælder bl.a. træbeskyttelsesmidler og insektmidler.
Som  

 følge af biociddirektivet udvides det nuværende  

 godkendelsespligtige område med bl.a. desinfektionsmidler og en  

 række konserveringsmidler.
 Lovforslaget indeholder desuden enkelte  

 præciseringer af regelgrundlaget for godkendelsesordningen for  

 plantebeskyttelsesmidler, navnlig på grund af videreudviklingen af det  

 fælles EF-regelsæt.
 Bichel-udvalget (udvalget til vurdering af de samlede  

 konsekvenser af en afvikling af pesticidanvendelsen) afgav sin rapport den  

 23. marts 1999. Som opfølgning til denne og i forbindelse med  

 udarbejdelsen af en ny pesticidhandlingsplan findes det hensigtsmæssigt  

 allerede på nuværende tidspunkt at foreslå enkelte  

 ændringer i loven.
 Med henblik på at der kan ske en styrkelse af  

 tilsynet på udvalgte produktområder, indeholder lovforslaget en  

 adgang til ministeren til at fastsætte regler om betaling af gebyr til  

 dækning af udgifter forbundet med et ekstra tilsyn.
 Endelig foreslås lovens bestemmelser om forsknings-  

 og udviklingsprojekter på bekæmpelses-middelområdet  

 justeret.
I afsnit II redegøres for, hvorledes kapitel 7 om  

 godkendelse af bekæmpelsesmidler og det tilhørende bilag 1 til  

 loven foreslås tilpasset, således at der gennem reguleringen i  

 loven og udnyttelsen af lovens bemyndigelsesbestemmelser i en kommende  

 ændring af bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler  

 (bekendtgørelse nr. 241 af 27. april 1998, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 750 af 25. september 1999), sker en  

 gennemførelse af biociddirektivet.
Hvor der samtidig foreslås en  

 præcisering af regelgrundlaget for godkendelsesordningen for  

 plantebeskyttelsesmidler, vil dette ligeledes blive omtalt i dette  

 afsnit.  I de  

 efterfølgende afsnit omtales forholdet til de generelle  

 anvendelsesbegrænsninger på  

 bekæmpelses-middelområdet, kontrol og håndhævelse,  

 afgift og gebyrer samt lovforslagets administrative, økonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser og konsekvenser for erhvervslivet af  

 de forskellige dele af forslaget.
II.
Den fremtidige godkendelsesordning 1. Biociddirektivet i hovedtræk Biociddirektivet skal sikre, at alle kemiske og  

 mikrobiologiske produkter, der er beregnet til at slå biologisk liv  

 ihjel, skal være godkendt inden brug.
Direktivet er et  

 opsamlingsdirektiv.
Produktområder, der er reguleret af en række  

 andre direktiver, for eksempel om lægemidler, kosmetiske produkter,  

 veterinær-medicinske produkter og plantebeskyttelsesmidler er  

 således undtaget fra direktivet.
Disse tilgrænsende direktiver er  

 nævnt i afsnit 4 i forslaget til bilag 1 til loven, jf. lovforslagets §  

 1, nr. 14.
Direktivet skelner mellem fælles  

 EF-afgørelser om aktivstoffer og nationale godkendelser af  

 biocidmidler.
Det stående udvalg for biocidmidler tager på  

 EF-niveau stilling til, om ansøgte aktivstoffer kan optages på  

 direktivets bilag I, I A eller I B, som udgør direktivets  

 positivlister.
Optagelsen af aktivstoffet på et af disse bilag er en  

 forudsætning for, at stoffet må indgå i biocidmidler.  

 Medlemsstaterne bevarer kompetencen til at godkende de enkelte biocidmidler.  

 Afgørelse herom skal træffes på grundlag af fælles  

 vurderingsprincipper, som fremgår af biociddirektivets bilag VI.  

 Midler, der er godkendt i en medlemsstat på basis af de fælles  

 regler, skal godkendes i andre medlemsstater, medmindre særlige forhold  

 gør sig gældende (gensidig anerkendelse). Et aktivstof optages  

 ikke på biociddirektivets positivlister, eller et allerede optaget stof  

 fjernes, hvis der eksisterer et reelt alternativ, som frembyder betydeligt  

 mindre fare for sundheden eller miljøet (substitutionsprincippet).
Direktivet opererer endvidere med en række  

 forenklede godkendelsesprocedurer dels kan produkter med samme aktivstof og kun mindre variationer i  

 øvrigt vurderes under et (rammeformuleringer), dels skal lavrisikomidler (midler, hvor aktivstofferne er optaget  

 på bilag I A) godkendes efter en forenklet procedure inden  

 markedsføring, dels skal såkaldte basisstoffer (dvs. stoffer, der kan anvendes  

 som biocider, men hvis hovedanvendelse ligger uden for dette) ikke godkendes  

 i den enkelte medlemsstat, men blot godkendes af den stående komite for  

 biocidholdige produkter og optages på et særligt bilag I B.  

 Herefter kan de markedsføres i medlemslandene som  

 biocidmiddel.
Direktivet får virkning med det samme for  

 biocidmidler med aktivstoffer, der ikke er på det europæiske  

 marked den 14. maj 2000 (de nye aktivstoffer). Kommissionen vil udarbejde en  

 oversigt over de aktivstoffer, der er på markedet på denne dato  

 (de eksisterende aktivstoffer). For disse påbegynder Kommissionen et  

 tiårigt arbejdsprogram for revurdering med henblik på, om de kan  

 optages på biociddirektivets positivlister.
Det antages, at der er over  

 1200 eksisterende aktivstoffer.
Det forventes dog ikke, at producenter og  

 importører vil være interesserede i at tilmelde alle de  

 eksisterende aktivstoffer til EF-revurderingen, og således forpligte  

 sig til at bekoste indsendelse af de nødvendige videnskabelige data.
Overgangen fra den hidtidige danske ordning til  

 EF-systemet sker aktivstof for aktivstof, og middel for middel.
I  

 overgangsperioden frem til 14. maj 2010 kan medlemsstaterne opretholde deres  

 eksisterende ordning for de biocidmidler, hvis aktivstoffer endnu ikke er  

 vurderet efter de nye EF-regler.
Bortset fra midler med nye aktivstoffer, kan  

 Danmark således vente med at indføre godkendelsespligt for de  

 produkttyper, der ikke allerede er omfattet af den danske  

 godkendelsesordning, indtil der tages stilling til aktivstofferne i EU eller  

 overgangsperioden udløber, jf. nedenfor under pkt. 2.
Biociddirektivet indebærer på langt sigt, at  

 alle biocidmidler skal godkendes inden brug, og er således et vigtigt  

 element i begrænsningen af de miljø- og sundhedsmæssige  

 risici fra biocider.
Det er præciseret i direktivet, at medlemsstaterne  

 ikke bør forhindres i at stille supplerende krav til anvendelse af  

 biocidmidler.
Sådanne krav skal være i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten og må ikke være i modstrid med  

 biociddirektivet.
Endvidere fremgår det af direktivet, at  

 medlemsstaterne skal sikre, at anvendelsen af biocider, sker efter fysiske,  

 biologiske, kemiske eller andre metoder, der begrænser forbruget til  

 det nødvendige minimum.
Der henvises til uddybningen dels i afsnittet  

 om anvendelsesbegrænsninger, dels i afsnittet om forholdet til  

 EF-retten.
2. Overgangsordningen i Danmark Biociddirektivet indfører godkendelsesordninger for  

 flere slags biocidmidler end der i dag godkendes efter den danske  

 kemikalielov.
På grund af direktivets overgangsordninger kan  

 biocidmidler, der i dag markedsføres i Danmark uden godkendelse efter  

 kapitel 7, indtil videre fortsat importeres og sælges også efter  

 biociddirektivets gennemførelse.
Miljø- og Energiministeriet er i færd med at  

 kortlægge, hvilke biocidmidler der findes i Danmark, hvor og hvordan de  

 anvendes, og hvilke af disse anvendelsesområder der medfører en  

 særlig stor eksponering af mennesker og/eller miljø. Denne  

 kortlægning vil blandt andet give overblik over de nye grupper af  

 biocidmidler, som vil falde ind under godkendelsesordningen.
Samtidig er EU i  

 færd med at tilrettelægge forløbet af revurderingsperioden  

 for de aktivstoffer, der allerede er på markedet i EU og herunder  

 prioritere, i hvilken rækkefølge stofferne skal vurderes.  

 Resultaterne af disse initiativer og af den almindelige vidensopbygning i  

 forbindelse med gennemførelsen af biociddirektivet kan føre  

 til, at det i Danmark vil blive vurderet for hensigtsmæssigt eller  

 nødvendigt indkalde visse biocidmidler eller grupper af midler til  

 godkendelse på et tidligere tidspunkt.
Derfor foreslås det at  

 give ministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om, at enkelte  

 midler eller grupper af midler skal godkendes som forudsætning for  

 fortsat markedsføring og anvendelse.
Der kan ikke i dag siges noget  

 præcist om, hvorvidt bemyndigelsen vil blive udnyttet inden for en  

 kortere årrække.
EF-revurderingen, der gennemføres for alle  

 eksisterende aktivstoffer og eksisterende biocidmidler, der er på  

 markedet i en EU-stat den 13. maj 2000, vil i løbet af nogle år  

 i et vist omfang medføre en begrænsning af  

 markedsføringen af disse biocidmidler.
Ifølge et udkast til  

 Kommissionens forordning om første fase af revurderingsprogrammet for  

 biocidaktivstoffer, som vil blive udstedt med henvisning til  

 biociddirektivets artikel 16, stk. 2, skal producenter og importører,  

 der vil beholde retten til at markedsføre et aktivstof eller et  

 biocidmiddel, dels meddele Kommissionen, at aktivstoffet er eksisterende,  

 dels indsende en aktpakke inden en bestemt frist, formentlig 18 måneder  

 fra årsskiftet 1999/2000. Foreligger disse data ikke, vil  

 medlemsstaterne formentlig få en pligt til at sikre, at aktivstoffet  

 eller midler med aktivstoffet ikke markedsføres eller anvendes, igen  

 inden for en bestemt frist.
Det må forventes, at der generelt inden for  

 tre til fem år vil komme en udfasning af de midler, hvis aktivstoffer  

 ikke er forsvaret på denne måde af producenter eller  

 importører.
 Træbeskyttelsesmidler og rottemidlerne forventes at  

 blive prioriteret til en tidlig behandling i EF-revurderingen.
 For så vidt angår antibegroningsmidler har  

 Miljø- og energiministeren i 1999 udstedt en bekendtgørelse om  

 begrænsning af import, salg og anvendelse af biocidholdig bundmaling  

 (bekendtgørelse nr. 761 af 25. september 1999).
3. Definitioner I forslaget til nyt kapitel 7 vil betegnelsen  

 »bekæmpelsesmidler«, jf. forslaget til lovens § 33, dække alle de  

 stoffer og produkter, der skal godkendes efter kapitel 7.
 »Bekæmpelsesmidler« opdeles begrebsmæssigt i  

 »plantebeskyttelsesmidler« (som omfattes af  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet) og restgruppen »biocidmidler« (som  

 omfattes af biociddirektivet i det omfang, de ikke omfattes af andre  

 direktiver, jf. nedenfor).
 Definitionen af »plantebeskyttelsesmidler« er  

 videreført fra den gældende lov.
Biocidmidler er defineret i  

 direktivets artikel 2, og definitionen er overført til forslagets  

 bilag 1 til loven.
Biocidmidler er defineret som »aktive stoffer og  

 præparater, som indeholder et eller flere aktive stoffer, i den form,  

 hvori de overdrages til brugeren, og som er bestemt til at kunne  

 ødelægge, uskadeliggøre, hindre virkningen af eller  

 på anden vis bekæmpe virkningen af skadegørere kemisk  

 eller biologisk«.
Direktivet indeholder i bilag V en udtømmende liste  

 over de 23 produkttyper, der er tale om.
Hovedoverskrifterne for  

 produkttyperne er indsat i forslagets bilag 1 til loven.
Biociddirektivet er  

 subsidiært til anden EF-lovgivning om andre specielle produkttyper,  

 således at der kun skal ske en behandling af de produkter, som ikke er  

 omfattet af anden EF-regulering.
Denne anden regulering er udtømmende  

 opregnet i afsnit 4 i forslaget til nyt bilag 1 til loven.
Forslagets bilag 1 til loven definerer desuden  

 »basisstoffer«, der kan anvendes som biocidmidler uden godkendelse.
Et  

 basisstof defineres i biociddirektivet som : »Et stof, der er optaget  

 på (direktivets) bilag I B, og hvis væsentligste anvendelse ikke  

 er som pesticid, men som i begrænset omfang, og uden direkte at  

 markedsføres til denne anvendelse anvendes som biocid enten direkte  

 eller i et produkt bestående af stoffet og et ublandet  

 fortyndingsmiddel, som ikke i sig selv er et stof, der giver anledning til  

 bekymring«.
Som eksempler nævnes kulilte, kvælstof, eddikesyre  

 m.v.
Basisstoffet kan først markedsføres som biocid,  

 altså med angivelse af, at det har biocidvirkning, når det er  

 vurderet og optaget på bilag I B.
Aktive stoffer defineres i biociddirektivet som:  

»Stoffer eller  

 mikroorganismer, herunder vira og svampe, med generel eller specifik virkning  

 på eller imod skadegørere«.
For så vidt angår aktive stoffer  

 til brug i plantebeskyttelsesmidler, anvendes i lovforslaget  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivets definition, således som det er  

 tilfældet i den gældende lov.
Denne definition tilføjer,  

 at et aktivstof til brug i plantebeskyttelsesmidler har »generel eller specifik virkning mod  

 skadegørere eller på planter, plantedele eller  

 planteprodukter«, men  

 er ellers sammenfaldende med biociddirektivets definition.
Biociddirektivet definerer lavrisikomiddel som:  

»Et biocidmiddel, der  

 som aktivt (aktive) stof(fer) kun indeholder et eller flere af dem, der er  

 opført i bilag I A (til biociddirektivet), og som ikke indeholder  

 noget stof, der giver anledning til bekymring.
I henhold til  

 brugsbetingelserne indebærer biocidmidlet kun en lav risiko for  

 mennesker, dyr og miljøet.« 
Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit II,  

 pkt. 7 om godkendelsesprincipper for biocidaktivstoffer.
4. Det godkendelsespligtige område efter den nuværende  

 kapitel 7 Det er som nævnt kun en del af de biocidmidler, der  

 bliver omfattet af de nye regler, der allerede i dag kræver godkendelse  

 som bekæmpelsesmidler.
Det drejer sig om kemiske algemidler, muse- og  

 rottemidler, insektmidler, sneglemidler og visse slimicider (midler mod  

 slimdannende organismer i papirmasse). Afskrækningsmidler for  

 vildtlevende pattedyr og fugle er også omfattet af den nuværende  

 godkendelsesordning.
Desuden er visse træbeskyttelsesmidler allerede i  

 dag omfattet af godkendelsespligten i kapitel 7, nemlig kemiske  

 bekæmpelsesmidler mod træødelæggende svamp, skadedyr  

 i tømmer og træværk og uønsket algevækst.
De allerede godkendelsespligtige biocidmidler fordeler sig  

 ujævnt henover de 23 produkttyper, som direktivet regulerer.
Enkelte er  

 fuldt ud dækket, andre er delvist dækket, og andre igen slet ikke  

 dækket af den nuværende godkendelsesordning efter kemikalieloven.
 Nogle desinfektionsmidler og konserveringsmidler på  

 levnedsmiddelområdet og desinfektionsmidler på  

 sundhedsområdet bliver godkendt efter særlige regler i henhold  

 til anden lovgivning eller på frivillig basis, jf. nedenfor i afsnit  

 5.
 Mikrobiologiske biocidmidler er ikke i dag omfattet af  

 godkendelsesordningen.
5. Produkttyper, der med biociddirektivet bliver omfattet af  

 godkendelsesordningen i kapitel 7 For biocidmidler vil godkendelsespligten efter lovens  

 kapitel 7 kun komme til at gælde for midler inden for de 23  

 produkttyper som nævnes i bilag V biociddirektivet, og kun i det omfang  

 de ikke er defineret i eller falder inden for anvendelsesområdet af  

 visse tilgrænsende direktiver.
De 23 produkttyper og de  

 tilgrænsende direktiver er gengivet i forslagets bilag 1 til loven.  

 Kommissionen og landene mangler endnu at tage stilling til en række  

 afgrænsningssituationer til andre direktivers reguleringsområde,  

 og særligt i de første år af overgangsperioden vil der  

 kunne opstå tvivlstilfælde om det helt præcise  

 anvendelsesområde for biociddirektivet.
Hovedgruppe 1: Desinfektionsmidler og biocidmidler generelt Til denne hovedgruppe hører, med forbehold for  

 regulering i andre direktiver, biocidmidler til hygiejne for mennesker,  

 desinfektionsmidler til privat brug og brug i det offentlige  

 sundhedsvæsen og andre steder, biocidmidler til  

 veterinærhygiejne, desinfektionsmidler til brug i forbindelse med  

 levnedsmidler og fodringssteder samt desinfektionsmidler til drikkevand.  

 Almindelige rengøringsmidler, der ikke skal have nogen biocidvirkning,  

 herunder vaskemidler, vaskepulvere og lignende produkter, omfattes ikke af  

 biociddirektivet.
Desinfektionsmidler i visse levnedsmiddelvirksomheder og  

 i detailhandelen bliver godkendt efter Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 748 af 28. august 1992 med senere ændringer  

 om godkendelse af rengørings-, desinfektions- og smøremidler i  

 visse levnedsmiddelvirksomheder m.v.
I det omfang Fødevareministeriets  

 godkendelsesordning bliver omfattet af biociddirektivet, vil den blive  

 erstattet af den nye ordning efter kapitel 7. Det formodes navnlig at  

 være brug af desinfektionsmidler på kødområdet og  

 anvendelse i detailleddet, der bliver tale om.
Der er i direktiver fastsat en  

 pligt til godkendelse af desinfektionsmidler til brug i  

 levnedsmiddelproducerende virksomheder på mælk- æg- og  

 fiskeområdet, men direktiverne indeholder ikke regler om, hvilke  

 elementer en godkendelse af et desinfektionsmiddel skal omfatte.
Den  

 godkendelsesordning, der er i Danmark i dag, stiller ikke så store krav  

 som biociddirektivet med hensyn til datakrav, ligesom miljøhensyn m.v.  

 ikke indgår i vurderingen.
Brugen af desinfektionsmidler i sundhedsvæsenet  

 foregår i forbindelse med pleje, undersøgelse og behandling af  

 patienter i det offentlige sundhedsvæsen samt i private læge- og  

 tandlægeklinikker, plejehjem m.v.
Nogle få midler bruges i  

 hjemmene og på arbejdspladser til forebyggelse af infektioner ved  

 hudafskrabninger, stikuheld og lignende.
Desuden anvendes de til desinfektion  

 af genstande og overflader i sundhedsvæsenets institutioner, i private  

 tandlæge- og lægeklinikker samt i plejehjem, daginstitutioner,  

 hos tatovører, piercingklinikker, og akupunktører m.v.  

 Desinfektionsmidler som disse er ikke omfattet af en lovbestemt  

 godkendelsesordning i dag, men vil med dette forslag med tiden blive omfattet  

 af godkendelsesordningen i kapitel 7. Statens Serum Institut udgiver og  

 ajourfører en skriftlig vejledning med forslag til  

 dekontamineringsopgaver i sundhedsvæsenet.
Der angives, hvilke opgaver  

 der kan løses med desinfektionsmidler, og hvilke der kræver  

 andre metoder, for eksempel varmebehandling.
En ekspertgruppe udarbejder  

 anvisninger, hvor produkterne fordeles til de forskellige opgaver ud fra  

 effektivitetshensyn samt under hensyn til kendte arbejdsmiljø- og ydre  

 miljøpåvirkninger.
Den nyeste publikation er »Råd &  

 anvisninger om desinfektion i sundhedssektoren«, 1997. Instituttet  

 fortsætter sin virksomhed med at vejlede sundhedsvæsenet om  

 anvendelsen af desinfektionsmidler.
Desinfektionsmidler til brug i offentlige  

 svømmebade er reguleret af Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 195 af 5. april 1988 om vandkvalitet i  

 svømmebassiner.
I henhold til § 4 skal desinfektion ske ved brug af  

 klorgas eller hypoklorit.
Det er ikke tanken at ændre dette  

 foreløbigt, idet kontrol, måleprogram og analysemetoder m.v. er  

 fastsat ud fra, at disse midler anvendes.
Desuden er der foretaget en  

 effektivitetsvurdering af midlerne.
Dog tænkes det fastsat i en  

 ændret bekendtgørelse, at andre midler kan anvendes, når  

 der foreligger tilsvarende effektivitetsvurdering, og der foreligger sikre  

 kontrol- og måleprogram samt analysemetoder.
Desinfektionsmidler til brug i vandforsyningen accepteres  

 ud fra en effektivitetsvurdering og ud fra en vurdering af, hvilke  

 kvalitetskrav der skal opfyldes for drikkevandet.
Der stilles strenge krav  

 til vandbehandling.
I praksis bruges (særligt rent) hypoklorit, klorgas  

 eller bestråling med UV-lys.
Hovedgruppe 2: Konserverings- og beskyttelsesmidler Konserveringsmidler til anvendelse i beholdere til  

 konservering af industriprodukter (bortset fra levnedsmidler og foder, jf.  

 nedenfor under omtalen af hovedgruppe 4, overfladefilm, fibermaterialer,  

 byggematerialer, køle- og processystemer er omfattet af denne  

 produkttype.
Det samme gælder for slimdannende organismer i andet end  

 papirmasse, for eksempel i porøse sandlag i forbindelse med  

 olieudvinding.
Konserveringsmidler til kosmetik og lægemidler omfattes  

 af biociddirektivet, hvis de markedsføres til denne anvendelse - det  

 vil sige, før de indgår i et kosmetisk produkt eller  

 lægemiddel, som reguleres af andre direktiver.
 Der er ingen godkendelsesordning i dag.
 Kortlægningsprojektet, som omtalt ovenfor under  

 afsnit II, punkt 2, vil give information om den praktiske forekomst af disse  

 midler og deres miljø- og sundhedsmæssige virkninger.
Hovedgruppe 3: Skadedyrmidler Gruppen omfatter blandt andet midler til bekæmpelse  

 (udryddelse) af fisk og fugle.
Sådanne midler godkendes ikke i dag.
For fisk har det ikke været relevant.
Udledning af  

 bekæmpelsesmidler til vandløb, søer og havet er forbudt i  

 praksis.
Miljøbeskyttelsesloven indeholder i § 27 et forbud mod  

 udledning af stoffer, der kan forurene vandet.
Amtsrådene kan give  

 tilladelse til udledning af spildevand (§ 28), og ministeren kan i  

 særlige tilfælde give tilladelse til udledning af andre  

 forurenende stoffer ( § 27, stk. 3).
Brug af bekæmpelsesmidler til udryddelse af fugle  

 forudsætter dispensation fra Skov- og Naturstyrelsen, jf.
Miljø-  

 og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 204 af 17. marts 1997 om  

 vildtskader.
Dispensation gives i praksis meget sjældent.
 Hovedgruppe 3 omfatter desuden visse typer af sneglemidler  

 og afskrækningsmidler, som ikke kræver godkendelse i dag.
Hovedgruppe 4: Andre biocidmidler Gruppen omfatter visse konserveringsmidler (restgruppe)  

 til levnedsmidler eller foder, antibegroningsmidler til både m.v.  

 (antifoulingsmidler), balsameringsvæsker og midler til bekæmpelse  

 af hvirveldyr.
Ingen af disse områder er i dag omfattet af  

 godkendelsesordning.
Der gælder særlige  

 anvendelsesbegrænsninger for så vidt angår  

 antifoulingsmidler, jf. de almindelige bemærkninger afsnit III.
 Restgruppen for konserveringsmidler i levnedsmidler  

 dækker "konservering af levnedsmidler eller foder" i det  

 omfang, de ikke omfattes af andre EF-direktiver.
 Kortlægningsprojektet, som omtalt ovenfor under  

 afsnit II, punkt 2, vil give information om den praktiske forekomst af disse  

 midler og deres miljø- og sundhedsmæssige virkninger.
6. Mikrobiologiske biocidmidler Der er ikke i dag en godkendelsesordning for  

 mikrobiologiske biocidmidler.
Anvendelsen af mikrobiologiske biocidmidler i  

 Danmark er meget begrænset.
Der markedsføres så vidt vides  

 et mikrobiologisk biocidmiddel (myggemiddel) i Danmark i dag.
Midlet  

 markedsføres også som et mikrobiologisk plantebeskyttelsesmiddel  

 mod forskellige stankelbens- og myggelarver i væksthuse,  

 græsmarker og planteskoler, og er derfor omfattet af de regler, der  

 gælder for plantebeskyttelsesmidler.
De(t) mikrobiologiske biocidmiddel(-midler), der allerede  

 er på det danske marked vil fortsat kunne markedsføres uden  

 godkendelse, indtil midlernes aktivstoffer er blevet vurderet i forbindelse  

 med Kommissionens arbejdsprogram for eksisterende stoffer.
Nye  

 mikrobiologiske biocider er omfattet af direktivet på samme måde  

 som de kemiske.
Det er ikke hensigten at etablere en godkendelsesordning for  

 (eksisterende) mikrobiologiske biocider før udløbet af  

 overgangsperioden.
Det forventes ikke, at der opstår miljø-  

 eller sundhedsmæssige problemer på grund heraf.
7. Godkendelsesprincipper for aktivstoffer Alle nye biocidaktivstoffer skal vurderes og optages  

 på en fælles EF-positivliste, før de nationale myndigheder  

 kan godkende biocidmidler, der indeholder disse aktivstoffer.
Optagelse sker  

 efter en komiteprocedure i det stående udvalg for biocidholdige  

 produkter.
Udvalget består af repræsentanter for medlemsstaterne  

 og Kommissionen.
Hovedtrækkene i det nye system for  

 biocidaktivstoffer er de samme, som allerede gælder for optagelse af  

 aktivstoffer til plantebeskyttelsesmidlerne på EF-positivlisten under  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
Det er dog muligt at nægte et  

 aktivstof optagelse på bilagene eller fjerne et allerede optaget stof,  

 hvis der eksisterer et reelt alternativ (substitutionsprincippet).
 Der er tre forskellige positivlister, der er relevante for  

 biocidmidler (bilag I, I A og I B til biociddirektivet): Bilag I om  

 aktivstoffer, der må indgå i biocidmidler, som ikke er  

 lavrisikomidler, og hvor der ikke er tale om et basisstof, bilag I A over  

 aktivstoffer, der må indgå i lavrisikomidler og bilag I B over  

 basisstoffer, der kan anvendes som biocidmidler uden yderligere  

 godkendelse.
Optagelse på bilag I kan ifølge  

 biociddirektivets artikel 10 ske for en begyndelsesperiode på  

 højst 10 år, hvis det kan forventes, at stoffet er tilstrækkeligt effektivt til det ansøgte  

 formål, at stoffet ikke har nogen uacceptable virkninger på  

 målarterne, som f.eks. uacceptabel resistens, eller krydsresistens,  

 eller forårsager unødige lidelser og smerter for hvirveldyr  

 og at stoffet under forskriftsmæssig anvendelse ikke i sig selv  

 eller som følge af restkoncentrationer har nogen direkte eller  

 indirekte uacceptabel indvirkning på menneskers eller dyrs sundhed  

 eller på grundvandet eller på miljøet i  

 øvrigt.
Der tages hensyn til alle normale forhold, hvorunder stofferne vil kunne anvendes, i givet fald værdien for den acceptable daglige indtagelse  

 (ADI) for mennesker og maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer (MRL), om nødvendigt acceptabel eksponering af brugere (AOEL), hvorledes det materiale, som behandles vil kunne anvendes, følgerne af anvendelse og bortskaffelse og hvor det er relevant, den kumulative virkning af anvendelsen af  

 produkter, som indeholder de samme aktivstoffer.
 Der kan blandt andet stilles krav om det aktive stofs  

 minimumsrenhedsgrad, visse urenheders art og størst tilladte  

 mængde, produkttype, anvendelsesmåde og -område, udpegning  

 af brugerkategorier (f.eks. industrielle, erhvervsmæssige eller  

 ikke-erhvervsmæssige).
Et aktivstof optages på bilag I A, hvis det under de  

 forudsatte brugsvilkår kun udgør en lav risiko for mennesker,  

 dyr og miljø. Det er en betingelse for optagelsen, at stoffet ikke  

 efter direktiv 67/548/EØF om klassificering, etikettering og  

 emballering af farlige stoffer er klassificeret som kræftfremkaldende, mutagent, reproduktionstoksisk, sensibiliserende, eller bioakkumulerende og ikke let-nedbrydeligt.
 Basisstoffer, jf. definition i dette afsnit under punkt 3,  

 optages på bilag I B under de betingelser, som fremgår af  

 definitionen.
8. Godkendelsesprincipper for biocidmidler De nye godkendelsesprincipper for biocidmidler  

 fremgår af artikel 5 i biociddirektivet.
Principperne suppleres og  

 uddybes i bilag VI til direktivet om fælles principper for vurdering af  

 biocidmidler (produkter).
Ifølge hovedprincipperne skal myndighederne drage  

 omsorg for, at et biocidmiddel kun godkendes, når det ved  

 forskriftsmæssig anvendelse er tilstrækkeligt effektivt til det ansøgte  

 formål, ikke har nogen uacceptable virkninger på målarterne, som  

 f.eks. uacceptabel resistens, krydsresistens eller unødig lidelse og  

 smerte hos hvirveldyr, ikke i sig selv eller som følge af restkoncentrationer har  

 nogen direkte eller indirekte uacceptabel indvirkning på menneskers  

 eller dyrs sundhed (f.eks. gennem drikkevand, fødevarer eller foder,  

 indendørs luft eller følger på arbejdsstedet) og ikke i sig selv eller som følge af restkoncentrationer har  

 nogen direkte eller indirekte uacceptabel indvirkning på  

 miljøet, idet der især tages hensyn til 1) skæbne og  

 udbredelse i miljøet, navnlig kontamination af overfladevand,  

 grundvand og drikkevand og 2) indvirkning på organismer uden for  

 målarten.
Der tages hensyn til alle normale forhold, hvorunder  

 midlerne vil kunne anvendes, hvorledes det materiale, som behandles vil kunne  

 anvendes og følgerne af anvendelse og bortskaffelse.
Desuden skal  

 aktivstofferne, urenheder og andre bestanddele med toksikologisk og  

 økotoksikologisk betydning kunne bestemmes ved harmoniserede eller  

 anerkendte metoder.
Rester, der stammer fra godkendte anvendelser, og som er  

 af toksikologisk eller økotoksikologisk betydning, skal kunne  

 bestemmes ved relevante almindeligt anerkendte metoder.
Midlets  

 fysisk-kemiske egenskaber skal være fastlagt og fundet acceptable med  

 henblik på at sikre en hensigtsmæssig anvendelse og oplagring af  

 midlet.
 Et biocidmiddel, som efter bestemmelserne i Rådets  

 direktiv 88/379/EØF af 7. juni 1988 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige præparater  

 (præparatdirektivet), er klassificeret som giftigt, meget giftigt eller  

 som kræftfremkaldende i kategori 1 eller 2 eller mutagent i kategori 1  

 eller 2 eller reproduktionstoksisk i kategori 1 eller 2, kan ikke godkendes  

 til markedsføring til eller anvendelse af offentligheden.  

 Præparatdirektivet erstattes efterhånden af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 99/45/EF af 31. maj 1999, jf. nedenfor i punkt  

 11.
 I relation til arbejdsmiljøområdet anerkendes  

 det i direktivet, at minimumsregler om anvendelse af biocidmidler under  

 arbejdet er fastlagt i direktiver om arbejdsmiljø, og at dette kan  

 få betydning for godkendelse og anvendelse af biocidmidler.
9. Forholdet til gældende vurderingsprincipper Biociddirektivets principper for de nationale myndigheders  

 godkendelse af biocidmidler afviger på visse punkter fra de  

 godkendelsesprincipper, som lægges til grund for de godkendelser, der  

 gives til biocidmidler i Danmark efter den gældende lov.
Udgangspunktet i den gældende § 35, stk. 1, er, at  

 godkendelse skal nægtes, når biocidmidlet er eller formodes at  

 være særlig farlig for sundheden eller særlig skadelig for  

 miljøet.
Miljøstyrelsen har udarbejdet kriterier for,  

 hvornår der - ud fra en vurdering af de iboende egenskaber - foreligger  

 særlig sundhedsfare eller særlig miljøskade, jf. § 35,  

 stk. 1. Reglen bevares i lovforslaget, da der kun er tale om en gradvis  

 overgang til de nye principper.
De kriterier, som Miljøstyrelsen har  

 udarbejdet, erstattes efterhånden dels af retningslinierne for  

 optagelse af aktivstoffer på biociddirektivets bilag I, I A og I B,  

 dels af ensartede principper for godkendelse af biocidmidler, jf.  

 henvisningen i stk. 1 til stk. 3.
Udgangspunktet for vurderingen af biocidmidlerne efter den  

 nye ordning bliver, at godkendelse kun gives, hvis midlet - efter en  

 risikovurdering - ikke har direkte eller indirekte skadelige virkninger  

 på sundheden eller ikke har uacceptable virkninger på  

 miljøet m.v.
Den nye ordning tager udgangspunkt i en vurdering i hvert  

 enkelt tilfælde af risikoen som følge af »normal brug« af  

 midlet.
Der skal her vurderes, hvilken eksponering mennesker og miljø  

 vil blive udsat for.
Den danske regel i den nuværende godkendelsesordning  

 om alternativvurdering på middelniveau opretholdes i overgangsordningen  

 i op til ti år, jf. forslagets bevarelse af reglen i § 35, stk. 2.  

 Alternativvurderingen på middelniveau forsvinder fra den danske  

 godkendelsesordning efterhånden, som vurderingen i Danmark af  

 biocidmidler gradvist går over til at følge direktivets  

 principper, da biociddirektivet alene indeholder en regel om  

 alternativvurdering på aktivstofniveau.
Princippet indebærer, at  

 optagelse af et aktivt stof i et af bilagene kan nægtes, eller et  

 allerede optaget stof kan fjernes, uanset at optagelsesbetingelserne i  

 øvrigt er opfyldt, såfremt den normale anvendelse af stoffet  

 giver anledning til en vis grad af bekymring med hensyn til miljø- og  

 sundhedsrisici, og der findes et reelt alternativ, som frembyder betydeligt  

 mindre fare for sundhed eller miljø. Ved reelt alternativ  

 forstås, at det alternative stof skal kunne anvendes med samme virkning  

 på målarten uden væsentlige økonomiske eller  

 praktiske ulemper for brugeren.
I biociddirektivets bilag VI findes de fælles  

 vurderingsprincipper, som landene skal benytte, når de vurderer  

 ansøgninger om godkendelse af biocidmidler.
Bilag VI supplerer og  

 uddyber principperne, som er nævnt i selve direktivet i artikel 5, jf.  

 ovenfor i punkt 8. Miljøstyrelsen har under forhandlingerne om  

 biociddirektivet generelt været enig i formuleringen af bilag VI.  

 Principperne udtrykker generelt et beskyttelsesniveau for mennesker og  

 miljø, som svarer til de eksisterende danske vurderingsprincipper for  

 biocidmidler.
Europa-Kommissionen er i færd med at udarbejde yderligere  

 detaljerede retningslinier for risikovurdering samt eksponeringsmodeller til  

 brug for godkendelsen af biocidmidler.
Danmark bidrager aktivt i dette  

 arbejde, bl.a. gennem deltagelse i arbejdsgrupper.
Før modellerne og  

 de mere detaljerede retningslinier foreligger, kan ikke gives en meget  

 præcis vurdering af, hvor den fremtidige vurdering vil være  

 forskellig fra den eksisterende.
Der arbejdes fra dansk side på, at de  

 endelige retningslinier for risikovurdering af biocidmidler kommer til at  

 udtrykke et højt beskyttelsesniveau.
 10. Gensidig anerkendelse af godkendelser m.v.
 Efterhånden som aktivstofferne bliver optaget  

 på de fælles lister over godkendte aktivstoffer til biocidmidler  

 (bilag I og I A) og et medlemsland giver godkendelse efter de fælles  

 godkendelsesprincipper, har andre medlemslande pligt til at anerkende denne.
Medlemsstat nr. 2 har flere muligheder for at fravige den  

 første godkendelse proceduren gælder ikke foranstaltninger, som en medlemsstat  

 træffer i overensstemmelse med fællesskabslovgivningen for at  

 beskytte arbejdstageres sundhed, hvis målarten (den skadegører, som midlet skal  

 bekæmpe) ikke forekommer i skadelig mængde, hvis der er  

 uacceptabel resistens, eller hvis der er væsentligt forskellige  

 brugsforhold (klima m.v.), hvis medlemsstaten mener, at et middel fejlagtigt er rubriceret som  

 lavrisikomiddel - her er der 90 dage til at opnå en  

 forligsløsning med første medlemsstat; endelig afgørelse  

 træffes efter komiteprocedure, hvis den ikke mener, at godkendelsesbetingelserne er opfyldt - her  

 træffes afgørelsen ved komiteprocedure, specielt for biocidmidler mod hvirveldyr, det vil sige produkttyperne  

 15 (fugle), 17 (fisk) og 23 (andre hvirveldyr) kan godkendelse afslås,  

 hvis dette kan begrundes, ikke strider mod direktivets formål og er i  

 overensstemmelse med traktaten.
 Der er en sagsbehandlingsfrist på 120 dage for  

 almindelige biocidmidler og 60 dage for lavrisikomidler.
 Biociddirektivet opererer endvidere med en række  

 forenklede godkendelsesprocedurer, jf. ovenfor i dette afsnit under punkt 1.  

 Dels kan produkter med samme aktivstof og kun mindre variationer i  

 øvrigt vurderes under et (rammeformuleringer), dels skal  

 lavrisikomidler godkendes efter en forenklet procedure, dels skal  

 basisstoffer kun godkendes på aktivstofniveau, men ikke på  

 middelniveau af medlemsstaterne.
 11. Klassificering m.v.
Biociddirektivet fastslår, at biocidmidler skal  

 klassificeres, mærkes og emballeres i overensstemmelse med  

 præparatdirektivet, direktiv 88/379/EØF, med enkelte supplerende  

 regler.
Der er vedtaget et nyt præparatdirektiv i maj 1999  

 (Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 99/45/EF af 31. maj 1999 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative  

 bestemmelser om klassificering, emballering og etikettering af farlige  

 præparater). Det ny præparatdirektiv skal være  

 gennemført senest 30. juli 2002. For plantebeskyttelsesmidler og  

 biocidmidler skal det dog først anvendes fra 30. juli 2004. Direktivet  

 indfører blandt andet et krav om miljøklassificering.  

 Klassificeringen skal være foretaget af myndighederne for de  

 godkendelsespligtige midler, og den vil blive indsat som vilkår i de  

 løbende godkendelser med virkning fra 30. juli 2004. Ministeren vil  

 fastsætte regler herom med hjemmel i § 35, stk. 5. For eksisterende  

 biocidmidler, der ikke er omfattet af godkendelsesordningen efter kapitel 7,  

 kan kemikalielovens almindelige klassificeringsregler anvendes.
12. Fornyelser, ændring og ophør af godkendelser Regelkomplekset omkring biociddirektivet og  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet indeholder en del regler om,  

 hvornår medlemsstaterne kan eller skal tage godkendelser op til fornyet  

 vurdering, om, hvornår godkendelser skal tilbagekaldes og  

om, hvornår der skal udstedes anvendelsesforbud.
Samtidig  

 indeholder kemikalielovens kapitel 7 i dag bestemmelser om fornyelser af  

 godkendelser eller afslag på ansøgning om godkendelser, om  

 salgs- og anvendelsesforbud efter den særlige forbudsprocedure samt om  

 tilbagekaldelse.
Samlet udgør disse regler et komplekst system.
Lovforslaget tilsigter at samle de bestemmelser, der  

 naturligt hører sammen, gennemføre direktivbestemmelserne og at  

 tage højde for pligter til EU-staterne i to kommissionsforordninger om  

 EF-revurdering af eksisterende aktivstoffer til brug i henholdsvis  

 plantebeskyttelsesmidler (vil blive udstedt med henvisning til artikel 8,  

 stk. 2 i plantebeskyttelsesmiddeldirektivet) og biocidmidler (vil blive  

 udstedt med henvisning til artikel 16, stk. 2 i biociddirektivet).  

 Forordningerne foreligger i november 1999 endnu kun i udkast.
Udkastet til  

 forordningen på biocidområdet er omtalt ovenfor under punkt  

 2.
De foreslåede regler fremgår nu af dels  

 § 33, stk. 3 - 5, for de situationer, der vedrører fornyet vurdering  

 af godkendelser, dels § 35 d for de situationer, hvor der skal  

 anvendes forbudsprocedure og dels § 38, hvor der er tale om  

 tilbagekaldelse af enkeltstående godkendelser. § 33 b vedrører  

 salgs- og anvendelsesforbud under og efter overgangsperioderne for  

 biocidmidler, hvis aktivstoffer ikke er optaget på positivlisterne,  

 uanset om de måtte have en løbende godkendelse i Danmark eller  

 ej.
De nye regler kan sammenfattes således:
En godkendelse er altid tidsbegrænset og bortfalder  

 ved udløb af tidsbegrænsningen.
Hvis der ansøges om  

 forlængelse, tages der stilling til, om godkendelsen kan løbe  

 videre efter samme regler som ved en førstegangsansøgning.
I  

 forbindelse med afslag på en ansøgning om godkendelse til  

 fortsat markedsføring, er der i mange tilfælde gennemført  

 en forbudsprocedure (jf. § 35 e) med efterfølgende optagelse på  

 forbudslisten ved en særskilt bekendtgørelse.
Det forudsættes i EF-regelkomplekset, at  

 medlemsstaterne skal tage løbende godkendelser af midler op til  

 fornyet vurdering, om nødvendigt før tidsfristens udløb,  

 efterhånden, som der tages stilling til, om aktivstoffer i eksisterende  

 bekæmpelsesmidler kan optages på direktivernes bilag, altså  

 i følgende situationer når aktivstoffet bliver optaget, når aktivstoffet ikke bliver optaget, når det ikke kan vurderes, om aktivstoffet skal optages, fordi  

 der ikke er oplysninger nok eller når der slet ikke søges om revurdering for et bestemt  

 aktivstof.
Resultatet af medlemsstaternes fornyede vurdering kan -  

 helt afhængig af de konkrete omstændigheder - blive, at  

 godkendelsen forlænges, eventuelt med ændringer, eller at der  

 gives afslag, eventuelt kombineret med anvendelsesforbud.
Forslaget til  

 ændret formulering af § 33, stk. 5 indeholder bemyndigelse til  

 ministeren til at fastsætte generelle regler, f.eks. om  

 afviklingsfrister m.v. i forbindelse med ophør af godkendelser og af  

 retten til anvendelse.
 Den nye § 33 b bemyndiger ministeren til at  

 fastsætte regler om import-, salgs-, oplagrings- og anvendelsesforbud  

 efter udløbet af overgangsperioden eller efter udløbet af  

 frister, der fastsættes af Kommissionen for så vidt angår  

 bekæmpelsesmidler, hvor aktivstoffet ikke er optaget på en  

 positivliste, uanset om midlerne måtte være godkendt eller ej.  

 Der henvises herom til de specielle bemærkninger til § 1, nr. 3, ad §  

 33 b.
Salgs- og anvendelsesforbud i forbindelse med forbudsprocedure Reglen i § 35 d foreslås ændret således,  

 at det i formuleringen præciseres, at bekæmpelsesmidler og ikke  

 blot aktivstoffer, kan optages på lovens bilag 2. Der bør  

 være mulighed for også at kunne optage et middel på  

 bilaget, når det f.eks. er hjælpestoffet og ikke aktivstoffet,  

 der er problematisk.
 Også mikrobiologiske bekæmpelsesmidler  

 bør af konsekvenshensyn kunne optages på bilag 2, jf. nedenfor.  

 Det er ikke hensigten herudover ændre anvendelsesområdet for § 35  

 d.
Endvidere præciseres i forslaget, at en eventuel  

 godkendelse bortfalder ved optagelsen af det godkendte middel på lovens  

 bilag 2. Denne regel er en videreførelse af den regel, som i den  

 nuværende lov findes i § 38, stk. 1, sidste punktum.
Som hidtil skal  

 tilbagekaldelsesproceduren i § 38 ikke anvendes, når et godkendt middel  

 på baggrund af nye oplysninger vurderes som uacceptabelt for sundhed  

 eller miljø. Afgørelse i sager om optagelse på bilag 2,  

 liste A, træffes efter forbudsproceduren.
 Det foreslås af konsekvenshensyn at tilpasse § 35 e  

 om forbudsproceduren, således at bestemmelsen også kommer til at  

 omfatte mikrobiologiske bekæmpelsesmidler, hvor Skov- og Naturstyrelsen  

 udøver kompetencen.
Tilbagekaldelse og ændring Tilbagekaldelse af godkendelser er som hidtil reguleret i  

 § 38, stk. 1 og 2. Bestemmelsen tænkes anvendt i situationer, hvor det  

 ikke skønnes nødvendigt at udstede et anvendelsesforbud.  

 Bestemmelsen suppleres med baggrund i direktivets regler med en regel om, at  

 der kan ske ændring af brugsvilkårene i gældende  

 godkendelser, hvis medlemsstaten finder det nødvendigt på  

 baggrund af ny videnskabelig eller teknisk viden og for at beskytte sundhed  

 og miljø.
Den nye affattelse af tilbagekaldelsesbestemmelsen  

 tilsigter bl.a. at tydeliggøre, at der ikke sker tilbagekaldelse efter  

 § 38 sideløbende med forbudsprocedure.
Tilbagekaldelse efter § 38  

 anvendes fortsat ikke, når et godkendt middel på baggrund af nye  

 oplysninger vurderes som uacceptabelt for sundhed eller miljø og  

 forbudsprocedure indledes.
Med den ovenfor beskrevne præcisering af §  

 35 d er det ikke fundet nødvendigt at bevare bestemmelsen i § 38, stk.  

 1, 2. pkt. om, at der ikke sker forudgående tilbagekaldelse i  

 sådanne situationer.
Det har imidlertid  ikke været hensigten at  

 ændre retsstillingen på dette punkt.
13. Databeskyttelse for biocidmidler Reglen i Danmark i overgangsordningen er, at der ikke  

er databeskyttelse.
I overensstemmelse med forvaltningsretlige principper  

 (officialprincippet) har forvaltningsmyndighederne ved behandling af en sag  

 pligt til at benytte den viden, de har.
Denne viden kan bruges både til  

 fordel for andre ansøgere eller til skade for dem.
Direktivets regler om databeskyttelse kræver  

 derimod, at kun de virksomheder, der har betalt for udarbejdelsen af de  

 videnskabelige data eller undersøgelser, kan bruge dataene til at  

 støtte en ansøgning om optagelse af et aktivstof på bilag  

 I, I A til biociddirektivet eller en ansøgning om godkendelse af et  

 biocidmiddel.
De, der har betalt for generering af dataene, kan give andre  

 virksomheder adgang til at bruge dataene, det vil sige til at henvise til dem  

 i ansøgninger, gennem en såkaldt dataadgangstilladelse.
Data er  

 kun beskyttet i nærmere bestemte tidsrum, afhængigt af, om de  

 vedrører aktivstof eller middel, og om det er nye eller gamle data.
Direktivets regler om databeskyttelse træder i  

 funktion fra det tidspunkt, det pågældende aktivstof eller  

 biocidmiddel omfattes af direktivets regulering.
For et nyt aktivstof  

 gælder direktivets nye regler straks.
For eksisterende aktivstoffer  

 gælder de nationale regler, indtil overgangsperioden er udløbet,  

 eller indtil det pågældende aktivstof bliver optaget på en  

 af de fælles positivlister.
Reglerne gælder kun databeskyttelse  

til gavn for senere ansøgere.
Der er altså ikke noget til  

 hinder for at bruge nyere data som basis for en tilbagekaldelse eller  

 ændring af godkendelser, selvom den pågældende  

 godkendelsesindehaver ikke selv har indsendt oplysningerne.
De detaljerede  

 regler er beskrevet i bemærkningerne til § 35b.
 Reglerne om samarbejde om oplysningerne tilsigter at  

 undgå unødvendige dyreforsøg og er de samme for  

 biociddirektivet som for plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
14. Danske myndigheder Miljø- og Energiministeriet (Miljøstyrelsen)  

 er ansvarlig for den miljø- og sundhedsmæssige vurdering af alle  

 kemiske biocidmidler og Skov- og Naturstyrelsen for mikrobiologiske  

 biocidmidler.
Arbejdstilsynet inddrages for så vidt angår de  

 arbejdsmiljømæssige forhold.
Midlernes effektivitet forventes  

 vurderet af Miljøstyrelsen, Statens Skadedyrlaboratorium, Statens  

 Serum Institut og Fødevaredirektoratet.
Produktregistret modtager  

 oplysning om markedsføring, og Rigshospitalets Forgiftningscentral  

 modtager oplysning om forgiftningstilfælde.
Det kan vise sig  

 nødvendigt at inddrage andre myndigheder efterhånden, som der  

 indhøstes erfaringer på nye produktområder.
15. Miljøklagenævnet Det foreslås i lighed med ordningen på  

 plantebeskyttelsesmiddelområdet, at sager om biocidmidler, der bliver  

 omfattet af den nye EF-regler i og med, at der bliver truffet  

 afgørelse om optagelse af aktivstoffet på de relevante  

 positivlister, ikke længere skal kunne påklages til  

 Miljøklagenævnet.
16. Bekæmpelsesmiddelrådet I henhold til § 44 i lov om kemiske stoffer og produkter  

 er der nedsat et sagkyndigt råd, Bekæmpelsesmiddelrådet,  

 for at sikre, at de forskellige aspekter om sundhed og miljø blev  

 gjort til genstand for en samlet vurdering.  

 Bekæmpelsesmiddelrådet er i dag sammensat af særligt  

 sagkyndige inden for veterinærtoksikologi, humantoksikologi,  

 økotoksikologi, levnedsmiddeltoksikologi, pesticidrester,  

 ukrudts-bekæmpelse, effektivitet, arbejderbeskyttelse, produktions- og  

 importbranche, landbrug, gartneri, forbrugerspørgsmål og  

 arbejdsmiljøproblemer.
Bekæmpelsesmiddelrådet er tillagt  

 speciel høringsret i forbudsproceduren efter § 35 e.
Bekæmpelsesmiddelrådet forudsættes  

 videreført uændret indtil videre.
Der vil på et senere  

 tidspunkt blive taget stilling til, om det skal suppleres eller eventuelt  

 erstattes af et andet sagkyndigt råd specielt for biocidområdet,  

 når der er indsamlet yderligere erfaringer med de nye  

 produktområder.
 Da Bekæmpelsesmiddelrådet er et generelt  

 sagkyndigt råd, inddrages det ikke i konkrete sager udover sager i  

 forbudsproceduren.
III.
Generelle anvendelsesbegrænsninger I en række bekendtgørelser fastsættes  

 forskellige begrænsninger i anvendelse af biocidholdige midler i  

 Danmark Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 761 af  

 25. september 1999 om begrænsning af import, salg og anvendelse af  

 biocidholdig bundmaling Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 689 af  

 24. august 1999 om helt eller delvist forbud mod visse  

 bekæmpelsesmidler Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 1042 af  

 17. december 1997 om begrænsning af salg og anvendelse af visse farlige  

 kemiske stoffer og produkter til specielt angivne formål Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 204 af  

 17. marts 1997 om vildtskader udelukker brug af bekæmpelsesmidler til  

 udryddelse af vilde dyr og fugle Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 420 af  

 21. april 1996 om begrænsning af salg og anvendelse af  

 pentachlorphenol, (PCP). Reglerne har navnlig betydning for fremstilling af  

 træbeskyttelsesmidler.
Der stilles krav til maksimalt indhold af  

 PCP Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 665 af  

 4. juli 1996 om begrænsning af salg og anvendelse af creosot.
Reglerne  

 har navnlig betydning for fremstilling af træbeskyttelsesmidler.
Der  

 stilles krav til maksimalt indhold af creosot Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 974 af  

 13. december 1995 om forbud mod anvendelse af visse ozonlagsnedbrydende  

 stoffer (Methylbromid). Det pågældende stof kan ikke bruges til  

 for eksempel desinfektion af luftfartøjer eller bekæmpelse af  

 borebiller eller rotter på skibe Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 195 af 5. april  

 1988 om vandkvalitet i svømmebassiner.
En del af disse regler vedrører  

 gennemførelse af EF-regler, og disse kan naturligvis fortsætte.  

 Enkelte er videregående danske regler.
Det vurderes, at disse kan  

 fortsætte efter biociddirektivets gennemførelse den 14. maj  

 2000. Som følge af biociddirektivets indførsel af  

 godkendelsespligt for biocidmidler med nye aktivstoffer, vil der dog  

 være en pligt for danske myndigheder til at behandle en  

 ansøgning om godkendelse af et sådant biocidmiddel reglerne i  

 kapitel 7 også i tilfælde, hvor midlet omfattes af et  

 anvendelsesforbud i en bekendtgørelse.
En generel dansk  

 anvendelsesbegrænsning kan således ikke afskære for en  

 godkendelsesbehandling af et biocidmiddel.
Det vil bero på en konkret  

 vurdering i hvert enkelt tilfælde, om de konkrete  

 optagelsesbestemmelser for det pågældende aktivstof på  

 biociddirektivets bilag I eller I A forhindrer en fastholdelse af det  

 generelle forbud, eller om det konkrete biocidmiddel kan godkendes.  

 Bestemmelser om forbehold for godkendelse efter reglerne i kapitel 7 i lov om  

 kemiske stoffer og produkter vil blive indføjet i de relevante  

 bekendtgørelser om anvendelsesbegrænsninger.
Dette er allerede  

 sket i bekendtgørelsen om bundmalinger.
Siden 1991 har der været forbud mod salg af  

 TBT-holdige bundmalinger til brug på skibe kortere end 25 meter i  

 Danmark (Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 1042  

 af 17. december 1997 om begrænsning af salg og anvendelse af visse  

 farlige kemiske stoffer og produkter til specielt angivne formål). Der  

 er endnu ikke iværksat regulering for store skibe, men der er  

 internationale forhandlinger i gang i IMO (International Maritime  

 Organisation) under FN.
Der arbejdes for, at der i 2001 kan vedtages en  

 konvention, der forbyder påføring af TBT-holdige bundmalinger  

 fra 1. januar 2003 og forbyder tilstedeværelsen af TBT-holdige  

 bundmalinger på skibskrog fra 1. januar 2008.
Biociddirektivet indeholder en særlig  

 overgangsordning for antifoulingsmidler, jf. biociddirektivets bilag VI, pkt.  

 88. Medlemsstaterne vil indtil 2008 fortsat kunne tillade anvendelse af  

 antifoulingsmidler (f.eks.
TBT), uanset om aktivstofferne ikke opfylder alle  

 betingelser for optagelse på direktivets positivliste.
IV.
Kontrol og håndhævelse Kemikalieinspektionens opgaver på  

 bekæmpelsesmiddelområdet videreføres i stort set  

 uændret omfang.
Der skal fortsat føres kontrol med de  

 bekæmpelsesmidler, der allerede i dag er omfattet af kapitel 7. En ny  

 opgave består i at kontrollere, at der ikke markedsføres  

 biocidmidler med nye aktivstoffer.
På længere sigt vil opgaverne  

 blive udvidet i takt med, at nye midler eller produktgrupper kommer ind under  

 den fælles ordning.
En enkeltstående ny stor opgave består  

 i at kontrollere, at de midler, hvori der indgår aktivstoffer, som  

 ingen producenter eller importører vil forsvare i EF-revurderingen,  

 trækkes tilbage fra markedet.
Denne opgave kan blive aktuel allerede i  

 løbet af tre til fem år.
For bestemte kemiske stoffer og produkter, hvor der er  

 særlig risiko for at overtrædelse af gældende regler kan  

 medføre sundhedsfare eller miljøskade, kan det være  

 nødvendigt med en ekstra tilsynsindsats.
Lovforslaget indeholder et  

 forslag til en ny § 47 a, stk. 2, der bemyndiger ministeren til at  

 fastsætte regler om gebyrer til dækning af udgifter til ekstra  

 tilsyn på sådanne områder, jf. nedenfor under afsnit V,  

 punkt. 2.
V.
Afgifter og gebyrer 1. Bekæmpelsesmidler Biociddirektivet forpligter medlemsstaterne  

 til at opkræve gebyr hos den, der ønsker at markedsføre  

 eller markedsfører biocidmidler, og den, der anmoder om optagelse af  

 aktive stoffer i biociddirektivets bilag I eller I A.
Gebyret skal så  

 vidt muligt svare til medlemsstaternes omkostninger ved gennemførelsen  

 af alle de forskellige procedurer, der er forbundet med bestemmelserne i  

 biociddirektivet.
Også i det i afsnit II, punkt 12 omtalte udkast til  

 kommissionsforordning om gennemførelsen af anden og tredje fase af  

 revurderings-programmet for plantebeskyttelsesmidler fastsættes en  

 pligt for medlemslandene til at opkræve gebyr for aktivstofvurderinger,  

 der foretages som led i revurderingen af eksisterende aktivstoffer til brug i  

 plantebeskyttelsesmidler.
Der henvises herom til omtalen af forordningen og  

 den påtænkte udnyttelse af gebyrhjemmelen for så vidt  

 angår plantebeskyttelsesmidler under de specielle bemærkninger  

 til § 1, nr. 3, ad §§ 37 og 37 a.
Der er allerede i den eksisterende kemikalielovs § 36 a en  

 bemyndigelse til ministeren til at fastsætte regler om betaling af  

 gebyr til hel eller delvis dækning af udgifterne ved behandling af  

 sager efter kapitel 7. Bemyndigelsen blev indsat i forbindelse med  

 lovændringen i 1993, som gennemførte  

 plantebeskyt-telsesmiddeldirektivet i dansk ret.
Bestemmelsen har ikke  

 været udnyttet.
I forslaget præciseres den eksisterende  

 bemyndigelse således, at det tydeligere fremgår, at ministeren  

 skal kunne fastsætte regler om gebyr til dækning af udgifter i  

 forbindelse med godkendelsesordningerne for plantebeskyttelsesmidler og  

 biocidmidler, herunder virksomhed, som følger af  

 fællesskabsretlige forpligtelser.
Der ønskes med ændringen  

 blandt andet at tydeliggøre, at hjemmelen også vedrører  

 gebyrer for omkostninger, der knytter sig til den danske indsats ved  

 vurderingen af et aktivstof, også hvor bekæmpelsesmidler med  

 aktivstoffet ikke søges godkendt i Danmark.
Med biociddirektivet bliver det nødvendigt at  

 fastsætte regler, der muliggør opkrævning af gebyr  

 allerede fra 14. maj 2000 for at tage højde for den situation, at et  

 firma indgiver ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel med et nyt  

 aktivstof.
Gebyr for selve godkendelsesbehandlingen/aktivstofvurderingen vil  

 blive opkrævet i forbindelse med ansøgningen.
Regler om gebyr  

 på bekæmpelsesmiddelområdet forventes indsat i  

 bekendtgørelsen om bekæmpelsesmidler, som led i den generelle  

 revision af bekendtgørelsen, som biocid-direktivet giver anledning  

 til.
Direktivets overgangsbestemmelser betyder desuden, at  

 gebyrforpligtelsen efter biociddirektivet kun indtræder gradvist i  

 løbet af direktivets 10-årige overgangsperiode i takt med, at de  

 aktivstoffer, der indgår i midlerne, optages på direktivets  

 positivlister.
Ministeren har dog både efter forslaget og efter den  

 eksisterende bestemmelse bemyndigelse til at pålægge gebyr for  

 godkendelsesbehandling af bekæmpelsesmidler og aktivstofvurderingen  

 på et tidligere tidspunkt, end det kræves efter direktivet.
Det  

 kan vise sig nødvendigt f.eks. for at undgå  

 uhensigtsmæssige eller utilsigtede skævvridninger i  

 konkurrenceforhold mellem bekæmpelsesmidler med samme  

 anvendelsesområde.
Udvidelsen af det godkendelsespligtige område med en  

 række nye biocidprodukttyper vil medføre yderligere udgifter til  

 andre opgaver af mere generel karakter i forbindelse med  

 godkendelsesordningerne, f.eks. tilsyns- og kontrolvirksomhed, jf. afsnit IV,  

 oplysningsvirksomhed og forsknings- og udviklingsaktiviteter.
En række  

 af disse udgifter vil opstå i forbindelse med, at godkendelsesordningen  

 skal etableres og viden indsamles på de nye områder og vil  

 således blive aktualiseret inden den egentlige godkendelsespligt for  

 midlerne indtræder.
 På de årlige bevillingslove afsættes en  

 bevilling på konto 23.24.31, Aktiviteter vedrørende  

 bekæmpelsesmidler, særligt til de formål, som er  

 anført i § 36 og en mindre del af finansieringen hidrører fra  

 den årlige godkendelsesafgift på 500 kr., der  

 pålægges alle godkendte bekæmpelsesmidler, jf. § 36.
Der vil senere blive taget kontakt til Skatteministeriet  

 med henblik på evt. overvejelser om ændring af loven om afgift af  

 bekæmpelsesmidler, når alle produkttyperne inden for  

 biocidmidlerne er omfattet af loven i år 2000, og når der er sket  

 en kortlægning af omfanget af de nye produkttypers  

 tilstedeværelse på det danske marked.
Hvis de nye  

 godkendelsesområder bliver afgiftspligtige forudsættes det, at  

 der ikke vil ske dobbeltfinansiering, således at afgiftsprovenu  

 anvendes til dækning af udgifter i forbindelse med opgaver, der skal  

 finansieres gennem gebyr.
Som ny bemyndigelse foreslås indført en  

 adgang for ministeren til at fastsætte de nødvendige regler for  

 anvendelsen her i landet af eksisterende og kommende forordninger om  

 bekæmpelsesmidler.
Forslaget er foranlediget af et forslag til  

 kommissionsforordning med hjemmel i plantebeskyttelsesmiddeldirektivet om  

 anden og tredje fase i arbejdsprogrammet for revurdering af eksisterende  

 aktivstoffer.
I forslaget til ny § 36 foreslås lovens bestemmelser  

 om forsknings- og udviklingsprojekter på  

 bekæmpelses-middelområdet justeret.
Der henvises herom til de  

 specielle bemærkninger til § 1, nr. 3, ad § 36.
2. Gebyr i forbindelse med tilsyn på andre kemikalieområder Forslaget til ny § 47 a, stk. 2, har til formål at  

 bemyndige miljø- og energiministeren til at fastsætte regler om  

 gebyr til hel eller delvis finansiering af et ekstra tilsyn inden for  

 bestemte produktområder, der er reguleret efter lov om kemiske stoffer  

 og produkter eller regler fastsat i medfør af loven.
Baggrunden for lovforslaget er et ønske om at kunne  

 fastætte tilsynsgebyrer inden for kemikalieområdet, hvor ekstra  

 tilsyn er særlig påkrævet.
Områder, der kræver  

 et ekstra tilsyn, vil være bestemte kemiske stoffer og produkter, hvor  

 der er særlig risiko for at overtrædelse af gældende regler  

 kan medføre sundhedsfare  eller miljøskade.
Miljø- og  

 energiministeren vil i første omgang kunne bruge bestemmelsen til at  

 indføre gebyrer på kosmetikområdet, men bestemmelsen kan  

 også tænkes anvendt på andre produktgrupper inden for  

 kemikalieområdet.
Adgangen i § 47 a, stk. 2, til at indføre  

 tilsynsgebyrer gælder ikke for bekæmpelsesmidler.
VI.
Hørte myndigheder, organisationer og virksomheder Arbejdsministeriet, Arbejdsmiljøinstituttet,  

 Arbejdstilsynet, Bolig- og Byministeriet, Erhvervsministeriet,  

 Forbrugerstyrelsen, Finansministeriet, Forsvarsministeriet,  

 Justitsministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Fødevaredirektoratet, Plantedirektoratet, Statens  

 Skadedyrlaboratorium, Skatte-ministeriet, Sundhedsministeriet,  

 Lægemiddelstyrelsen, Sundhedsstyrelsen, Statens Serum Institut,  

 Energistyrelsen, Danmarks Miljøundersøgelser, Danmarks og  

 Grønlands Geologiske Undersøgelse, Skov- og Naturstyrelsen,  

 Miljøklagenævnet, Naturfredningsrådet, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Advokatrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Arbejdsgiverforeningen for Handel Transport & Service,  

 Autobranchens Handels- og Industriforening i Danmark, Bedemændenes  

 Landsforening, Bekæmpelsesmiddelrådet, Brancheforeningen for  

 Forbrugerelektronik, Brancheforeningen for lim og fugemasse,  

 Brancheforeningen SPT, Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark,  

 Dansk Erhvervsgartnerforening, Danmarks JordbrugsForskning, Danmarks Lak- og  

 Farveindustri, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Private  

 Vandværker, Danmarks Rederiforening, Danmarks Sportsfiskerforbund,  

 Danmarks Apotekerforening, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, Dansk Automobilhandler Forening, Dansk  

 Desinfektørforening, Dansk Erhvervsfrugtavl, Dansk Erhvervsjordbrug,  

 Dansk Familielandbrug, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 Isenkram Forening, Dansk Planteværn, Dansk Skovforening, Dansk  

 Standard, Dansk Teknologisk Institut, Dansk Textil Union, Dansk  

 Træbeskyttelse, Dansk Varefakta Nævn, Danske Mejeriers  

 Fællesorganisation, Danske Slagterier, Danske Vandværkers  

 Forening, De danske Landboforeninger, De Samvirkende Danske  

 Frøavlerforeninger, Det Danske Handelskammer, Det danske Hedeselskab,  

 Det økologiske råd, Emballageindustrien,  

 Embedslægeforeningen, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Bioteknologiske Industrier, Foreningen af Dagligvaregrossister, Foreningen af  

 fabrikanter og importører af elektriske husholdningsapparater,  

 Foreningen af husholdningsapparat forhandlere i Danmark, Forskningscentret  

 for Skov og Landskab, Fugebranchens Samarbejds- og Oplysningsråd,  

 Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger, Fællesrådet  

 for Formnings- og Hobbymaterialer, Glasbranche Foreningen, Glasindustriens  

 Samarbejdsorganisation, Foreningen af Jernskibs- og Maskinbyggerier i  

 Danmark, Greenpeace Danmark, Helsebranchens Leverandørforening,  

 Håndværksrådet, Is- og Konfekturehandlerforeningen,  

 Iskremindustriens Sammenslutning, Kræftens Bekæmpelse,  

 Kødbranchens Fællesråd, Kødindustriens  

 Fabrikantforening, Landbrugsrådet, Landsforeningen af Textilhandlere i  

 Danmark, Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Landskontoret for  

 Planteavl, Landsorganisationen af Danmarks Detailfiskehandlere,  

 Landsplanafdelingen, Legetøjsbranchens Fællesråd, LO, MLK  

 Sammenslutningen, Naturklagenævnet, NOAH, Plastindustrien i Danmark,  

 Procesindustriens Brancheforening, Sammenslutningen af Danske Papir- Pap og  

 Cellulosefabrikker, Sygehusapotekerne, SAD, Textil & Tøj,  

 Brancheforeningen for importører og eksportører, Textil og  

 Beklædningsindustrien, Textil ogBeklædningsteknisk Forening,  

 Verdensnaturfonden, 3M A/S, Beirsdorf A/S, Ciba-Geigy A/S, Diversey A/S,  

 Foersom A/S, Henkel-Ecolab A/S, Ib Obel Pedersen ApS, Jenark A/S, Jettadam  

 Fabrikker A/S, Johnson & Johnson AB, Jysk Sygepleje Agentur, KEMEX A/S,  

 Kivex, Kolmi-Set A/S, Lever-Otarès, Meda A/S, Medicoline Takline ApS,  

 Medimerc A/S, Nordisk Droge Handels A/S, Novodan A/S, Nycomed DAK A/S, Olf  

 Stadsing Danmark A/S, Otto Broe, Perfection A/S, Plum Hudsikkerhed A/S,  

 Prorens ApS, Ringsted & Semler A/S, Simonsen & Weel, Smith+Nephew  

 Scandinavia A/S, Struers KEBOLab A/S, Superfos Biosector A/S, Zeneca A/S, FeF  

 Ferrosan Fine Chemicals A/S.
VII.
Administrative og økonomiske konsekvenser 1. Gennemførelsen af biociddirektivet Det er vanskeligt på tidspunktet for  

 lovforslagets fremsættelse at vurdere de nærmere administrative  

 og økonomiske konsekvenser af gennemførelsen af  

 biociddirektivet.
Usikkerheden beror særligt på manglende  

 kendskab til antallet af biocidaktivstoffer og -midler.
Der er igangsat et  

 dansk kortlægningsprojekt, der kan fortælle, hvilke og hvor mange  

 aktivstoffer og midler der findes på markedet i Danmark i dag.
Dette  

 projekt vil være gennemført maj 2000. Et  

 kortlægningsarbejde er i gang i EU-regi med henblik på at  

 identificere, hvilke biocidaktivstoffer og -midler der er eksisterende  

 på EU-markedet per 14. maj 2000. Første skøn foretaget af  

 Kommissionen tyder på, at der findes over 1200 aktivstoffer på  

 det europæiske marked til brug for biocidformål.
En anden usikkerhedsfaktor er det forhold, at det er endnu  

 uvist, hvor mange af de eksisterende biocidaktivstoffer der vil blive  

 tilmeldt EU s revurderingsprogram.
Antallet af aktivstoffer, som  

 virksom-hederne ønsker at bevare på markedet, og mængden  

 af midler, som de indgår i, har afgørende betydning for, hvilken  

 byrde der vil blive pålagt medlemslandene over den 10-årige  

 revurderingsperiode.
Det kan antages, at der vil være interesse fra  

 industrien for at søge ca. 400 af de over 1200 forventede eksisterende  

 aktivstoffer,  optaget på biociddirektivets bilag.
Det er ikke muligt  

 at forudsige, hvor mange af disse der indgår i produkttyper, som er nye  

 i forhold til den eksisterende danske godkendelsesordning eller at forudsige,  

 hvor mange midler der knytter sig til hvert enkelt aktivstof.
 En tredje usikkerhedsfaktor er, at revurderingsprogrammet  

 og biociddirektivets annekser med datakrav og retningslinier for  

 myndighedernes vurderingsarbejde endnu ikke er færdigforhandlede, og  

 også den præcise udformning af disse vil få betydning for  

 byrderne på medlemslandenes myndigheder.
Generelt kan de nye myndighedsopgaver, der følger  

 af biociddirektivet beskrives således 1.	etablering og vedligeholdelse af et nyt godkendelsessystem, der i en  

 årrække skal køre parallelt med den eksisterende danske  

 godkendelsesordning for biocider.
2.	godkendelsesbehandling af produkttyper, der ikke tidligere har  

 været godkendelsespligtige, og revurdering af godkendelser inden for  

 det gamle godkendelsesområde efterhånden, som aktivstoffer  

 optages på biociddirektivets positivlister.
Bidrag til EU s revurdering  

 af eksisterende aktivstoffer inden for såvel de gamle som de nye  

 godkendelsesområder.
 3.	øgede tilsyns- og kontrolopgaver som følge af  

 udvidelsen af godkendelsesordningen.
 Biociddirektivet forpligter medlemsstaterne til at  

 finansiere godkendelsesordningerne ved opkrævning af gebyr i  

 forbindelse med ansøgninger om optagelse af aktivstoffer på  

 direktivets bilag og i forbindelse med godkendelserne af biocidmidler.
Gebyrordningen vil medføre, at de nye  

 myndighedsopgaver vedrørende godkendelsesvirksomhed vil blive  

 udgiftsneutrale for staten.
På langt sigt vil det medføre nye  

 indtægter for staten, at også det nuværende  

 godkendelsesområde gradvist overgår til at blive  

 gebyrfinansieret.
Der henvises til den nærmere omtale af gebyrordningen  

 i de almindelige bemærkninger i afsnit V og i de specielle  

 bemærkninger til forslagets § 1, nr. 3, ad § 37.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger afsnit  

 V vil det blive overvejet at udvide afgiftsgrundlaget i loven om afgift af  

 bekæmpelsesmidler, således at også de kommende  

 godkendelsespligtige produkttyper bliver omfattet.
I lighed med den  

 nuværende afgiftsordning vil et eventuelt provenu kunne anvendes bl.a.  

 til tilsyns- og kontrolopgaver.
 Gennemførelsen af biociddirektivet vurderes ikke at  

 få økonomiske eller administrative konsekvenser for amter og  

 kommuner.
Etablering af nyt godkendelsessystem For staten vil udvidelsen af det godkendelsespligtige  

 område med en række nye produkttyper på kort sigt betyde,  

 at der skal anvendes ressourcer i Miljø- og Energiministeriet til at  

 etablere et system, der er klar til at modtage og behandle ansøgninger  

 om godkendelse af de nye produkttyper.
Miljøstyrelsen skal gennem  

 deltagelse i arbejdsgrupper i EU arbejde på at sikre, at datakrav og  

 detaljerede principper for godkendel-seskriterier udformes i overensstemmelse  

 med målsætningen om et højt beskyttelsesniveau.
De produkttyper, der er omfattede af den eksisterende  

 danske godkendelsesordning for biocidmidler, vil gradvist over en  

 10-årig periode skulle overgå til biociddirektivets  

 godkendelsesordning.
I denne periode vil det således være  

 nødvendigt med to parallelle godkendelsessystemer for biocider.
 Der må også allerede fra de første  

 år påregnes merudgifter til forsknings- og udviklingsaktiviteter,  

 herunder indsamling af viden om evt. særlige danske forhold, der er af  

 betydning for den miljø- og sundhedsmæssige vurdering af de nye  

 produkttyper, ligesom der vil kunne forudses merudgifter til information m.v.  

 om godkendelsesordningen.
Godkendelsesbehandlingen og vurdering af aktivstoffer På nuværende tidspunkt anvendes i  

 Miljøstyrelsen 7 årsværk i forbindelse med den  

 eksisterende godkendelsesordning for biocider, heraf i  

 størrelsesordenen 4 årsværk, som er beskæftiget med  

 selve vurderingerne af ansøgninger.
Der kommer følgende nye  

 opgaver bidrag til EU s revurdering af eksisterende aktivstoffer inden for  

 såvel de gamle som de nye godkendelsesområder, godkendelsesbehandling af produkttyper, der ikke tidligere har  

 været godkendelsespligtige, fornyet vurdering af godkendelser inden for det gamle  

 godkendelsesområde efterhånden som aktivstoffer optages på  

 biociddirektivets positivlister.
Danske myndigheder skal bidrage til EU s revurdering af  

 eksisterende aktivstoffer for såvel de gamle som de nye  

 godkendelsesområder.
Det nærmere omfang af denne byrde vil  

 afhænge meget af revurderings-programmets nærmere  

 tilrettelæggelse.
Med udgangspunkt i Kommissionens nuværende  

 arbejdsprogram for revurderingen vil medlemsstaterne først blive  

 tildelt aktivstoffer til vurdering fra år 2003. På sigt kan det  

 formodes, at Danmark vil blive rapportørland for ca. 3-4 aktivstoffer  

 om året.
De første optagelser af aktivstoffer på  

 biociddirektivets bilag forventes at kunne ske i 2005, idet direktivet  

 fastlægger en sagsbehandlingstid på i alt 2 år til  

 udarbejdelse af monografi (rapporten med vurderingen af aktivstoffet) samt  

 efterfølgende komiteprocedurer i EU.
Deltagelsen i revurderingen af de eksisterende  

 biocidaktivstoffer vil medføre, at en stigende del af arbejdet vil ske  

 i forbindelse med deltagelse i det internationale samarbejde på  

 området, herunder især i den Europæiske Union.
Der vil til  

 stadighed være forhandlinger i komiteer m.v. med fastlæggelse af  

 kriterier og afklaring af særlige forhold vedrørende konkrete  

 stoffer og midler.
En vigtig opgave vil blive at vurdere de konklusioner om  

 aktivstofferne, som andre lande kommer frem til, både for nye som for  

 eksisterende aktivstoffer.
Mulighederne for at få indflydelse på,  

 hvilke produkter som kommer på markedet, vil imidlertid afhænge  

 meget af dette arbejde.
Uden for revurderingsprogrammet vil danske myndigheder  

 også skulle behandle en ansøgning, der indgives i Danmark efter  

 den 14. maj 2000, om et nyt aktivstof som søges optaget på  

 biociddirektivets bilag I eller I A.
Der forventes meget få af  

 sådanne ansøgninger i Danmark.
Et nyt aktivstof, der  

 ansøges om i en medlemsstat i maj 2000 vil evt. kunne optages på  

 et bilag i maj 2002.
Gennemførelsen af biociddirektivet medfører  

 en forøgelse af arbejdsbyrden i forbindelse med  

 godkendelses-behandling af nye produkttyper og fornyet vurdering af alle de  

 gamle godkendelser efterhånden som aktivstofferne, der indgår i  

 de godkendte midler, optages eller nægtes optagelse på  

 biociddirektivets positivlister.
Den nye godkendelsesordning for biocider vil  

 omfatte en lang række nye produkttyper, der ikke er omfattet af den  

 eksisterende godkendelsesordning, herunder store grupper som f.eks.  

 desinfektions- og konserveringsmidler.
På længere sigt vil der kunne opstå  

 besparelser for myndighederne for så vidt angår de produkttyper,  

 som er omfattet af den nuværende godkendelsesordning, som følge  

 af overgangen fra en national ordning til en fællesskabsordning.  

 Oprettelsen af fælles EU-positivlister vil således betyde, at  

 danske myndigheder vil kunne drage fordel af andre landes vurderinger af  

 aktivstoffer.
Systemet med gensidige anerkendelse af andre landes  

 middelgodkendelser vil ligeledes på sigt medføre besparelser.  

 Modsat vil der, som følge af den lettere adgang til flere landes  

 markeder, kunne påregnes stigninger i antallet af ansøgninger om  

 middelgodkendelser.
Opgaverne vil i helt overvejende grad skulle  

 udføres af Miljø- og Energiministeriet (Miljøstyrelsen)  

 som godkendende myndighed i ansøgningssager efter lovens kapitel 7. I  

 det omfang andre myndigheder i dag udfører opgaver, som efter  

 forslaget helt eller delvis skal overgå til Miljø- og  

 Energiministeriet, kan forslaget få afledede konsekvenser for disse  

 myndigheder.
I afsnit II, punkt 5 ovenfor under omtalen af de enkelte  

 produkttyper under biociddirektivet er områder, hvor andre myndigheder  

 udfører sådanne opgaver, nærmere beskrevet.
For de statslige institutioner, der bistår eller vil  

 komme til at bistå Miljøstyrelsen med ekspertbistand, herunder  

 f.eks. effektivitetsvurderinger, må der påregnes administrative  

 konsekvenser over en årrække.
Omfanget og tidspunktet herfor er  

 vanskeligt at estimere, da det afhænger af, hvornår  

 aktivstofferne optages på direktivets positivlister, jf. ovenfor, men i  

 de første år vil der ikke være tale om væsentlige  

 konsekvenser som følge af direktivet.
Udgifter i forbindelse med  

 bistand til Miljøstyrelsen fra andre statslige institutioner vil blive  

 indregnet i de fremtidige gebyrer.
Efter forslaget skal Miljøklagenævnet ikke  

 længere være klageinstans i sager, hvor aktivstoffet i et  

 biocidmiddel er kommet på direktivets positivlister.
De første  

 år vil besparelsen herved dog være af begrænset  

 størrelse.
Tilsyns- og kontrolopgaver på biocidområdet På tilsyns- og kontrolområdet må tillige  

 generelt forventes merudgifter som følge af, at nye produkttyper  

 inddrages under godkendelsesordningen.
Allerede fra 14. maj 2000 skal  

 Kemikalieinspektionen bl.a. føre kontrol med, at der ikke  

 markedsføres biocider med et nyt aktivstof, som ikke er godkendt efter  

 direktivet. udgifter.
Som led i revurderingsprogrammet skal medlemsstaterne  

 bl.a. føre tilsyn med udfasning af de ikke-forsvarede midler.
Denne  

 tilsynsforpligtelse kan forventes at indtræde fra sommeren 2001.
Ved en udvidelse af afgiftsgrundlaget i  

 bekæmpelsesmiddelafgiftsloven med de nye produkttyper vil visse  

 udgifter bl.a. til forsknings- og udviklingsaktiviteter samt tilsyn og  

 kontrol kunne afgiftsfinansieres.
En ændring af afgiftsgrundlaget er  

 dog næppe realistisk før der via den ovenfor nævnte  

 kortlægning er skabt overblik over biocidanvendelsen i Danmark.
2. Opfølgningen på Bichel-udvalgets rapport Lovforslaget indeholder en bemyndigelsesbestemmelse, der  

 ikke i sig selv har økonomiske eller administrative konsekvenser.
3. Gebyrfinansieret kemikalietilsyn Lovforslaget indeholder en bemyndigelsesbestemmelse, der  

 ikke i sig selv har økonomiske eller administrative konsekvenser.  

 Bestemmelsen kan anvendes til at opkræve gebyr for ekstra tilsyn inden  

 for bestemte produktområder.
Sådanne gebyrer skal dække de  

 faktiske omkostninger, der er forbundet med et ekstra tilsyn inden for det  

 pågældende produktområde.
VIII.
Miljømæssige konsekvenser 1. Gennemførelsen af biociddirektivet Biocider er kendetegnet ved, at  

 formålet er at påvirke liv - enten ved at slå levende  

 organismer ihjel eller for en mindre gruppe ved at frastøde eller  

 tiltrække levende organismer.
Dette formål betyder, at midlerne  

 potentielt kan have en væsentlig effekt på miljø og  

 sundhed.
Mange af biociderne er ikke særligt specifikke, det vil sige,  

 at der er stor risiko for, at der sker påvirkning af andre levende  

 organismer end de, som midlerne er tiltænkt.
Derudover har mange  

 biocider en meget udbredt anvendelse, hvilket betyder, at store dele af  

 befolkningen anvender dem eller kommer i daglig kontakt med dem.
Biocider  

 anvendes for eksempel i rengøringsmidler med desinficerende effekt, i  

 myggemidler samt i tekstiler.
Også på mange arbejdspladser  

 anvendes biocider for eksempel som tilsætning til maling,  

 smøreolie eller i selve produktionsprocessen, for eksempel ved  

 papirfremstilling.
Biociderne tilføres miljøet ad mange veje  

 lige fra direkte anvendelse i miljøet, for eksempel til at  

 bekæmpe rotter, over tilsigtet frigivelse fra antifoulingsmidler  

 anvendt på både, til utilsigtet tilførsel med spildevand  

 og affald indeholdende biocider.
Kendetegnende for reguleringen indtil nu har været,  

 at indgrebene først er sket, efter at der er registreret  

 væsentlige effekter på miljø og sundhed.
Der  

 indføres nu en forhåndsgodkendelsesordning for væsentligt  

 flere bekæmpelsesmidler end i dag, og det tilstræbes over en  

 årrække, at kun biocider, der er effektive og miljø- og  

 sundhedsmæssigt acceptable, kan anvendes i EU.
Der vil dog gå en del år, inden de nye regler  

 sænker kemikalietrykket.
Dels træder reglerne i kraft  

 gradvist over en årrække, dels skal den nødvendige  

 viden tilvejebringes, dels vil visse stoffer være vanskelige at  

 udfase trods væsentlige bivirkninger.
Sidstnævnte vil gælde  

 for stoffer, hvor den samfundsmæssige gavn er meget stor for eksempel  

 for stoffer, der bekæmper sygdomsfremkaldende organismer, og hvor der  

 ikke eksisterer alternative bekæmpelsesmåder.
 Det kortlægningsprojekt, som Miljø- og  

 Energiministeriet har sat i gang, jf. afsnit II, punkt 2 i de almindelige  

 bemærkninger, vil bidrage til en mere præcis viden om de  

 sundhedsmæssige og miljømæssige konsekvenser fra de nye  

 produktgrupper.
 Rester af bekæmpelsesmidler, hvad enten de er  

 godkendelsespligtige eller ej, er omfattet af de til enhver tid  

 gældende regler om affald.
Mikrobiologiske biocider virker normalt meget specifikt,  

 hvilket alt andet lige bevirker en begrænsning af uønskede  

 miljømæssige effekter, herunder påvirkning af andre  

 organismer end målarten, utilsigtet spredning m.v.
Ud fra en  

 økonomisk synsvinkel foretrækker producenterne dog ofte  

 produkter, der virker bredt, hvilket kan bevirke en nedprioritering af  

 udviklingen af mikrobiologiske biocider.
Samlet set bevirker de nye godkendelsesordninger en  

 mulighed for at få renset ud i de mest sundhedsfarlige,  

 miljøskadelige eller bare utidssvarende biocidmidler.
Det er hensigten  

 at administrere godkendelsesordningen på en måde, der giver en  

 bedre beskyttelse end i dag af miljø, forbrugere og arbejdstagere.
2. Opfølgningen på Bichel-udvalgets rapport Lovforslaget indeholder en bemyndigelse for ministeren  

 til, efter nærmere aftale med ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri, at fastsætte kvoter, såfremt der er et overforbrug af  

 pesticider (plantebeskyttelsesmidler) samt til at etablere randzoner,  

 såfremt regeringens målsætning i Pesticidhandlings-plan II  

 om etablering af randzoner langs udsatte vandløb og søer over  

 100 m2 ikke nås.
Bemyndigelses-bestemmelsen har ikke sig  

 selv miljømæssige konsekvenser.
3. Gebyrfinansieret kemikalietilsyn Lovforslaget indeholder en bemyndigelsesbestemmelse, der  

 ikke i sig selv har miljømæssige konsekvenser.
Bestemmelsen kan  

 anvendes til at opkræve gebyr for ekstra tilsyn inden for bestemte  

 produktområder.
Et sådant ekstra tilsyn kan bl.a. forventes at  

 medføre en reduktion i omsætningen af sundhedsfarlige og  

 miljøskadelige produkter.
IX.
Konsekvenser for erhvervslivet 1. Gennemførelsen af biociddirektivet Af de samme grunde, som er beskrevet ovenfor  

 i indledningen til afsnit VII, punkt 1, er det vanskeligt at forudsige  

 præcist, hvilke samlede konsekvenser forslaget vil få for  

 erhvervslivet.
Der forhandles stadig i EU om datakravene til  

 ansøgningerne og om retningslinier for myndighedsbehandlingen.
Det  

 samme gælder tilrettelæggelsen af revurderingsprogrammet, som  

 bl.a. vil blive bestemmende for udfasningen af midler med aktivstoffer, som  

 ikke søges optaget på direktivets bilag, og  

 rækkefølgen for vurderingen af de aktivstoffer, som vil blive  

 søgt optaget.
Generelt kan det dog antages, at den ordning, som  

 biociddirektivet indfører, både på kortere og  

 længere sigt, vil give anledning til såvel fordyrelser som  

 besparelser for erhvervslivet.
For de nye produkttyper vil  

 godkendelsesordningen bevirke øgede omkostninger for producenterne til  

 at fremskaffe den nødvendige dokumentation.
Til gengæld vil det  

 fælles godkendelsessystem give besparelse for de produkter, der  

 markedsføres i flere EU-stater.
På grund af kravet om  

 godkendelse må antallet af biocidmidler inden for de produkttyper, der  

 ikke tidligere var godkendelsespligtige, på længere sigt  

 forventes at falde, og omkostningerne ved brug af biocider at stige.
 Biociddirektivets overgangsordning, der tillader, at  

 landene kun gradvist indfører godkendelsespligten i takt med at  

 aktivstofferne optages på bilagene, medfører, at konsekvenserne  

 af dette lovforslag vil være meget begrænsede i de første  

 år.
Aktørerne Oplysninger om aktørerne på det danske  

 biocidmarked er sparsomme, særligt for så vidt angår de nye  

 produkttyper.
En del oplysninger foreligger dog fra danske myndigheder, der i  

 dag varetager anden godkendelsesvirksomhed eller udfører  

 vejledningsfunktioner inden for nogle af de områder, der nu inddrages  

 under kemikalielovens godkendelsesområde, jf. omtalen under  

 beskrivelsen af produkttyperne i de almindelige bemærkninger afsnit II,  

 punkt 5.
 På baggrund af erfaringer herfra og fra viden,  

 myndighederne har fra den allerede eksisterende godkendelsesordning i  

 kemikalieloven, antages det, at antallet af danskproducerede  

 biocidaktivstoffer er meget få.
Det er kendetegnende for den del af det danske marked, som  

 myndighederne har viden om, at det også på middelniveau helt  

 overvejende er store internationale firmaer, der står bag produkterne.  

 Også inden for de nye produkttyper antages det, at der vil være  

 et meget begrænset antal af egentlig danskproducerede biocidmidler.
En  

 ansøger om dansk godkendelse vil typisk være en dansk  

 importør eller en dansk afdeling af en større udenlandsk  

 kemikalieproducerende virksomhed.
Omkostningerne For de producenter og importører af biocidmidler  

 inden for produkttyper, der allerede er omfattet af den danske  

 godkendelsesordning i kemikalieloven, vil den gradvise overgang til  

 godkendelsesordningen efter biociddirektivet kun i begrænset omfang  

 medføre fordyrelser.
Datakravene i direktivet til ansøgninger  

 forventes i omfang og detaljeringsgrad at blive af samme  

 størrelsesorden som kravene i den eksisterende godkendelsesordning.
De vigtigste typer af omkostninger, der  

 pålægges erhvervslivet er følgende omkostninger i forbindelse med notificering af et aktivstof med  

 henblik på at komme med i revurderingsprogrammet for eksisterende  

 aktivstoffer omkostninger til fremskaffelse af dokumentation i forbindelse med  

 ansøgning om optagelse af aktivstof på biociddirektivets bilag  

 I, I A eller I B omkostninger til fremskaffelse af dokumentation i forbindelse med  

 ansøgning om national godkendelse af biocidmidler gebyrer for myndighedsbehandlingen af ansøgninger om  

 godkendelse og for tilsyn og kontrol med godkendte midler tab som følge af at markedsføring af produkter, som  

 ikke opnår godkendelse må, ophøre Det antages, at der er over 1200 aktivstoffer på det  

 europæiske marked til brug for biocidformål, og at der vil  

 være interesse fra industrien for at søge ca. 400 af disse  

 optaget på direktivets bilag.
Det ligger endnu ikke fast præcist,  

 hvilke krav der vil blive stillet for at komme med i revurderingsprogrammet,  

 men der kan forventes at blive stillet krav om indsendelse af en omfattende  

 datapakke.
For producenter, der allerede har en dansk godkendelse, må  

 det antages, at der i vidt omfang vil være tale om oplysninger, som i  

 forvejen er tilstede.
For producenter af ikke tidligere godkendelsespligtige  

 produkttyper må der skønnes at være relativt store  

 meromkostninger i forbindelse med forsvar af et eksisterende aktivstof.
Det skønnes, at udgifterne til fremskaffelse af de  

 krævede data om et nyt aktivstofs miljø- og  

 sundhedsmæssige risici vil være 12 - 30 mio. kr. afhængig  

 af, hvilken eksponering anvendelsen af stoffet kan give anledning til.  

 Allerede i dag skal der foreligge en minimums-datapakke for alle anmeldte nye  

 stoffer på det danske marked.
Tilvejebringelsen af oplysninger til brug  

 for denne skønnes at være ca. 12 mio. kr.
Denne del af  

 omkostningen er således uafhængigt af biociddirektivet.
Der vil  

 være mulighed for industrien at indgive fælles ansøgninger  

 og dermed dele omkostningerne mellem flere producenter.
For så vidt  

 angår aktivstoffer i de produkttyper, der allerede er omfattet af den  

 danske godkendelsesordning i kemikalieloven, vil den gradvise overgang til  

 godkendelsesordningen efter biociddirektivet kun i meget begrænset  

 omfang medføre fordyrelser.
Omkostningerne til fremskaffelse af data i forbindelse med  

 ansøgning om national godkendelse af et biocidmiddel skønnes at  

 komme til at ligge mellem 100.000 kr. og 1,5 mio. kr. alt afhængigt af  

 produkttypen og den eksponering, anvendelsen giver anledning til.  

 Omkostningsniveauet svarer til niveauet i dag for de allerede  

 godkendelsespligtige biocidmidler.
For så vidt angår midler, der  

 importeres med henblik på markedsføring i Danmark, må det  

 antages, at der i de fleste tilfælde allerede vil foreligge omfattende  

 dokumentation fra en international producent.
Er midlet godkendt efter  

 direktivet i en anden EU-stat, vil datapakken kunne genbruges fuldt ud i  

 Danmark med henblik på at opnå gensidig anerkendelse.
Også  

 for en dansk producent vil der være store økonomiske fordele i  

 muligheden for at kunne opnå godkendelse i alle EU-stater.
Gebyrpligten er ny i forhold til den eksisterende  

 godkendelsesordning og pligten efter direktivet vil indtræde gradvist i  

 løbet af overgangsperioden.
Som nævnt i afsnit V i de  

 almindelige bemærkninger om afgifter og gebyrer vil der blive  

 tilstræbt en løsning, der ikke indvirker uhensigtsmæssigt  

 på konkurrenceforhold mellem midler med samme  

 anvendelsesområde.
Efter et foreløbigt umiddelbart skøn  

 forventes gebyrerne i Danmark for sagsbehandlingen at blive ca. 800.000 kr.  

 for at vurdere et aktivstof med henblik på optagelse på  

 direktivets positivlister, ca. 60.000 kr. for produktgodkendelser, hvor  

 Danmark er førsteland og mellem 5000 kr. og 20.000 kr. for mindre  

 behandlingskrævende godkendelsestyper som parallelgodkendelser,  

 godkendelser af lavrisikomidler, gensidige anerkendelser samt  

 ændringer.
Gebyrniveauet i andre EU-stater kan forventes at blive af  

 tilsvarende størrelsesorden.
Der henvises i øvrigt til de  

 specielle bemærkninger til lovforslagets § 1, nr. 3, ad § 37.
Der må endeligt forventes tab som følge af,  

 at markedsføring af produkter, som ikke opnår godkendelse,  

 må ophøre.
Det vil undertiden være muligt for en producent  

 af et biocidmiddel at begrænse tabet ved at ændre på  

 formuleringen af midlet, eventuelt erstatte aktivstoffet med et andet.
Det er  

 ikke muligt at vurdere det nærmere omfang af denne omkostning.
Samlet vurdering af biociddirektivets erhvervsøkonomiske  

 konsekvenser Lovforslaget vil efter en samlet vurdering medføre  

 merudgifter særlig for de virksomheder, der markedsfører  

 produkttyper, der ikke i dag er godkendelsespligtige.
I det omfang, der er  

 tale om veldokumenterede produkter, vil merudgifterne være  

 begrænsede.
For de producenter, der markedsfører i flere  

 EU-stater, vil det fælles godkendelsessystem medføre betydelige  

 besparelser.
For de fleste af de produkter, der i forvejen er  

 godkendelsespligtige efter kemikalieloven, vil forslaget over en  

 årrække give anledning til besparelser.
På grund af kravet om godkendelse må antallet  

 af biocidmidler inden for produkttyper, som ikke tidligere var  

 godkendelsespligtige, forventes at falde.
Det er tvivlsomt, om omkostningerne  

 ved brug af biocidmidler vil stige eller falde.
Det er endnu ikke muligt at  

 sige noget endeligt om, hvilken betydning det vil få for virksomhederne  

 og markedsudviklingen, at der i fremtiden stilles krav til godkendelse af  

 mikrobiologiske biocider i Danmark.
2. Opfølgningen på Bichel-udvalgets rapport Lovforslaget indeholder en bemyndigelsesbestemmelse, der  

 ikke i sig selv har konsekvenser for erhvervslivet.
3. Gebyrfinansiering af kemikalietilsynet Lovforslaget indeholder en bemyndigelsesbestemmelse, der  

 ikke i sig selv har erhvervsøkonomiske konsekvenser.
En konkret  

 gebyropkrævning, hvor ekstra tilsyn er vurderet til at være  

 særlig påkrævet, vil dog have økonomisk betydning  

 for de brancher og virksomheder, som måtte blive omfattet af et  

 sådant gebyr.
Størrelsen af gebyret vil bl.a. afhænge af,  

 hvilke omkostninger til lønninger, analyser og administration der  

 kræves for at kunne foretage et tilstrækkeligt ekstra tilsyn  

 på det pågældende produktområde.
Det vil også  

 være afhængigt af antallet af virksomheder, der har ansvaret for  

 markedsføringen af produkterne, herunder producenter og  

 importører.
Derudover vil antallet af produkter inden for  

 produktgruppen være afgørende for gebyrstørrelsen.
Den  

 samlede gebyrbetaling inden for en bestemt produktgruppe vil f.eks. kunne  

 indføres ved opkrævning, dels af et årligt gebyr pr.  

 virksomhed, dels ved et årligt gebyr pr. produkt inden for  

 produktgruppen.
På grund af beløbenes relativt beskedne  

 størrelse antages det, at gebyret vil være mindre  

 føleligt for den enkelte virksomhed.
X.
Forholdet til EF-retten Som nævnt er lovforslaget nødvendig for at  

 gennemføre biociddirektivet.
Desuden bemyndiges miljø- og  

 energiministeren i forslaget til lovens § 37 a til at fastsætte de  

 nødvendige regler for anvendelsen i Danmark af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger om bekæmpelsesmidler.
I forslaget til  

 lovens §§ 33 b og 37 er der specielt søgt at tage højde for  

 forventet kommende EF-regulering i forbindelse med revurderingsprogrammerne  

 for henholdsvis plantebeskyttelsesmidler og biocidmidler.
 De gældende danske anvendelsesbegrænsninger  

 kan fortsætte uændret efter 14. maj 2000, i hvert fald indtil  

 aktivstofferne (eller substitutter) er optaget på bilag I eller I A.  

 Herefter vil det bero på en konkret vurdering i hvert enkelt  

 tilfælde, om de konkrete optagelsesbestemmelser forhindrer en  

 videreførelse af anvendelsesbegrænsningerne for enkelte  

 biocidmidlers vedkommende.
Biociddirektivet har enkelte rapporteringsforpligtelser.  

 Hvert kvartal, inden en måned efter udgangen af kvartalet, skal  

 medlemsstaterne indberette godkendte og afmeldte biocidmidler, og hvert  

 år skal der indsendes en liste til Kommissionen og de øvrige  

 medlemslande over godkendte biocidmidler.
Desuden skal der hvert tredje  

 år indsendes en rapport om kontrollen af, om markedsføring af  

 biocidmidler sker i overensstemmelse med direktivets regler.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser-/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser-/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Staten: For så vidt angår de biocidmidler, der allerede  

 godkendes, vil der på langt sigt være økonomiske fordele  

 ved overgå fra national godkendelsesordning til  

 fællesskabsordning Staten: I de første år merudgifter til udvidelse af  

 godkendelsesordning for biocider samt til tilsyn.
På sigt merudgifter  

 til administration, bl.a. til deltagelse i EU-arbejde.
Godkendelsesvirksomhed  

 er gebyrfinansieret og dermed udgiftsneutralt.
Kommuner: Ingen konsekvenser Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Staten: For så vidt angår behandlingen af godkendelsessager  

 vedr. produkttyper, der allerede er godkendelsespligtige som biocidmidler i  

 Danmark, vil der på langt sigt være administrative fordele ved  

 overgå fra national godkendelsesordning til  

 fællesskabsordning.
Staten: Ikke væsentlige konsekvenser i de første år.  

  Herefter stigning i antal godkendelsessager, som følge af at en  

 række nye produkttyper inddrages under godkendelsesordningen.  

 Yderligere opgaver på tilsynsområdet.
Evt. gebyrfinansieret  

 tilsyn for så vidt angår andre stoffer og produkter end  

 bekæmpelsesmidler vil medføre intensiveret tilsyn på disse  

 områder.
Kommuner: Ingen konsekvenser Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet På langt sigt besparelser som følge af, at aktivstofferne i  

 biocidmidler nu godkendes på EF-plan og mulighed for  gensidig  

 anerkendelse mellem landene.
 Øget kontrol som følge af evt. tilsynsgebyr på visse  

 områder vil øge forbrugernes tillid til produkter.
Øgede udgifter til fremskaffelse af dokumentation for flere  

 produkttyper. Øgede udgifter til betaling af gebyr for  

 aktivstofvurderinger (gælder både biocid- og  

 plantebeskyttelsesmidler) og behandling af middelgodkendelser.
Evt. udgifter  

 til gebyr for tilsyn på visse områder.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet På langt sigt lettelse for de store producenter af biocidmidler, der  

 agerer på det europæiske marked Krav i forbindelse med godkendelse som biocidmiddel kan være  

 belastende for små og mellemstore virksomheder, der udelukkende agerer  

 på det danske marked.
Miljømæssige konsekvenser Positive konsekvenser efterhånden som biocidmidlerne godkendes og de  

 miljøbelastende og utidssvarende midler udfases. Øget kontrol  

 som følge af evt. tilsynsgebyr på visse områder vil  

 øge forbrugernes sikkerhed.
Administrative konsekvenser for borgerne Forholdet til EF-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 biociddirektivet.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ad § 1 Det foreslås at udvide kemikalielovens formål  

 således, at der også kan reguleres med henblik på at  

 forebygge unødvendig miljøbelastning, også uden for de  

 tilfælde, hvor der er tale om egentlig miljøskade.
Denne  

 udvidelse er nødvendig af hensyn til gennemførelse af  

 biociddirektivet, hvor resistensproblemer hos målgruppen for  

 biocidmidler skal undgås, og ineffektive midler ikke må  

 godkendes.
Bestemmelsen er også nødvendig af hensyn til  

 gennemførelsen af plantebeskyttelsesmiddeldirektivets bestemmelser om  

 god plantebeskyttelsespraksis og integreret bekæmpelse.
Desuden skabes  

 der derved i kombinationen med de ændrede bemyndigelser i kapitel 7  

 mulighed for eventuelt at fastsætte kvoter, såfremt der er et  

 overforbrug af pesticider.
En udmøntning af dette vil ske efter  

 nærmere aftale mellem miljø- og energiministeren og ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Til nr. 2 Ad Kapitel 7 Ændringen af overskriften er en følge af, at  

 kapitlet nu er gennemskrevet med bekæmpelsesmidler som  

 fællesbetegnelse for plantebeskyttelsesmidler og biocidmidler.  

 "Kemiske stoffer og produkter" er nu konsekvent rettet til  

 "bekæmpelsesmidler" i alle bestemmelser i kapitlet.
Til nr. 3 Ad § 33 Reglerne i den foreslåede § 33 er en samling af  

 reglerne om godkendelsespligt, godkendelsesperioder og fornyet vurdering i  

 forbindelse med optagelse af aktivstof på biociddirektivets bilag.
Selve godkendelsespligten fremgår af reglen i stk.  

 1, som henviser til bilag 1 til loven.
Som hidtil udgør bilag 1 en  

 liste over de midler, der omfattes af godkendelsespligten, men der er nu tale  

 om det udvidede godkendelsesområde, således som det defineres i  

 biociddirektivet.
I bilag 1 gengives desuden såvel  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivets som biociddirektivets definitioner  

 på henholdsvis plantebeskyttelses-midler og biocidmidler, ligesom  

 biociddirektivets oplistning af de 23 omfattede produkttyper er nævnt.  

 Som omtalt i de almindelige bemærkninger under afsnit II, punkt 2, vil  

 godkendelsespligten først indtræde gradvist for en række  

 af midlerne i de produkttyper, som nævnes i bilag 1. Overgangsordningen  

 fremgår af forslaget til lovens § 33 a.
Stk. 2 er indeholder bemyndigelse for ministeren til at  

 foretage ændringer i bilag 1 til loven.
Der er tale om en  

 videreførelse af bemyndigelsesbestemmelsen, som findes i det  

 nuværende stk. 7.
Stk. 2, 2. led, er en videreførelse af den  

 gældende bemyndigelse til at inddrage visse hjælpe- og  

 tilsætningsstoffer m.v. under godkendelsesordningen og er nu udvidet  

 til også at gælde biocidmidler.
Bestemmelsen vedrører  

 sådanne hjælpestoffer m.v., der bruges i f.eks. tankblandinger,  

 og som brugeren selv tilsætter til bekæmpelsesmidlet.  

 Bemyndigelsen vil blive udnyttet i forbindelse med udstedelse af en revideret  

 bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler i foråret 2000.
Bestemmelsen i stk. 3 udgør en forenkling af  

 reglerne om godkendelsesperioderne i forhold til de eksisterende regler i  

 stk. 4. Den oprindelige danske ordning byggede på fire- og  

 otteårige tilladelser, og disse perioder fremgår stadig af den  

 nuværende stk. 4 som hovedreglen, men med en undtagelse for  

 plantebeskyttel-sesmidlerne.
I plantebeskyttelsesmiddeldirektivet og  

 biociddirektivet opererer man med tilladelser på højst 10  

 år. 10-års reglen for plantebeskyttelsesmidler findes i den  

 nuværende stk. 4 og suppleres af en regel om en kortere  

 godkendelsesperiode på op til 5 år for plantebeskyttelsesmidler,  

 som er klassificeret som  »meget giftige«  

 og »giftige«.
Det er hensigtsmæssigt nu  

 kun at have et fælles sæt af regler for alle  

 bekæmpelsesmidler (plantebeskyttelsesmidler og biocidmidler) om  

 godkendelsesperioder på op til henholdsvis 10 og 5 år.
Bemyndigelsen i det nuværende stk. 4 for ministeren  

 til i særlige tilfælde at fastsætte en kortere  

 godkendelsesperiode ophæves.
Den oprindelige hensigt med bestemmelsen  

 var, at den kun skulle udnyttes i ganske få tilfælde til at  

 meddele de såkaldte provisoriske godkendelser til brug af  

 plantebeskyttelsesmidler, selv om aktivstoffet endnu ikke er optaget på  

 bilag 1. Det har med tiden vist sig, at der er behov for - i overensstemmelse  

 med plantebeskyttelsesmiddeldirektivets bestemmelser at give godkendelser af  

 kortere varighed til plantebeskyttelsesmidler med nye aktivstoffer, som endnu  

 ikke har været igennem EU s procedure.
Da der har vist sig et  

 større behov for at give disse kortvarige tilladelser, foreslås  

 det, at de inddrages under den almindelige ordning i stk. 3, hvorefter  

 tilladelserne gives »op  

 til « fem eller ti  

 år.
Godkendelserne vil blive meddelt af Miljøstyrelsen.
 Reglerne i de eksisterende stk. 3 og stk. 5, 1. og 2. pkt.  

 er ikke længere nødvendige, efter at den danske revurdering af  

 gamle Giftnævns-klassificeringer nu er afsluttet.
Den nuværende § 33, stk. 5, 3. pkt. regulerer  

 situationen, hvor aktivstoffet optages på listen over aktivstoffer, der  

 må indgå i plantebeskyttelsesmidler.
Bestemmelsen  

 fastsætter, at godkendelsen af midlet med det pågældende  

 aktivstof bortfalder, når aktivstoffet optages på positivlisten.  

 Biociddirektivet samt udviklingen i regelgrundlaget for  

 plantebeskyttelsesmidler og den praksis, der har dannet sig i  

 Europa-Kommissionen om optagelse af nye aktivstoffer og revurdering af  

 eksisterende aktivstoffer, bevirker, at bestemmelsen foreslås udvidet.  

 Der kræves således i de to direktiver, at medlemsstaterne  

 genoptager godkendelsessagerne, ikke blot når aktivstoffet er blevet  

 optaget på en af de fælles lister, men også, hvis  

 aktivstoffet ikke er blevet optaget, enten fordi der ikke er dokumentation  

 nok, eller fordi stoffet ikke kan optages på grund af dets  

 miljø- eller sundhedsegenskaber.
Forslaget til ny § 33, stk. 4 tilsigter at dække  

 disse situationer.
Reglen foreslås udformet som en regel om  

 genoptagelse og ikke som en regel om, at godkendelsen bortfalder.
Resultatet  

 af den fornyede vurdering kan, afhængig af de konkrete  

 omstændigheder, blive, at godkendelsen fornys, evt. med ændrede  

 vilkår, eller bortfalder efter en fastsat frist.
Godkendelsen vedbliver  

 med at løbe, mens den fornyede vurdering finder sted.
Sager af denne karakter om biocidmidler forventes ikke  

 foreløbigt, fordi den udløsende faktor er beslutningen i EU om  

 optagelse/ikke-optagelse på positivlisterne.
Som nævnt i de  

 almindelige bemærkninger under afsnit VII pkt. 1 om administrative og  

 økonomiske konsekvenser af gennemførelsen af biociddirektivet  

 forventes de første beslutninger om optagelse/ikke-optagelse af  

 biocidaktivstoffer tidligst i år 2005. Denne forventning baseres  

 på de tidsfrister, som Kommissionen i efteråret 1999 har  

 foreslået i et udkast til kommissionsforordning om  

 gennemførelsen af revurderingens første fase.
Kommissionen  

  forventes herudover at give medlemsstaterne en vis frist efter en beslutning  

 om optagelse/ikke-optagelse til at tilpasse løbende godkendelser af  

 midler med det pågældende aktivstof.
Miljøstyrelsen har siden januar 1997 anført  

 et generelt forbehold i konkrete godkendelser, hvorefter  

 gennemførelsen af biociddirektivet kan medføre ændrede  

 krav eller en anden retsstilling for godkendelsesindehavere, når  

 aktivstoffer vurderes i henhold til direktivet.
Godkendelser af biocidmidler  

 har hidtil været givet for 8-årige perioder (4 år for  

 giftige og meget giftige midler). Fra år 2005 vil der kun være  

 løbende godkendelser tilbage, som er forsynet med forbeholdet.
Som nævnt forventes de første  

 aktivstofbeslutninger på biocidområdet ikke før 2005.  

 Godkendelser, som ikke er forsynet med et forbehold, vil være  

 udløbet inden da, og § 33, stk. 4 tilsigtes derfor ikke anvendt for  

 så vidt angår disse.
Miljøstyrelsen vil informere om  

 gennemførelsen af revurderingsprogrammet for biocidaktivstofferne,  

 således at godkendelsesindehaverne så tidligt som muligt vil  

 kunne forberede sig på eventuelle ændringer i retsstillingen.
 Det er præciseret i forslaget til ny stk. 5, at der  

 i forbindelse med bortfald af godkendelser kan fastsættes regler om  

 ophør af ret til - ikke bare salg og import, jf. den eksisterende stk.  

 6 - men også oplagring og anvendelse af bekæmpelsesmidlerne.
Europa-Kommissionens praksis i forbindelse med  

 nægtelse af optagelse af aktivstoffer på  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivets bilag har udviklet sig sådan, at  

 medlemsstaterne skal udstede et anvendelsesforbud for midler med disse  

 aktivstoffer.
Praksis har ofte været udtrykt i Europa-Kommissionens  

 beslutninger, men ikke konsekvent.
Hidtil har det været dansk praksis  

 blot at forbyde fremtidig import og salg af det pågældende  

 bekæmpelsesmiddel.
Der er hjemmel såvel i den eksisterende som i den  

 foreslåede § 35 d, stk. 1, til at udstede anvendelsesforbud, hvis  

 midlet vurderes som uacceptabelt for sundhed og miljø, eller hvis det  

 følger af international aftale og forpligtelse.
Disse bestemmelser er  

 imidlertid for snævre til at kunne anvendes i situationen, hvor et  

 aktivstof nægtes optagelse på direktivernes bilag, da  

 anvendelsesforbudet her kan blive aktuelt også i situationer, hvor der  

 ikke har været indsendt dokumentation nok til at vurdere i det hele  

 taget, om midlet er uacceptabelt.
Det ville være unaturligt at anvende  

 hjemlen om "international aftale eller forpligtelse" i situationer,  

 hvor der end ikke er udstedt en beslutning i Europa-Kommissionen.
Ad § 33 a Forslaget til lovens §§ 33 a og b tilsigter at regulere  

 overgangen fra den eksisterende godkendelsesordning for biocidmidler til  

 fællesskabsordningen.
Reguleringen tager udgangspunkt i  

 biociddirektivets artikel 16, der fastslår, at medlemsstaterne med  

 forbehold af revurderingsprogrammet, kan opretholde deres gældende  

 ordninger eller praksis i 10 år fra den 14. maj 2000.
Det foreslås i stk. 1, at de biocidmidler, der i dag  

 lovligt kan markedsføres uden tilladelse efter kapitel 7, men som nu  

 bliver omfattet af det nye bilag 1 til loven, fortsat kan  

 markedsføres.
Den fortsatte markedsføring kan finde sted,  

 indtil ministeren bestemmer andet, jf. stk. 2. Reglen gælder ikke  

 midler, der indeholder nye aktivstoffer, jf. stk. 3.
I stk. 2 bemyndiges ministeren til at indkalde  

 biocidmidler, der ikke hidtil har været godkendelsespligtige, til  

 godkendelse inden en fastsat frist, såfremt producenterne eller  

 importørerne fortsat ønsker, at midlerne forbliver på  

 markedet.
Bemyndigelsen vil blive anvendt til indkaldelse af biocidmidler til  

 godkendelse, i takt med at aktivstofferne, der indgår i midlerne,  

 optages på biociddirektivets bilag I eller I A.
Markedsføring  

 m.v. kan fortsat finde sted, mens godkendelsessagen behandles.
Den almindelige kortlægning af og vidensopbygning om  

 biocidanvendelsen i Danmark, som finder sted i forbindelse med udvidelsen af  

 godkendelsesordningen, vil måske vise, at der er bestemte midler eller  

 grupper af midler, der giver anledning til bekymring i forhold til sundhed  

 eller miljø. Til brug for sådanne situationer foreslås  

 det, at bemyndigelsen i stk. 2 også skal kunne anvendes til at  

 indføre godkendelsespligt for midlerne på et tidligere  

 tidspunkt, end pligten ville indtræde efter direktivet.
Der er ikke i  

 øjeblikket muligt at vurdere, om bemyndigelsen vil blive anvendt til  

 dette.
Stk. 3 indeholder en anden undtagelse fra  

 stk. 1 for så vidt angår biocidmidler med et eller flere nye  

 aktivstoffer.
Der er ingen overgangsordning for sådanne  

 midler, uanset om de tilhører det hidtidige godkendelsespligtige  

 område eller ej.
Fra den 14. maj 2000 skal midler med nye aktivstoffer  

 godkendes efter direktivets regler, før der må ske salg eller  

 anvendelse i Danmark.
Et nyt aktivstof er i denne forbindelse ét, der  

 ikke er blevet markedsført senest den 13. maj 2000 i en EU-stat.
Ad 33 b Det foreslås i denne paragraf at give ministeren  

 bemyndigelse til at fastsætte regler om, at bekæmpelsesmidler,  

 hvor aktivstoffet ikke er optaget for så vidt angår midlets  

 anvendelsesområde på en positivliste (bilag til biociddirektivet  

 eller plantebeskyttelsesmiddeldirektivet), ikke længere kan importeres,  

 sælges eller anvendes, efter udløbet af overgangsperioden i det  

 direktiv, som midlet omfattes af.
Det vides endnu ikke, hvorledes  

 Europa-Kommissionen vil fortolke overgangsbestemmelserne i  

 plantebeskyttelsesmid-deldirektivets artikel 8 og biociddirektivets artikel  

 16, stk. 1, men der kan blive tale om, at medlemsstaterne  

 pålægges, at udstede forbud som nævnt.
Efter forslaget bemyndiges ministeren endvidere til at  

 udstede regler om, at import, salg og anvendelse ikke må finde sted  

 efter udløbet af frister, der fastsættes af Europa-Kommissionen.  

 På baggrund af indholdet i et ikke offentliggjort udkast til  

 Kommissionens forordning om første fase af revurderingsprogrammet for  

 biocidaktivstoffer kan det forventes, at der allerede inden  

 overgangsperiodens udløb vil komme en pligt for medlemsstaterne til at  

 sikre, at de midler, hvis aktivstoffer ikke bliver tilmeldt  

 revurderingsprogrammet, ikke længere kan importeres, sælges eller  

 anvendes, uanset at den ti-årige overgangsperiode ikke er  

 udløbet, og uanset om midlet måtte være godkendt  

 efter de nationale godkendelsesordninger eller slet ikke skal godkendes.
Der  

 henvises til omtalen af overgangsordningen i de almindelige  

 bemærkninger afsnit II, pkt. 2.
Ad § 34 Det foreslås at samle reglerne om de oplysninger,  

 der skal indsendes i forbindelse med en ansøgning eller senere.
I stk.  

 1 foreslås anvendt den bredere betegnelse Forslaget til stk. 2 er en præcisering og en  

 skærpelse af den nuværende regel, som findes i § 37 om pligt til  

 underretning af ministeren om nye oplysninger.
Den foreslåede  

 formulering er bedre i overensstemmelse med de krav, som fremgår af  

 direktiverne, særligt plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
Det  

 fremgår nu, at godkendelsesindehaveren skal underrette ministeren om Ad § 35 De hidtil gældende godkendelsesbetingelser for  

 biocidmidler, der allerede i dag er omfattet af godkendelsesordningen i  

 kapitel 7, foreslås videreført uændret i § 35, stk. 1 og  

 2, dog suppleret med et udtrykkeligt krav om, at midlerne skal være  

 effektive som betingelse for at opnå godkendelse.
Ved henvisningen til  

 reglen i stk. 3 om, at biocidmidler, hvis aktivstof(fer) er optaget på  

 biociddirektivets positivliste, skal godkendes efter principper, der er  

 fastsat af Europa-Parlamentet og Rådet for Den Europæiske Union i  

 fællesskab, sikres den rette gradvise overgang til biociddirektivets  

 godkendelsesprincipper.
Der henvises herom til de almindelige  

 bemærkninger afsnit II, pkt. 7-9.
 Plantebeskyttelsesmiddeldirektivets vurderingsprincipper  

 danner fortsat rammen for godkendelse af plantebeskyttelsesmidler i Danmark.  

 Godkendelsesprincipperne er i hovedtræk de samme for  

 plantebeskyttelsesmidler og biocidmidler.
Plantebeskyttelsesmiddeldirektivet anfører i  

 præamblen og i artikel 3, at plantebeskyttelsesmidler kun kan  

 markedsføres eller anvendes, hvis de er officielt godkendt, og at de  

 anvendes korrekt under hensyntagen til principperne for god  

 plantebeskyttelsespraksis, og når det er muligt, for integreret  

 bekæmpelse af skadegørere.
Integreret bekæmpelse er  

 defineret i artikel 2 som en rationel anvendelse af en kombination af  

 biologiske, bioteknologiske, kemiske og dyrkningsmæssige eller  

 planteavlsmæssige metoder, hvorved anvendelsen af kemiske  

 plantebeskyttelsesmidler begrænses til det absolutte minimum, der er  

 nødvendigt, for at holde skadegørere under et niveau, hvor der  

 forårsages økonomisk uacceptable skader eller tab.
På  

 baggrund af Bichel-udvalgets arbejde og artikel 2 i Rådets direktiv  

 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler vil det være muligt senere at konkretisere  

 anvendelsen af disse principper i godkendelsesordningen, således at det  

 for hver enkelt plantebeskyttelsesmiddel vurderes, om  

 plantebeskyttel-sesmidlet er nødvendig for at holde skadegørere  

 under et niveau, hvor der forårsages uacceptable økonomiske  

 skader eller tab, og at en godkendelse ikke gives, såfremt dette ikke  

 er tilfældet.
Det foreslås, at ministeren fastsætter  

 nærmere regler herom med udnyttelse af bemyndigelsen i § 35, stk.  

 4.
 Reglerne vil blive uddybet i den kommende  

 bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler.
De foreslåede ændringer i øvrigt i § 35  

 er hovedsagelig af redaktionel karakter.
Den gældende regel i stk. 5,  

 hvorefter et tidligere markedsført bekæmpelsesmiddel, der  

 godkendes på vilkår, der begrænser midlets hidtidige  

 anvendelsesområde, kan kræves solgt under et andet navn,  

 foreslås overført til bekendtgørelsen om  

 bekæmpelsesmidler i forbindelse med ændringen af denne som  

 følge af biociddirektivets gennemførelse.
Bemyndigelsen i stk. 6 (den nuværende stk. 7)  

 anvendes til at fastsætte nærmere regler af mere formel karakter  

 om sagsbehandlingen i forbindelse med godkendelsesordningen.
Detaljerede  

 regler om de forskellige godkendelsestyper, herunder sager om gensidig  

 anerkendelse, rammeformuleringer og lavrisikomidler, vil blive indført  

 i den kommende nye bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler, jf.  

 bemyndigelsen i stk. 6.
Ad §§ 35 a-c Reglerne om databeskyttelse for plantebeskyttelsesmidler  

 findes i forslaget fortsat i lovens § 35 a.
Reglerne er ikke ændret  

 udover nødvendige konsekvensrettelser som følge af, at der nu  

 er mere end én positivliste  over aktivstoffer på  

 bekæmpelsesmiddelområdet.
Som følge af kravene i biociddirektivet  

 foreslås en ny bestemmelse § 35 b om databeskyttelse for oplysninger om  

 aktivstoffer og biocidmidler.
Bestemmelsen tilsigter at gennemføre  

 biociddirektivets artikel 12.
Databeskyttelsen gælder kun for oplysninger, der  

 skal indgives og er indgivet i henhold til biociddirektivets artikel 8. Det  

 vil sige først, når et eksisterende aktivstof er inde til  

 revurdering, eller et nyt aktivstof skal vurderes, med henblik på  

 optagelse på direktivets bilag I eller I A, bliver  

 databeskyttelsesreglerne relevante.
Der skelnes mellem oplysninger om  

 aktivstof og middel, mellem nye og eksisterende aktivstoffer og mellem  

 oplysninger til brug for den første optagelse og senere supplerende  

 oplysninger.
Hovedreglen i direktivets regler er, at data ikke frit kan  

 lægges til grund til fordel for senere ansøgere, medmindre der er en dataadgangstilladelse eller databeskyttelsesperioden er udløbet.
 Biociddirektivets regler om længden af  

 databeskyttelse for oplysninger om aktivstoffer er følgende:
AKTIVSTOFoplysninger Oplysninger Supplerende oplysninger Nyt aktivstof 15 år fra første optagelse på bilag I eller I A 5 år fra afgørelsen om ændring af  

 optagelsesbetingelserne/bibeholdelse på bilagene.
Forlænges til  

 ud-løbet af 15 års-fristen.
Eksisterende aktivstof indtil 14 maj 2010 for oplysninger, der er indgivet i henhold til  

 direktivet; 10 år fra optagelsen på bilag I eller I A for  

 oplysninger forelagt for første gang 5 år fra afgørelsen om ændring af  

 optagelsesbetingelserne/bibeholdelse på bilagene.
Forlænges til  

 ud-løbet af 10 års-fristen Direktivets regler om længden af  

 databeskyttelse for oplysninger om biocidmidlerne er følgende:
MIDDELoplysninger Oplysninger Supplerende oplysninger Nyt aktivstof 10 år fra første godkendelse i en hvilken som helst  

 medlemsstat 5 år fra afgørelsen om ændring af  

 vilkårene/bi-beholdelse på bilagene.
For-længes til  

 udløbet af 10-års-fristen.
Eksisterende aktivstof indtil 14. maj 2010 for oplysninger, der er indgivet i henhold til  

 direktivet; 10 år fra optagelsen på bilag I eller I A for  

 oplysninger til støtte for optagelsen 5 år fra afgørelsen om ændring af  

 vilkårene/bibe-holdelse på bilagene.
Forlænges til  

 udløbet af 10-års-fristen.
 For oplysninger, der ikke omfattes af  

 reglerne i §§ 35 a og b om databeskyttelse, gælder dansk rets uskrevne  

 officialprincip, jf. de almindelige bemærkninger, afsnit II, pkt. 13.
Reglerne i forslaget til § 35c om pligt for  

 godkendelsesindehavere og ansøgere om at indgå aftale om  

 dataadgang for at undgå unødvendige dyreforsøg  

 videreføres uændret, dog således at reglerne nu  

 gælder fælles for plantebeskyttelsesmidler og biocidmidler.  

 Reglerne følger af direktiverne.
Der er ikke behov for at anvende  

 bestemmelsen for så vidt angår oplysninger, der er underlagt  

 officialprincippet.
Ad § 35 d De foreslåede regler udbygger de gældende  

 regler i §§ 35 c, d, e og f.
Bestemmelserne i den hidtidige § 35 c er skrevet  

 ind i den nye § 35 d, stk. 1.
Forslaget til den nye § 35 d indeholder den ændring  

 i forhold til den gældende § 35 d, at det er hele  

 bekæmpelsesmidlet, der kan optages på bilag 2 og ikke kun  

 aktivstoffet.
Af konsekvenshensyn foreslås, at også  

 mikrobiologiske bekæmpelsesmidler vil kunne optages på bilag 2.  

 Der henvises til de almindelige bestemmelser afsnit II, pkt. 12.
De materielle betingelser for, hvornår  

 bekæmpelsesmidler opføres på forbudslisterne A og B i  

 lovens bilag 2, med den virkning, at de ikke må sælges eller  

 anvendes i Danmark, er i øvrigt uændrede og fremgår som  

 hidtil af § 35 d.
Det er præciseret i § 35 d, stk. 2, nr. 2, at der kan  

 ske optagelse på bilag 2, liste B, også når det  

 følger af EU-regulering.
På tilsvarende måde  

 præciseres stk. 3, nr. 1.
Bestemmelsen vedrører to grupper af  

 tilfælde nationale salgs- og anvendelsesforbud mod enkelte  

 bekæmpelsesmidler eller grupper heraf (bilag 2, liste A) tilfælde, hvor EU-regulering eller internationale aftaler eller  

 forpligtelser vedrørende aktivstoffer bevirker et salgs- eller  

 anvendelsesforbud (bilag 2, liste B).
 Den grundlæggende betingelse for optagelse på  

 liste A er, at midlet vurderes som uacceptabelt for sundhed og miljø.  

 Hovedanvendelsesområdet er sager vedrørende  

 bekæmpelsesmidler, hvis aktivstoffer endnu ikke er optaget på  

 direktivernes positivlister.
Den grundlæggende betingelse for at anvende liste B  

 er, at anvendelsesforbudet følger af international forpligtelse eller  

 aftale.
Det vigtigste eksempel herpå for så vidt angår  

 plantebeskyttelsesmidler er aktivstoffer, der optages på bilaget til  

 Rådets direktiv 79/117/EØF af 21. december 1978 om forbud mod  

 markedsføring og anvendelse af plantebeskyttelsesmidler indeholdende  

 visse virksomme stoffer.
 I forslaget til bestemmelsens stk. 4 præciseres, at  

 godkendelsen bortfalder ved optagelse på bilag 2.  

 Afgørelsesformen er bekendtgørelse, og der træffes ikke  

 særskilt afgørelse om tilbagekaldelse efter reglen i § 38. Det  

 følger af § 55, at der ikke er klageadgang til  

 Miljøklagenævnet.
Ad § 35 e Det foreslås af konsekvenshensyn at udvide hjemmelen  

 til også at omfatte mikrobiologiske bekæmpelsesmidler, hvor Skov-  

 og Naturstyrelsen udøver kompetencen.
Derfor er Der har desuden vist sig behov for at bruge proceduren i  

 situationer, hvor bekæmpelsesmidler med visse aktivstoffer vurderes som  

 sundhedsmæssigt eller miljømæssigt uacceptable, men  

 også hvor det f.eks. er et hjælpestof, der gør midlet  

 uacceptabelt, jf. de specielle bemærkninger til lovens § 35 d.
Endelig præciseres, at der ikke indhentes en  

 ekspertvurdering i et tilfælde, hvor det alene er en risikovurdering,  

 der fører til, at midlet vurderes som sundhedsmæssigt eller  

 miljømæssigt uacceptabelt.
Det fremgår allerede indirekte  

 af bestemmelsens stk. 3, hvoraf fremgår, at eksperten ikke skal udtale  

 sig om andre forhold (end vurderingen efter § 35, stk. 1), herunder ikke om  

 generelle eksponeringsmodeller, acceptniveauer eller sikkerhedsfaktorer.
Der  

 foreslås tilføjet sætningen:
Ad 35 f Bestemmelsen er en videreførelse af den  

 eksisterende § 35 f med den konsekvensrettelse, at det nu fremgår, at  

 det er bekæmpelsesmidler og ikke aktivstoffer, der omfattes af bilag  

 2.
Ad § 36 Den gældende § 36 om afgifter foreslås  

 ændret som følge af den almindelige gennemgang af  

 bevillingsadministration m.v. Ændringen foreslås udformet  

 på grundlag af Finansministeriets rapport "Forvaltning af  

 tilskud" fra maj 1996, selv om der ikke i § 36 tales om egentlige  

 tilskudsordninger, men om forsknings- og udviklingsprojekter, som har et  

 administrationsunderstøttende sigte, idet projekterne skal  

 tilvejebringe et vidensgrundlag for administration af godkendelsessystemet  

 på bekæmpelsesmiddelområdet.
Det præciseres i forslagets stk. 3, at der på  

 de årlige bevillingslove afsættes en bevilling på konto  

 23.24.31, Aktiviteter vedrørende bekæmpelsesmidler, til  

 dækning af de i stykket anførte formål.
Før  

 vedtagelsen af lov nr. 416 af 14 juni 1995 om afgift af  

 bekæmpelsesmidler blev der opkrævet i medfør af  

 kemikalieloven en afgift på 3% af omsætningen af  

 bekæmpelsesmidler, der medgik til finansiering af de i § 36, stk. 3,  

 anførte formål.
Ved L 416 blev denne afgift ophævet og  

 erstattet af en ny og højere afgift.
I bemærkningerne  

 anførtes det, at det med ændringen ikke var hensigten at  

 sænke aktivitetsniveauet vedr. de i § 36 i kemikalieloven  

 anførte formål, og at der derfor i forbindelse med de  

 årlige finanslove ville blive afsat et kompenserende beløb  

 svarende til mindst 3% af engrosværdien til de angivne  

 formål.
Forslaget til stk. 4 tager sigte på en situation,  

 hvor der ved en fejl eller som følge af urigtige oplysninger, som  

 Miljø- og Energiministeriet ikke har mulighed for at vurdere  

 rigtigheden af, udbetales et for stort beløb.
Dette gælder  

 uanset, at modtageren har handlet i god tro.
Bemyndigelsen indebærer,  

 at der vil kunne kræves renter af beløb, der skal  

 tilbagebetales.
Beløbet forrentes med en månedlig rente på  

 1,3% for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilket beløbet er krævet tilbagebetalt.
I stk. 5 foreslås, at der kan fastsættes  

 bestemmelser om administration m.v. af bevillingen.
Regler vil blive fastsat  

 med udgangspunkt i Finansministeriets rapport "Forvaltning af  

 tilskud" fra maj 1996.
Ad § 37 Den foreslåede ændring af den eksisterende  

 bestemmelse i § 36 a har til formål at præcisere, at  

 bemyndigelsen til ministeren vedrører muligheden for at  

 gebyrfinansiere ikke blot udgifter til behandling af sager efter kapitel 7,  

 men også den virksomhed, der i øvrigt knytter sig til  

 godkendelsesordningerne for bekæmpelsesmidler, herunder virksomhed som  

 følger af fællesskabsretlige forpligtelser.
Biociddirektivet har  

 et generelt krav om gebyrfinansiering af godkendelsesordningen.
På  

 plantebeskyttelsesmiddelområdet er der overvejelser fra  

 Europa-Kommissionens side om at indføre gebyrpligt for så vidt  

 angår landenes vurderinger af aktivstoffer under revurdering, jf.  

 nedenfor under omtalen af gebyrer på  

 plantebeskyttelsesmiddelområdet.
Gebyrer vil blive administreret i overensstemmelse med  

 Budgetvejledningen.
Udnyttelse af bemyndigelsen vil forinden blive  

 drøftet med Finansministeriet og med de myndigheder, der har udgifter,  

 som følge af deres bistand til Miljøstyrelsen i forbindelse med  

 godkendelsesordningen.
Ad § 37 - Gebyrer på biocidområdet Biociddirektivets krav til medlemsstaterne om at  

 opkræve gebyr for såvel middelgodkendelser som for  

 aktivstofvurderinger vil bevirke, at gebyrbemyndigelsen, som hidtil ikke har  

 været anvendt, inden for en årrække vil blive anvendt til  

 dækning af udgifter til denne virksomhed.
Gebyrpligten efter direktivet  

 gælder kun for myndighedsbehandling, der udspringer af direktivet.
Der  

 er således ikke nogen forpligtelse til at indføre gebyr for  

 sager, der i overgangsordningen kører efter den nuværende danske  

 godkendelsesordning.
 Gebyret skal modsvare omkostningerne i forbindelse med  

 myndighedsbehandlingen af ansøgninger om godkendelser af biocidmidler,  

 herunder forlængelser og ændringer m.v. af godkendelser.
Også arbejdet med at vurdere biocidaktivstoffer, som  

 søges optaget på biociddirektivets positivlister, skal  

 gebyrfinansieres.
Danmark vil således skulle opkræve gebyr  

 både i den situation, hvor der efter den 14. maj 2000 indgives  

 ansøgning i Danmark om godkendelse af et biocidmiddel med et nyt  

 aktivstof og i de tilfælde, hvor Kommissionen tildeler Danmark  

 aktivstoffer til vurdering som rapportørland i forbindelse med  

 revurderingen.
Det er ikke muligt at give et præcist skøn  

 over, hvor store udgifter der vil være forbundet med  

 myndighedsbehandlingen i de forskellige godkendelsestilfælde og dermed  

 størrelserne af de fremtidige gebyrer på biocidområdet.  

 Dette skyldes blandt andet, at datakrav, guidelines m.v., der skal udstikke  

 retningslinierne for myndighedernes vurdering af biocidmidler og aktivstoffer  

 efter biociddirektivet, endnu ikke er færdigforhandlede.
Desuden  

 inddrager biociddirektivet en række nye meget forskellige produkttyper  

 under godkendelsesordningen, som myndighederne ikke har erfaring med.
Skøn må derfor blandt andet baseres på  

 viden fra den godkendelsesordning, der allerede eksisterer for nogle af  

 biocidmidlerne og for plantebeskyttelsesmidlerne.
Skøn må  

 desuden baseres på erfaringer og foreløbige beregninger fra  

 andre lande, hvoraf enkelte allerede opkræver omkostningsbestemt gebyr  

 for godkendelses-behandling af bekæmpelsesmidler.
 Der vil være forskelle i, hvor udgiftskrævende  

 sagsbehandlingen vil være fra aktivstof til aktivstof og fra  

 produkttype til produkttype, ligesom udgifterne generelt vil være  

 mindre for vurdering af lavrisikomidler og biocidmidler, hvori der  

 indgår rammeformuleringer.
Gebyrer i Danmark for sagsbehandlingen på  

 biocidområdet forventes at blive ca. 800.000 kr. for at vurdere et aktivstof med henblik på  

 optagelse på direktivets positivliste, heraf 20.000 kr. for at  

 gennemgå ansøgningerne med henblik på at kontrollere, om  

 de er fuldstændige ca. 60.000 kr. for produktgodkendelser, hvor Danmark er  

 førsteland ca. 20.000 kr. for gensidig anerkendelse af et produkt samt for  

 godkendelser af lavrisikomidler og rammeformuleringer ca. 5.000 kr. for parallelgodkendelser og ændringer i  

 godkendelser.
Provenuet fra et gebyr, der opkræves med hjemmel i §  

 37, skal svare til omkostningerne ved myndighedsbehandlingen.
Der vil blive  

 anvendt en model for gebyrerne, der muliggør et nedslag i  

 beløbet for sager, der viser sig mindre ressourcekrævende end  

 gennemsnittet og et tillæg for så vidt angår sager, der er  

 særligt ressourcekrævende.
Udnyttelse af hjemlen i § 37 vil  

 forinden blive drøftet med Finansministeriet.
Provenu fra gebyrer kan teoretisk forudses allerede fra  

 14. maj 2000, for så vidt angår vurdering af et middel med et nyt  

 aktivstof, der indgives i Danmark som førstegangsland.
Med  

 udgangspunkt i Kommissionens nuværende arbejdsprogram er det imidlertid  

 mest sandsynligt, at gebyrindtægterne først kommer fra 2003 for  

 aktivstofvurderinger under revurderingsprogrammet og derefter i stigende  

 omfang de følgende år.
Gebyrindtægter for  

 middelgodkendelser, som skal gives på baggrund af aktivstoffers  

 optagelse på biociddirektivets positivlister, forventes ikke før  

 år 2005. Det er således usikkert, om der kommer noget provenu de  

 første år.
I givet fald vil indtægter og udgifter blive  

 foreslået optaget på tillægsbevillingsloven for 2000.
 Ministeren vil såvel efter forslaget som efter den  

 eksisterende § 36 a have hjemmel til at opkræve gebyrer for  

 godkendelsesbehandlingen af bekæmpelsesmidler og for vurdering af  

 aktivstoffer på et tidligere tidspunkt, end det kræves efter  

 direktivet, hvilket kan vise sig nødvendigt, f.eks. for at undgå  

 skævvridninger i konkurrenceforhold mellem producenter af  

 bekæmpelsesmidler med samme anvendelsesområde.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit  

 V, pkt. 1, om afgifter og gebyrer på bekæmpelsesmidler samt  

 ligeledes i de almindelige bemærkninger til de økonomiske  

 konsekvensafsnit VII og IX om henholdsvis administrative og økonomiske  

 konsekvenser og konsekvenser for erhvervslivet.
Ad § 37 - Gebyrer på plantebeskyttelsesmiddelområdet Der foreligger nu et udkast til kommissionsforordning om  

 anden og tredje fase af arbejdsprogrammet for revurdering af eksisterende  

 aktivstoffer med henblik på, om de kan optages på  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivets positivliste over aktivstoffer.  

 Forordningsforslaget har hjemmel i Rådets direktiv 91/414/EØF af  

 15. juli 1991 om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler  

 (plantebeskyttelsesmiddeldirektivet), som fastlægger, at alle  

 eksisterende aktivstoffer skal være revurderet inden juli 2003 - 12  

 år efter direktivets vedtagelse.
Forslaget udpeger for hvert stof i anden fase en  

 rapporterende medlemsstat, der skal vurdere de tildelte stoffer og skrive  

 udkast til evalueringsrapport for dem.
Danmark er udpeget som  

 rapportør for otte stoffer, idet det dog forventes, at der ikke  

 ansøges om optagelse for alle disse otte stoffer.
Forordningsforslaget bestemmer, at det eller de firmaer,  

 som ansøger om optagelse af et aktivstof, skal betale et gebyr til den  

 rapporterende medlemsstat.
De danske miljømyndigheder vil derfor  

 skulle opkræve gebyret, som efter et foreløbigt umiddelbart  

 skøn vil udgøre ca. 800.000 kr.
I givet fald vil  

 indtægter og udgifter blive foreslået optaget på  

 tillægsbevillingsloven for 2000.
Med den foreslåede hjemmel i § 37 bemyndiges  

 ministeren til at fastsætte nærmere regler om gebyret, som  

 ifølge forordningen skal afspejle de omkostninger, den  

 pågældende medlemsstat har i forbindelse med vurderingen af de  

 ansøgte aktivstoffer.
Gebyret vil blive fastsat ud fra en  

 gennemsnitsbetragtning.
Forordningen vedrører kun opkrævning af gebyr  

 til vurdering af eksisterende aktivstoffer.
Ministeren vil, såvel efter  

 forslaget som efter den eksisterende § 36 a, have hjemmel at fastsætte  

 regler om betaling af gebyr også for de danske myndigheders vurdering  

 af nye aktivstoffer.
Ad § 37 a Som ny § 37 a foreslås indført en  

 bemyndigelse til ministeren til at fastsætte de nødvendige  

 regler for anvendelsen her i landet af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger om bekæmpelsesmidler.
Bestemmelsen  

 svarer til bemyndigelsesbestemmelser i gældende administrationslove  

 på bl.a. landbrugsområdet og i miljøbeskyttelsesloven.  

 Bemyndigelsen vil blive udnyttet i det omfang, der i forordninger om  

 bekæmpelsesmidler pålægges danske myndigheder pligter af  

 generel administrativ karakter, som ministeren ikke vil kunne opfylde, med de  

 bemyndigelser, der i øvrigt findes i loven.
Det er ikke hensigten, at  

 ministeren alene med hjemmel i denne bestemmelse, skal kunne  

 gennemføre EF-retsakter.
Bestemmelsen indeholder desuden en udtrykkelig  

 bemyndigelse for ministeren til at bestemme, hvilke myndigheder der skal  

 administrere forordningerne.
Såfremt der er tale om myndigheder uden  

 for Miljø- og Energiministeriet, vil udnyttelse af denne bemyndigelse  

 alene ske efter forhandling med de ansvarlige ressortministerier.
Ad § 38 Den foreslåede ændring af § 38 indebærer  

 dels en forenkling af paragrafen, særligt for så vidt angår  

 stk. 1, og dels en gennemførelse af forpligtelser i henhold til  

 direktiverne.
Forslaget viderefører den gældende regel i §  

 38, stk. 1, 1. pkt. om, at tilbagekaldelse kan ske i tilfælde af, at  

 vilkårene overtrædes.
I øvrigt tilføjes i  

 forslagets stk. 1, at brugsvilkårene i gældende  

 godkendelser ændres, hvis medlemsstaten finder det  

 nødvendigt på baggrund af ny videnskabelig eller teknisk viden  

 og for at beskytte sundhed og miljø. Begge regler i forslagets stk. 1  

 gennemfører bestemmelser i biociddirektivet og i  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
Bestemmelsen i den nuværende stk. 1, 3. pkt.  

 foreslås videreført som ny § 35 d, stk. 4., jf. de specielle  

 bemærkninger hertil.
Med den præcisering af 35 d, som forslaget  

 indebærer, er det ikke fundet nødvendigt at bevare bestemmelsen  

 i den nuværende § 38, stk. 1, 2. pkt.
Det har ikke været  

 hensigten at ændre retsstillingen på dette punkt.
I henhold til den gældende § 38, stk. 2, skal  en  

 godkendelse straks tilbagekaldes, hvis det pågældende kemiske  

 stof eller produkt medfører alvorlig fare for sundheden eller  

 miljøet.
Ministerens bemyndigelse i § 35 d omfatter også  

 sådanne situationer, hvorfor det ikke anses for nødvendigt at  

 videreføre bestemmelsen i § 38. Det har ikke været hensigten med  

 forslaget at indskrænke ministerens muligheder for at gribe ind over  

 for salg og anvendelse af sådanne midler.
Som nyt stk. 2 foreslås indført en regel om,  

 at en godkendelse af et bekæmpelsesmiddel, hvor aktivstoffet er optaget  

 på et af bilagene til direktiverne, kan tilbagekaldes, hvis der er  

 givet fejlagtige eller vildledende oplysninger om forhold, der ligger til  

 grund for godkendelsen.
Denne regel gennemfører bestemmelser herom,  

 som er fælles i biociddirektivet og i  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
Det foreslåede stk. 2, 2. pkt. om,  

 at der kan ske tilbagekaldelse for så vidt angår sådanne  

 midler, hvis godkendelsesbetingelserne ikke er opfyldt, gennemfører  

 ligeledes bestemmelser i de to direktiver.
En eventuel procedure efter § 35 d  

 vil gå forud og træde i stedet for en tilbagekaldelse i henhold  

 til stk. 2, 2. pkt.
 Den gældende stk. 3 kan ophæves, da den danske  

 revurdering er gennemført, og der ikke er flere klassifikationer fra  

 Giftnævnet i kraft på tidspunktet for lovens foreslåede  

 ikrafttrædelse den 14. maj 2000.
Det foreslåede nye stk. 3 giver mulighed for at  

 udstede midlertidige  import -, salgs- og anvendelsesforbud, når der  

 foreligger en begrundet risiko for menneskers og dyrs sundhed eller for  

 miljøet.
Bestemmelsen er en udmøntning af beskyttelsesklausulen  

 i biociddirektivets artikel 32 og af undtagelsen i reglen om gensidig  

 anerkendelse i plantebeskyttelsesmiddeldirektivets artikel 10, jf. det  

 gældende stk. 4.
 Tilbagekaldelsesreglerne i § 38 suppleres af de  

 almindelige retsgrundsætninger om tilbagekaldelse.  § 38 og § 35 d  

 tilsigter ikke udtømmende at gøre op med, hvornår  

 godkendelser  kan tilbagekaldes eller ændres.
Til nr. 4 Bichel-udvalgets arbejde viser, at det vil være  

 muligt - for kombinationer af skadegørere og plantebeskyttelsesmidler  

 - at fastsætte det gennemsnitlige behov for anvendelsen af  

 plantebeskyttelsesmidler.
Dette kan anvendes dels af landmanden til at  

 vurdere eget behov for anvendelsen af plantebeskyttelsesmidler, dels af  

 miljø- og energiministeren til eventuelt at fastsætte kvoter for  

 anvendelsen, såfremt der er et overforbrug af pesticider.
Det  

 foreslås, at ministeren efter nærmere aftale med ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler herom.
 Det foreslås tillige, at ministeren bemyndiges til  

 at fastsætte regler om forbud mod sprøjtning på bestemte  

 tidspunkter af året, hvis det konstateres, at der generelt er  

 særligt omfattende miljø- og sundhedskonsekvenser af  

 pesticidanvendelsen i bestemte perioder af året.
Om bestemmelsen ønskes det ligeledes nu  

 præciseret, at ministeren bemyndiges til at fastsætte regler om,  

 at bestemte arealer - som hidtil i følge bemærkningerne til den  

 nuværende § 38 a, som trådte i kraft ved lov nr. 285 af 13. maj  

 1987, har omfattet marginaljorder - nu udvides til også at omfatte  

 andre arealer, hvor særlig begrænsning af pesticidanvendelsen er  

 nødvendig for at beskytte miljø og sundhed.
Såfremt der  

 konstateres miljø- og sundhedsmæssige problemer ved afdrift af  

 pesticider til private haver og huse, vil ministeren således kunne  

 fastsætte regler om sprøjtefri zoner langs haver og huse.
Bichel-udvalget har i sin rapport anbefalet, at der  

 etableres en sprøjtefri randzone ind mod våde naturområder  

 (målsatte vandløb og søer over 100 m2). Den  

 udvidede bestemmelse kan eventuelt anvendes til at udlægge disse  

 randzoner, såfremt målet for etablering af randzonerne i  

 pesticidhandlingsplanen II ikke er nået.
Dette vil ske efter en konkret  

 vurdering af de miljømæssige behov for udlægning af  

 randzonerne.
Det foreslås, at miljø- og energiministeren efter  

 nærmere aftale med ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler herom.
Til nr. 5 Forslaget ajourfører beskrivelsen af samarbejdet  

 mellem miljømyndighederne og andre myndigheder.
Til nr. 6 Forslaget til § 47 a, stk. 2 har til formål at  

 bemyndige miljø- og energiministeren til at fastsætte regler om  

 gebyr til hel eller delvis finansiering af et ekstra tilsyn inden for  

 bestemte produktområder, der er reguleret efter lov om kemiske stoffer  

 og produkter eller regler fastsat i medfør af loven.
Adgangen til at  

 indføre tilsynsgebyrer finder ikke anvendelse for  

 bekæmpelsesmidler.
Baggrunden for lovforslaget er et ønske om at kunne  

 fastætte tilsynsgebyrer inden for kemikalieområdet, hvor et  

 ekstra tilsyn er særlig påkrævet.
Bestemmelsen forventes at  

 blive anvendt på bestemte produktgrupper, hvor der er en særlig  

 risiko for, at overtrædelser af gældende regler kan fremkalde  

 sundhedsfare og/eller miljøskade.
Behovet for at kunne opkræve gebyrer til ekstra  

 tilsyn har senest vist sig på kosmetikområdet, hvor der  har  

 været en øget opmærksomhed omkring de sundhedsskadelige  

 aspekter.
I foråret 1999 forsøgte miljø- og  

 energiministeren at indgå en frivillig aftale med  

 kosmetikbrancheforeningen, hvorefter branchen med et årligt bidrag  

 inden for en given periode skulle sikre en styrkelse af tilsynet på  

 kosmetikområdet.
Til trods for tidligere positive tilkendegivelser fra  

 brancheforeningen  blev der ikke indgået en aftale.
Finansieringen til  

 en styrkelse af tilsynet på kosmetikområdet bortfaldt dermed.
Miljø- og energiministeren vil derfor i  

 første omgang kunne bruge bestemmelsen i § 47 a, stk. 2, til at  

 indføre gebyrer på kosmetikområdet, men bestemmelsen kan  

 også tænkes anvendt på andre produktgrupper inden for  

 kemikalieområdet.
Baggrunden for at indføre gebyrer for tilsyn  

 med kosmetiske produkter er at denne produktgruppe, som følge af  

  produkternes anvendelse, udbredelse samt gruppen af brugere, må anses  

 for at udgøre en særlig risiko for at fremkalde sundhedsfare ved  

 overtrædelse af gældende regler.
Kosmetiske produkter kommer i direkte kontakt med huden  

 eller andre dele på kroppen i forbindelse med anvendelsen.
Dertil  

 kommer, at mange kosmetiske produkter anvendes dagligt og af alle grupper i  

 samfundet uanset alder, køn og erhverv.
Forebyggelsen af, at ulovlige  

 produkter giver skader hos brugeren, er derfor særlig vigtig på  

 kosmetikområdet og kan bl.a. ske gennem et ekstra tilsyn.
Forbrugeren har i almindelighed ikke mulighed for at  

 kontrollere kosmetiske produkter for eventuelle skadevirkninger.
En ekstra  

 tilsynsindsats kan være med til at sikre, at flere produkter bliver  

 kontrolleret og analyseret for eventuelle skadevirkninger.
Hjemmelen i § 47 a, stk. 2 kan derfor forventes anvendt  

 til at inføre et gebyr til dækning af de samlede driftsudgifter  

 i forbindelse med Kemikalieinspektionens ekstra tilsyn med kosmetiske  

 produkter.
Kosmetiske produkter defineres som produkter, der er omfattet af  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 18. maj  

 1998 om kosmetiske produkter.
Gebyret tænkes pålagt de firmaer,  

 som i Danmark er ansvarlige for markedsføringen af et eller flere  

 kosmetiske produkter.
Med et ekstra tilsyn vil flere produkter kunne  

 kontrolleres.
Derudover vil der kunne foretages flere og grundigere analyser.  

 Der er således  tale om en intensivering af det eksisterende  

 tilsyn.
Med et ekstra tilsyn kan yderligere 400 produkter pr.  

 år forventes at blive kontrolleret.
I den forbindelse forventes det, at  

 der pr. år kan foretages yderligere seks brede analyser af mere  

 generelle problemstillinger omkring kosmetiske produkter.  

 Tilsynsbesøgene er typisk produktrelaterede og ikke  

 virksomhedsrelaterede. Ét tilsynsbesøg kan betyde, at der  

 udtages produkter fra 20 forskellige importører/producenter.
Der kan forventes gebyrindtægter i  

 størrelsesordenen 3,6 millioner kr. på årsbasis.
Med  

 henvisning til bevillingsparagrafen § 45 i finansloven og budgetvejledningens  

 pkt. 31.21. vil gebyret blive søgt optaget på en  

 tillægsbevillingslov.
I Sverige findes allerede i dag en gebyrordning for  

 kosmetiske produkter.
På baggrund af tal for antallet produkter og  

 udbydere på det svenske marked, som formodes at ligne det danske,  

 skønnes det, at der på det danske marked findes 15.000  

 produkter, som markedsføres af 550 firmaer.
Udfra dette kan en  

 gebyrordning opdeles i følgende to gebyrsatser et årligt gebyr pr. virksomhed, der er ansvarlig for  

 markedsføringen af et kosmetisk produkt på ca. kr. 1600, baseret  

 på at det skønnes der vil være ca. 550 firmaer vil det  

 indebære et årligt provenu på ca. 0.9 mill. kr.
et årligt gebyr pr. produkt på ca. kr. 210. Dog med en  

 øvre grænse på 42.000 kr. pr firma svarende til, at der  

 kun betales gebyr indtil 200 produkter.
Der skønnes at være ca.  

 15.000 produkter, hvoraf 2000 produkter er over den øvre grænse,  

 hvilket vil give et årligt provenu på i størrelsesorden  

 2,7 mill. kr.
Til nr. 7 Forslaget viderefører princippet om, at  

 afgørelser i godkendelsessager, der indgår i de nye EF-systemer,  

 ikke kan påklages til Miljøklagenævnet.
Den gældende  

 regel vedrører alene plantebeskyttelsesmidler, men som nævnt  

 gælder de samme betragtninger for biocidmidler, der ifølge  

 biociddirektivet bliver omfattet af tilsvarende regler som  

 plantebeskyttelsesmidlerne.
Til nr. 8-12 Forslagene er konsekvensrettelser af  

 straffebestemmelserne.
Udvidelsen af godkendelsesordningen for biocider med  

 en række nye produkttyper medfører en tilsvarende udvidelse af  

 det område, hvor der er fastsat regler, hvis overtrædelse kan  

 medføre straf.
Til nr. 13 Bestemmelsen konsekvensændres som følge af  

 ændringen af gebyrbestemmelserne.
Til nr. 14 Den nye tekst til bilag 1 til loven opdeler  

 bekæmpelsesmidler i plantebeskyttelsesmidler og biocidmidler.
Et  

 bekæmpelsesmiddel, der anvendes såvel som  

 plantebeskyttelsesmiddel og som biocidmiddel, skal opfylde  

 godkendelsesbetingelserne for begge anvendelser.
Normalt er der dog tale om,  

 at et produkt enten er et plantebeskyttelsesmiddel eller et biocidmiddel.
Herudover er opregnet hovedoverskrifterne for de 23  

 produkttyper, der fremgår af biociddirektivet.
For en mere uddybende  

 beskrivelse henvises til direktivets bilag V, der er optrykt som bilag til  

 lovforslaget.
Produktområder, der er reguleret af en række  

 andre direktiver, omfattes ikke af biociddirektivets regulering og dermed -  

 bortset fra plantebeskyttelsesmidler - ikke af godkendelsesordningen i  

 kapitel 7. Disse direktiver er nævnt i afsnit 4 i forslaget til bilaget  

 til loven.
Listen er udtømmende.
Til § 2 Ikrafttrædelsesdatoen foreslås til 14. maj  

 2000, da dette er gennemførelsesfristen for biociddirektivet.
 Ikrafttrædelsesdatoen for gebyret for ekstra  

 kemikalietilsyn foreslås dog til snarest muligt efter lovforslagets  

 vedtagelse.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21  

 af 16. januar 1996 som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997, lov nr.  

 431 af 10. juni 1997 og lov nr. 231 af 21. april 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter »sundhedsfare«:
 § 1.  Denne lov har til formål at forebygge  sundhedsfare og  

 miljøskade i forbindelse med fremstilling, opbevaring,  anvendelse og  

 bortskaffelse af kemiske stoffer og produkter.
 Stk. 2.  Ved administration af loven kan der lægges vægt  

  på mulighederne for at fremme renere teknologi og for at  

 begrænse problemer i  forbindelse med affaldsbortskaffelse.
» 2. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
Godkendelse af kemiske stoffer og produkter  til særlige  

 formål » 3. §§ 33 - 38 affattes således:
§ 33.  Et kemisk stof eller produkt, som anvendes til  et  

 formål, der er nævnt i bilag 1 til loven, skal før salg,  

 import eller  anvendelse af stoffet eller produktet være godkendt af  

 miljø- og energiministeren » Stk. 2. Ved et plantebeskyttelses-middel forstås i dette kapitel et  

 bekæmpelsesmiddel, der er beskrevet som plantebeskyttelsesmiddel i  

  bilag 1 til loven.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at  grupper af kemiske stoffer og produkter skal behandles efter  

 samme regler som  plantebeskyttelsesmidler.
 Stk. 2. Ministeren kan foretage ændringer i bilag 1 til loven og  

 fastsætte regler om, at grupper af kemiske stoffer og produkter skal  

 behandles efter samme regler som bekæmpelsesmidler.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler om, at producenter  og  

 importører inden en fastsat frist skal ansøge om godkendelse af  

 stoffer og  produkter, der er klassificeret af Giftnævnet efter lov nr.  

 118 af 3. maj  1961 om midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt  

 og visse skadedyr  samt om midler til regulering af plantevækst.
Stk. 3. Godkendelser meddeles for en periode af op til 10 år.
For  

 bekæmpelsesmidler, der er klassificeret som »meget giftig« og »giftig«,  

 meddeles godkendelse dog for en periode af op til 5 år.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om fornyelse af godkendelser.
 Stk. 4.  Godkendelser meddeles for en periode af 8 år.  For kemiske  

 stoffer og produkter klassificeret som »meget giftig«  og »giftig« meddeles  

 godkendelse dog for en periode af 4 år.  Plantebeskyttelsesmidler  

 godkendes dog for en periode af højst 10 år,  henholdsvis  

 højst 5 år, jf. dog stk. 5. Miljø- og energiministeren  

 kan i  særlige tilfælde fastsætte en kortere  

 godkendelsesperiode.
Stk. 4. En godkendelse af et middel tages op til fornyet vurdering, selvom  

 godkendelsesperioden ikke er udløbet, når der er taget stilling  

 til om et eller flere af de aktivstoffer, der indgår i midlet, kan  

 optages for så vidt angår midlets anvendelsesområde,  

 på bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991  

 om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler eller bilag I, I A eller  

 I B til Europa- Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar  

 1998 om markedsføring af biocidholdige produkter.
Kan godkendelsen  

 ikke fornys, bortfalder denne efter en fastsat frist.
 Stk. 5.  Godkendelser, der er meddelt før 1. september  1987,  

 bortfalder 1. september 1995. For kemiske stoffer og produkter  klassificeret  

 som »meget giftig« og »giftig« bortfalder  godkendelsen dog 1. september  

 1991. En godkendelse af et  plantebe-skyttelsesmiddel bortfalder efter en  

 fastsat frist, når aktivstoffet  eller et af de aktivstoffer, der  

 indgår i midlet, optages på EF-listen, jf. §  35 a, stk. 1.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om ophør af retten  

 til import, salg, oplagring og anvendelse af bekæmpelsesmidler, hvor  

 godkendelsen bortfalder efter stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  fornyelse af  

 godkendelser samt om ophør af retten til salg eller import af et  stof  

 eller produkt, som ikke kan godkendes.
 Stk. 7.  Ministeren kan foretage ændringer i bilag 1 til  

  loven.
§ 33 a.
Biocidmidler, der før den 14. maj 2000 kunne  

 markedsføres lovligt uden godkendelse efter de hidtil gældende  

 regler herom, kan fortsat importeres, sælges eller anvendes, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om,  

 at producenter og importører af enkelte af de midler, som omtales i  

 stk. 1, eller grupper heraf, skal ansøge om godkendelse, jf. § 33,  

 stk. 1, inden en fastsat frist.
 Stk. 3. Biocidmidler, hvori der indgår et nyt aktivstof, skal  

 før import, salg eller anvendelse være godkendt af ministeren i  

 henhold til § 33. Ved et nyt aktivstof forstås et aktivstof, der ikke  

 før den 14. maj 2000 er blevet markedsført i et land, der er  

 medlem af Den Europæiske Union.
§ 33 b.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at bekæmpelsesmidler, som indeholder et  

 aktivstof, som ikke er optaget på et bilag, som omtalt i § 33, stk. 4,  

 ikke må importeres, sælges, oplagres eller anvendes efter  

 udløbet af overgangsperioderne som omtalt i artikel 8 i Rådets  

 direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler (for plantebeskyttelsesmidler) og artikel 16 i  

 Europa- Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter (for biocidmidler), eller  

 efter udløbet af frister, der fastsættes af  

 Europa-Kommissionen.
 § 34.  Ansøgningen om godkendelse efter § 33 skal  indeholde  

 sådanne oplysninger om stoffets eller produktets  

 anvendelsesformål,  sammensætning og mulige virkning på  

 sundheden og miljøet, at de fornødne  vilkår for  

 godkendelsen kan fastsættes.
Oplysninger § 34. Ansøgningen om godkendelse skal  

 indeholde sådanne oplysninger om bekæmpelsesmidlets anvendelse,  

 sammensætning og mulige virkninger på sundheden og  

 miljøet, at de fornødne vilkår for godkendelsen kan  

 fastsættes.
Ansøgningen skal indeholde oplysninger om  

 bekæmpelsesmidlets effektivitet.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger en  

 ansøgning skal indeholde, og om at en ansøgning skal indgives  

 på et særligt skema eller i elektronisk form.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket  omfang der  

 for bekæmpelsesmidler skal være foretaget afprøvning af  

 midlernes  effektivitet.
 Stk. 2. Enhver indehaver af en godkendelse skal straks underrette  

 ministeren om ændringer i eller tilføjelser til de allerede  

 indsendte oplysninger, herunder om enhver ny oplysning om de mulige skadelige  

 virkninger af et bekæmpelsesmiddel på menneskers og dyrs sundhed  

 eller på miljøet.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om,  hvilke  

 oplysninger en ansøgning skal indeholde.
Det kan bestemmes, at en  

  ansøgning skal indgives på et særligt skema.
 § 35.  Godkendelse kan ikke meddeles til stoffer eller  produkter, som  

 i forbindelse med anvendelsen eller den dermed forbundne  håndtering og  

 opbevaring er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

  eller erfaringer formodes at være særlig farlige for sundheden  

 eller særlig  skadelige for miljøet, jf. dog stk. 3.
Godkendelsesbetingelser § 35. Godkendelse kan ikke meddeles til  

 bekæmpelsesmidler, som ikke er tilstrækkeligt effektive til det  

 ansøgte formål, eller som - i forbindelse med anvendelsen eller  

 den dermed forbundne håndtering og opbevaring - er eller på  

 grundlag af foreliggende undersøgelser eller erfaringer formodes at  

 være særligt farlige for sundheden eller særligt skadelige  

 for miljøet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Godkendelse kan ikke meddeles til et stof eller  produkt, hvis  

 der findes stoffer, produkter eller metoder med samme  

  anvendelsesområde, som er eller på grundlag af foreliggende  

 undersøgelser  eller erfaringer formodes at være væsentlig  

 mindre farlige for sundheden  eller væsentlig mindre skadelige for  

 miljøet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Godkendelse kan ikke meddeles til et bekæmpelsesmiddel, hvis  

 der findes midler eller metoder med samme anvendelsesområde, som er  

 eller på grundlag af foreliggende undersøgelser eller erfaringer  

 formodes at være væsentligt mindre farlige for sundheden eller  

 væsentligt mindre skadelige for miljøet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Plantebeskyttelsesmidler godkendes dog efter  principper, fastsat  

 af De Europæiske Fællesskabers Ministerråd.
Stk. 3. Plantebeskyttelsesmidler godkendes dog efter principper, der er  

 fastsat af Rådet for Den Europæiske Union.
Biocidmidler, hvor  

 aktivstoffet eller aktivstofferne er optaget på bilag I eller I A til  

 Europa- Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter, godkendes efter principper,  

 der er fastsat af Europa-Parlamentet og Rådet for Den Europæiske  

 Union i fællesskab.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

  nærmere regler om principperne for godkendelse af  

 bekæmpelsesmidler efter  stk. 1-3.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om principperne for godkendelse af  

 bekæmpelsesmidler efter stk. 1-3.
Stk. 5.  Godkendelse kan meddeles på nærmere fastsatte  

  vilkår om stoffets eller produktets indhold, mængde, salg,  

 import,  emballering, reklamering og mærkning med forskrifter for  

 anvendelse og  opbevaring m.v.
Godkendelse kan endvidere i særlige  

 tilfælde meddeles på  vilkår om, at der inden en fastsat  

 frist foretages videregående undersøgelser  til belysning af  

 sådanne egenskaber ved stoffet eller produktet, som kan være  af  

 betydning for sundheden eller miljøet.
Stk. 5. Godkendelse kan meddeles på nærmere fastsatte  

 vilkår om bekæmpelsesmidlets indhold, mængde, salg, import,  

 emballering, reklamering og mærkning med forskrifter for anvendelse og  

 opbevaring m.v.
Forskrifter for anvendelse og opbevaring af det godkendte  

 bekæmpelsesmiddel kan bekendtgøres ved gengivelse heraf på  

 emballagen efter ministerens nærmere bestemmelse.
Godkendelse kan i  

 særlige tilfælde meddeles på vilkår om, at der inden  

 for en fastsat frist foretages videregående undersøgelser til  

 belysning af egenskaber ved midlet, der kan være af betydning for  

 sundheden eller miljøet.
 Stk. 6.  Hvis et tidligere markedsført stof eller  produkt  

 godkendes på vilkår, der begrænser stoffets eller  

 produktets  hidtidige anvendelsesområde, kan godkendelse betinges af,  

 at stoffet eller  produktet sælges under et andet navn.
 Stk. 7.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

  godkendelsesordningen, herunder hvordan der må reklameres for et  

 godkendt  stof eller produkt.
 Stk. 8.  Forskrifter efter stk. 5 for anvendelse og  opbevaring af det  

 godkendte stof eller produkt kan bekendtgøres ved  gengivelse heraf  

 på emballagen efter ministerens nærmere bestemmelser.
 Stk. 6. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 godkendelsesordningen, herunder om hvordan der må reklameres for et  

 stof eller et godkendt middel.
§ 35 a.  Oplysninger om et eller flere nye aktive  stoffer, som en  

 ansøger har indsendt i forbindelse med godkendelse af et  

  plantebeskyttelsesmiddel, må ikke lægges til grund til fordel  

 for en senere  ansøger, medmindre Databeskyttelse § 35 a.
Oplysninger om et eller flere nye  

 aktivstoffer, som en ansøger har indsendt i forbindelse med  

 godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, må ikke lægges til  

 grund til fordel for en senere ansøger, medmindre 1) der foreligger en aftale herom med den første ansøger  

 eller 1) der foreligger en aftale herom med den første ansøger,  

 eller 2) der er forløbet ti år fra optagelsen af det aktive stof  

 på en af  EF-Kommissionen udarbejdet og offentliggjort liste over  

 aktive stoffer  godkendt til brug i plantebeskyttelsesmidler (EF-Listen)  

 eller fem år fra den dag, hvor der er truffet afgørelse om  

 optagelsen på listen på grundlag af  supplerende oplysninger.  

 Udløber femårsperioden før tiårsperioden,  

 forlænges  beskyttelsesperioden for de supplerende oplysninger,  

 således at den udløber  samtidigt med tiårsperioden.
2) der er forløbet ti år fra optagelsen af det aktive stof  

 på bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991  

 om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler eller fem år fra  

 den dag, hvor der er truffet afgørelse om optagelsen på bilag I  

 på grundlag af supplerende oplysninger.
Udløber  

 femårsperioden før tiårsperioden, forlænges  

 beskyttelsesperioden for de supplerende oplysninger, således at den  

 udløber samtidigt med tiårsperioden.
 Stk. 2.  Ved et nyt aktivstof forstås et aktivstof, der  ikke senest  

 den 26. juli 1993 har været solgt eller importeret som del i  

  plantebeskyttelsesmiddel i et land, der er medlem af De Europæiske  

  Fællesskaber.
 Stk. 2. Ved et nyt aktivstof i stk. 1 forstås et aktivstof, der ikke  

 senest den 26. juli 1993 har været solgt eller importeret som del i et  

 plantebeskyttelsesmiddel i et land, der er medlem af Den Europæiske  

 Union.
Stk. 3.  Oplysninger om et aktivstof, der ikke er  omfattet af stk. 2, kan  

 frit lægges til grund til fordel for en senere  ansøger.
Dog kan  

 supplerende oplysninger, der indsendes efter den første  optagelse  

 på EF-Listen, jf. stk. 1, ikke anvendes til fordel for en senere  

  ansøger i en periode på fem år regnet fra  

 afgørelsen, der er truffet på  grundlag af de supplerende  

 oplysninger.
Stk. 3. Oplysninger om et aktivstof, der ikke er omfattet af stk. 2, kan  

 frit lægges til grund til fordel for en senere ansøger om  

 godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel.
Dog kan supplerende oplysninger,  

 der indsendes efter den første optagelse på bilag I, ikke  

 anvendes til fordel for en senere ansøger i en periode på fem  

 år regnet fra afgørelsen, der er truffet på grundlag af de  

 supplerende oplysninger.
Stk. 4.  Oplysninger om plantebeskyttelsesmidler, hvor  aktivstoffet eller  

 et af aktivstofferne er optaget på EF-listen, jf. stk. 1,  og som en  

 ansøger har indsendt i forbindelse med godkendelse af et  

  plantebeskyttelsesmiddel, må ikke lægges til grund til fordel  

 for en anden  ansøger, medmindre 1) der er truffet aftale herom med den første ansøger  

 eller 2) der er gået ti år fra den første godkendelse  

 efter optagelsen i et  land, der er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber.
Stk. 4. Oplysninger om plantebeskyttelsesmidler, hvor aktivstoffet eller  

 et af aktivstofferne er optaget på bilag I, og som en ansøger  

 har indsendt i forbindelse med godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel,  

 må ikke lægges til grund til fordel for en anden ansøger,  

 medmindre 1) der er truffet aftale herom med den første ansøger,  

 eller 2)der er gået ti år fra den første godkendelse efter  

 optagelsen i et land, der er medlem af Den Europæiske Union.
§ 35 b.
Oplysninger, som skal indsendes i forbindelse med  

 optagelse eller bibeholdelse af et aktivstof på bilag I eller I A til  

 Europa- Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter eller i forbindelse med  

 godkendelse af et biocidmiddel, der indeholder et sådant aktivstof,  

 må ikke lægges til grund til fordel for senere ansøgere,  

 medmindre der foreligger en aftale herom med den, der har indsendt  

 oplysningerne første gang, eller databeskyttelsesperioderne i stk. 2 -  

 7 er udløbet.
 Stk. 2. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om et eller flere nye  

 aktivstoffer, jf. § 33 a, stk. 3, er 15 år fra optagelsen af  

 aktivstoffet eller aktivstofferne på bilag I eller IA.
 Stk. 3. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om eksisterende  

 aktivstoffer løber fra indsendelsen til brug for optagelse på  

 bilag I eller IA til 14. maj 2010. Hvis oplysningerne indsendes for  

 første gang til myndighederne til støtte for den første  

 optagelse af det aktive stof på bilag I eller IA eller indsendes for et  

 allerede optaget aktivstof for første gang vedrørende en ny  

 produkttype, er databeskyttelsesperioden dog ti år fra optagelsen  

 på bilaget.
Stk. 4. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om aktivstoffer, der  

 indsendes for første gang efter den første optagelse på  

 bilag I eller IA, i forbindelse med ændring af optagelseskravene eller  

 til brug for afgørelse om bibeholdelse på bilagene, er fem  

 år fra afgørelsen, der er truffet på grundlag af disse  

 supplerende oplysninger.
Såfremt femårsperioden udløber  

 før de perioder, der er angivet i stk. 2 eller 3, forlænges  

 databeskyttelsesperioden, så den udløber samtidigt med  

 disse.
 Stk. 5. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om et biocidmiddel, der  

 indeholder et eller flere nye aktivstoffer, er ti år fra den  

 første godkendelse af midlet i et land, der er medlem af Den  

 Europæiske Union.
 Stk. 6. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om andre biocidmidler end  

 de i stk. 5 nævnte løber fra indsendelsen til brug for  

 godkendelse af midlet efter optagelsen af aktivstoffet på bilag I eller  

 IA til 14. maj 2010. Hvis oplysningerne indsendes for første gang til  

 myndighederne til støtte for optagelse af det aktive stof på  

 bilag I eller IA eller indsendes efter optagelsen for en ny produkttype, er  

 perioden dog ti år fra optagelsen på bilaget.
 Stk. 7. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om et biocidmiddel, der  

 indsendes efter den første optagelse af aktivstoffet på bilag I  

 eller IA i forbindelse med ændring af vilkårene for godkendelse  

 af biocidmiddel eller til brug for afgørelse om bibeholdelse af et  

 aktivstof på bilagene, er fem år regnet fra afgørelsen,  

 der er truffet på grundlag af disse supplerende oplysninger.  

 Såfremt databeskyttelsesperioden udløber før de perioder,  

 der angives i stk. 5 eller 6, forlænges beskyttelsen, således at  

 den udløber samtidig med disse perioder.
§ 35 b.  Godkendelsesindehavere og ansøgere skal  

  træffe alle rimelige foranstaltninger for at indgå aftale, jf. §  

 35 a,  således at der undgås gentagelse at forsøg på  

 hvirveldyr.
Såfremt parterne  ikke kan blive enige om at dele  

 oplysningerne, kan miljø- og energiministeren  bestemme, at  

 oplysningerne kan anvendes uanset § 35 a og fastsætte vilkårene  

  herfor.
§ 35 c.
Godkendelsesindehavere og ansøgere skal  

 træffe alle rimelige foranstaltninger for at indgå aftale, jf. §§  

 35 a og 35 b, således at der undgås gentagelse af forsøg  

 på hvirveldyr.
Såfremt parterne ikke kan blive enige om at dele  

 oplysningerne, kan miljø- og energiministeren bestemme, at  

 oplysningerne kan anvendes uanset §§ 35 a og 35 b og fastsætte  

 vilkårene herfor.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  om  

 fremgangsmåden for indgåelse af aftaler i henhold til stk.  

 1.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om fremgangsmåden for  

 indgåelse af aftaler i henhold til stk. 1.
 § 35 c.  Bekæmpelsesmidler, der indeholder de på bilag  

  2, liste A og B, anførte aktivstoffer, må ikke sælges  

 eller anvendes i  Danmark.
§ 35 d.  Ministeren kan optage andre aktivstoffer på  lovens  

 bilag 2, Salgs- og anvendelsesforbud § 35 d.
Bekæmpelsesmidler, der er opført på  

 lovens bilag 2, liste A og B, må ikke sælges eller anvendes i  

 Danmark.
Stk. 2. Miljø - og energiministeren kan optage andre  

 bekæmpelsesmidler på lovens bilag 2, 1) når midler med stoffet vurderes som uacceptabelt for sundhed og  

 miljø,  jf. § 35, stk. 1, eller 1) når de vurderes som uacceptable for sundhed og miljø  

 (liste A), eller 2) når det følger af international aftale eller forpligtelse.
Stk. 2.  Ministeren kan fjerne aktivstoffer fra bilag 2, 2) når det følger af EU-regulering eller international aftale  

 eller forpligtelse (liste B).
Stk. 3. Ministeren kan fjerne bekæmpelsesmidler eller aktivstoffer  

 fra bilag 2, 1) når det følger af international aftale eller forpligtelse,  

 eller 2) når der forligger nye oplysninger, der ændrer  

 vurderingen i henhold  til stk. 1, nr. 1, af stoffer, der er optaget på  

 liste A.
1) når det følger af EU-regulering eller international aftale  

 eller forpligtelse, eller 2) når der foreligger nye oplysninger, der ændrer vurderingen  

 i henhold til stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4. Når et godkendt bekæmpelsesmiddel optages på  

 bilag 2, bortfalder godkendelsen.
§ 35 e.
Den administrative behandling af sager efter  § 35 d, stk.  

 1, nr. 1 sker på grundlag af reglerne i stk. 2-4. Reglerne i  

  forvaltningslovens § 11 og §§ 19-21 finder ikke anvendelse.
Forbudsprocedure § 35 e.
Den administrative behandling af  

 sager efter § 35 d, stk. 2, nr. 1 sker på grundlag af reglerne i stk.  

 2-4. Reglerne i forvaltningslovens § 11 og §§ 19-21 finder ikke  

 anvendelse.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen udarbejder en grundvurdering af  midlet  

 på grundlag af de undersøgelsesresultater og andre data, der er  

  indsendt af ansøgeren eller godkendelsesindehaveren til  

 Miljøstyrelsen, eller  er indhentet af Miljøstyrelsen.  

 Ansøgeren eller godkendelsesindehaveren kan  inden seks uger fra  

 modtagelsen af grundvurderingen fremkomme med en  udtalelse hertil.  

 Miljøstyrelsen udarbejder på grundlag heraf et tillæg til  

  grundvurderingen.
Miljøstyrelsen inddrager ikke yderligere  

  undersøgelsesresultater og andre data i sagsbehandlingen.
Når  

 ganske særlige  omstændigheder taler herfor, kan  

 Miljøstyrelsen helt undtagelsesvis beslutte  at inddrage sådanne  

 oplysninger.
Stk. 2. Den styrelse, miljø- og energiministeren bemyndiger hertil,  

 udarbejder en grundvurdering af midlet på grundlag af de  

 undersøgel-sesresultater og andre data, der er indsendt af  

 ansøgeren eller godkendelsesindehaveren til styrelsen, eller er  

 indhentet af styrelsen.
Ansøgeren eller godkendelses-indehaveren kan  

 inden seks uger fra modtagelsen af grundvurderingen fremkomme med en  

 udtalelse hertil.
Styrelsen udarbejder på grundlag heraf et  

 tillæg til grundvurderingen.
Styrelsen inddrager ikke yderligere  

 undersøgelsesresultater og andre data i sagsbehandlingen.
Når  

 ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan styrelsen helt  

 undtagelsesvist beslutte at inddrage sådanne oplysninger.
Stk. 3.  Miljøstyrelsen indhenter en ekstern  ekspertudtalelse om  

 grundvurderingen med eventuelt tillæg.
Eksperten skal  alene udtale sig  

 om Miljøstyrelsens vægtning og anvendelse af de  

  undersøgelsesresultater og andre data, der til brug for udarbejdelsen  

 af  grundvurderingen er indsendt af ansøgeren eller  

 godkendelses-indehaveren til  Miljøstyrelsen, eller er indhentet af  

 Miljøstyrelsen.
Eksperten skal alene  udtale sig om de af midlets  

 egenskaber, der fører til, at Miljøstyrelsen  anser midlet for  

 at være særligt farligt for sundheden eller særligt  

  skadeligt for miljøet, jf. § 35, stk. 1. Eksperten skal ikke udtale  

 sig om  andre forhold, herunder ikke om generelle eksponeringsmodeller,  

  acceptniveauer eller sikkerhedsfaktorer.
Ansøgeren,  

 godkendelsesindehaveren  eller Miljøstyrelsen har ikke adgang til at  

 stille spørgsmål til eksperten.  Eksperten afgiver inden tre  

 måneder en udtalelse.
Stk. 3. Styrelsen indhenter en ekstern ekspertudtalelse om  

 grundvurderingen med eventuelt tillæg.
Eksperten skal alene udtale sig  

 om styrelsens vægtning og anvendelse af de  

 undersøgelsesresultater og andre data, der til brug for udarbejdelsen  

 af grundvurderingen er indsendt af ansøgeren eller  

 godkendelses-indehaveren til styrelsen, eller er indhentet af styrelsen.  

 Eksperten skal alene udtale sig om de af midlets egenskaber, der fører  

 til, at styrelsen anser midlet for at være særligt farligt for  

 sundheden eller særligt skadeligt for miljøet, jf. § 35, stk. 1.  

 Eksperten skal ikke udtale sig om andre forhold, herunder om generelle  

 eksponeringsmodeller, acceptniveauer eller sikkerhedsfaktorer.
Såfremt  

 sagen udelukkende drejer sig om sidstnævnte forhold, indhenter  

 styrelsen ingen ekstern ekspertudtalelse.
Ansøgeren,  

 godkendelsesindehaveren eller styrelsen har ikke adgang til at stille  

 spørgsmål til eksperten.
Eksperten afgiver en udtalelse inden  

 tre måneder.
 Stk. 4.  Bekæmpelsesmiddelrådet afgiver en udtalelse i  

  sagen.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

  behandlingen af sager efter stk. 1-4 og § 35 d, herunder fastsætte  

 frister  for parters deltagelse i sagsbehandlingen.
 Stk. 4. Bekæmpelsesmiddelrådet afgiver en udtalelse i  

 sagen.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandlingen af sager efter stk. 1-4 og § 35 d, herunder fastsætte  

 frister for parters deltagelse i sagsbehandlingen.
 § 35 f.  Ministeren kan i særlige tilfælde godkende,  

  jf. § 33, at bekæmpelsesmidler, der indeholder aktivstoffer, der er  

 omfattet  af bilag 2, kan sælges og anvendes i Danmark under  

 nærmere fastsatte vilkår.
§ 35 f.
Ministeren kan i særlige tilfælde  

 tillade, at bekæmpelsesmidler, der er omfattet af bilag 2, kan  

 sælges og anvendes i Danmark under nærmere fastsatte  

 vilkår.
 § 36.  Den, der har en godkendelse efter § 33, og den,  der har  

 registrering af et middel, der af Giftnævnet er klassificeret som et  

  bekæmpelsesmiddel, jf. § 13 i lov nr. 118 af 3. maj 1961, betaler en  

 afgift  på 500 kr. pr. kalenderår.
Afgift og gebyr § 36. Den, der har en godkendelse efter § 33, betaler en  

 afgift på 500 kr. pr. kalenderår.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

  nærmere regler om betaling af afgiften og om afgiftspligtige  

 virksomheders  oplysningspligt om salg af godkendelsespligtige  

 bekæmpelsesmidler.
Der  betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindrings-skrivelser vedrørende betaling af  afgiften.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om betaling af afgiften og om afgiftspligtige  

 virksomheders oplysningspligt om salg af godkendelsespligtige  

 bekæmpelsesmidler.
Der betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskri-velser om betaling af afgiften.
Stk. 3.  Afgifterne efter denne bestemmelse anvendes til  delvis  

 dækning af udgifterne ved Stk. 3. Der afsættes på de årlige bevillingslove en  

 bevilling, der sammen med afgiften efter stk. 1 anvendes til delvis  

 dækning af udgifterne til 1) den godkendende myndigheds virksomhed, 1) den godkendende myndigheds virksomhed, 2) tilsyn og kontrol med disse stoffer og produkter og med deres  

  anvendelse, 2) tilsyn og kontrol med bekæmpelsesmidler og med deres  

 anvendelse, 3) forskning i disse stoffers eller produkters indvirkning på  

 sundhed  eller miljø, 3) forskning i bekæmpelsesmidlers indvirkning på sundhed eller  

 miljø, 4) uddannelse af brugere af disse stoffer og produkter og oplysning om  

  stoffernes og produkternes anvendelse og indvirkning på sundhed og  

 miljø,  herunder muligheden for at begrænse belastningen af  

 sundhed og miljø, 4) uddannelse af brugere af bekæmpelsesmidler og oplysning om  

 midlernes anvendelse og indvirkning på sundhed og miljø,  

 herunder muligheden for at begrænse belastningen af sundhed og  

 miljø, 5) forskning og udvikling med henblik på at nedbringe den samlede  

  belastning af sundhed og miljø fra anvendelsen af disse stoffer og  

 produkter.
 5) forskning og udvikling med henblik på at nedbringe den samlede  

 belastning af sundhed og miljø fra anvendelsen af disse midler.
 Stk. 4. Udbetalte beløb samt renter heraf kan kræves  

 tilbagebetalt, såfremt der ved en fejl eller som følge af  

 afgivelse af urigtige oplysninger m.v. er udbetalt et for stort  

 beløb.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om  

 administration af de indkomne beløb, herunder om regnskaber, revision,  

 tilsyn og kontrol.
 § 36 a.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

  regler om betaling af gebyr til hel eller delvis dækning af udgifterne  

 ved  behandling af sager efter dette kapitel.
 § 37.  Enhver producent eller importør af et kemisk  stof  

 eller produkt, som er godkendt efter § 33, skal underrette ministeren om  

  væsentlige ændringer i eller tilføjelser til de allerede  

 indsendte  oplysninger.
§ 37. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om betaling af gebyr til hel eller delvis dækning af udgifter i  

 forbindelse med godkendelsesordningerne for plantebeskyttelsesmidler og  

 biocidmidler, herunder virksomhed som følger af  

 fællesskabsretlige forpligtelser.
Ministeren kan desuden  

 fastsætte regler om forrentning og udpantningsret.
(Reglen findes nu i forslagets § 34, stk. 2.) § 37 a.
Ministeren kan fastsætte de  

 nødvendige regler for anvendelsen her i landet af Den Europæiske  

 Unions forordninger om bekæmpelsesmidler, herunder om hvilke  

 myndigheder der skal administrere forordningerne.
§ 38.  En godkendelse kan tilbagekaldes, såfremt  

  vilkårene herfor overtrædes.
Hvis nye oplysninger fører  

 til, at et godkendt  middel anses for særligt farligt for sundheden  

 eller særligt skadeligt for miljøet, jf. § 35, stk. 1, behandles  

 sagen efter § 35 d og § 35 e uden  forudgående tilbagekaldelse af den  

 eksisterende godkendelse.
Hvis midlet  optages på bilag 2, liste A,  

 bortfalder godkendelsen.
Tilbagekaldelse og ændring § 38. En godkendelse kan tilbagekaldes,  

 såfremt vilkårene for godkendelsen overtrædes.
En  

 godkendelse ændres for så vidt angår brugsvilkårene,  

 hvis det findes nødvendigt på baggrund af ny videnskabelig eller  

 teknisk viden og for at beskytte sundhed og miljø.
 Stk. 2.  En godkendelse skal straks tilbagekaldes,  såfremt det  

 konstateres, at det pågældende kemiske stof eller produkt  

  medfører alvorlig fare for sundheden eller miljøet.
Stk. 2. En godkendelse af et bekæmpelsesmiddel, hvor aktivstoffet er  

 optaget på et af bilagene, som omtalt i § 33, stk. 4, kan  

 tilbagekaldes, hvis der er givet fejlagtige eller vildledende oplysninger om  

 de forhold, der ligger til grund for godkendelsen.
Det samme gælder for  

 sådanne midler, hvis godkendelsesbetingelserne ikke længere er  

 opfyldt.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  anvendelse  

 på de klassificeringer, der er meddelt af Giftnævnet.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan midlertidigt forbyde import,  

 salg og anvendelse af et bekæmpelsesmiddel, hvor aktivstoffet er  

 optaget på et eller flere af bilagene, jf. § 33, stk. 4, hvis der er en  

 begrundet formodning om, at der foreligger en risiko for menneskers eller  

 dyrs sundhed eller for miljøet.« Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan midlertidigt  forbyde  

 import, salg og anvendelse af plantebeskyttelsesmidler, der allerede  er  

 godkendt i et land, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber,  

 og hvor  aktivstoffet i plantebeskyttelsesmidlet er optaget på  

 EF-listen, jf. § 35 a,  stk. 1. Det er en betingelse, at der er en begrundet  

 formodning om, at der  foreligger en risiko for menneskers eller dyrs sundhed  

 eller for miljøet.
 4. § 38 a affattes således:
 § 38 a.  Med henblik på at nedsætte det samlede  

  forbrug af godkendelsespligtige stoffer og produkter kan ministeren  

 fastsætte  regler om begrænsning i eller forbud mod anvendelse af  

 sådanne stoffer og produkter på bestemte arealer.
» 5. § 45, stk. 2, affattes således:
§ 45.  Miljø- og energiministeren kan henlægge sine  

  opgaver efter loven til Miljøstyrelsen eller andre statslige  

 myndigheder og  institutioner.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til klage over  disse myndigheders afgørelser, herunder at  

 disse myndigheder har den endelige  administrative afgørelse i  

 sådanne sager.
Stk. 2.  Ved varetagelsen af de opgaver, der påhviler  ministeren,  

 bistås denne af Miljøstyrelsen og Levnedsmiddelstyrelsen.
Efter  

  forhandling med pågældende minister kan miljø- og  

 energiministeren fastsætte  regler om, i hvilket omfang  

 Arbejdstilsynet, Sundhedsstyrelsen,  embedslægerne, toldvæsenet  

 og politiet medvirker ved varetagelsen af opgaver  efter loven.
» § 47 a.
Ministeren kan indgå  aftale om hel eller delvis  

 privat finansiering af tilsynet efter denne  lov.
 6. I § 47 a indsættes efter stk. 1 som nyt stk.:
» 7. § 55, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
§ 55.  Det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

  lov om miljøbeskyttelse, er klagemyndighed for afgørelser  

 efter denne lovs  kapitel 6 og 7, der træffes i første instans  

 af den myndighed, ministeren  bemyn-diger hertil.
Afgørelser om  

 plante-beskyttelsesmidler, jf. § 33, stk. 2,  hvor det eller de aktive  

 stoffer er optaget eller søgt optaget på en af  EF-Kommissionen  

 udarbejdet og offentliggjort liste over aktive stoffer,  godkendt til brug i  

 plantebeskyttel-sesmidler, kan dog ikke indbringes for  

  Miljøklagenævnet.
 Stk. 2.
» 8. I § 59, stk. 1, nr. 1 ændres »§ 35 c, § 37« til: »§ 34, stk. 2, § 35 d, stk. 1,«.
 9. I § 59, stk.1, nr. 8, ændres »§ 35, stk. 8,« til : »§ 35, stk. 5, 2. pkt., «.
 10. I § 59, stk. 3, ændres »§ 35, stk. 5,« til: »vilkår meddelt efter § 35, stk. 5,«.
§ 59. Medmindre højere straf er forskyldt efter  den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 11. I § 59, stk. 4, ændres »§ 33, stk.6, § 35, stk.7, § 36, stk.2, § 36 a, § 38  

 a,« til: »§ 33, stk.3,  

 § 33, stk. 5, § 35, stk.. 6, § 36, stk. 2, § 37, § 37 a, § 38, stk. 3, § 38  

 a,«.
1) overtræder § 10, stk. 3, § 11, stk. 1, § 19, § 22, stk. 1, § 24,  

 stk.  1 og 3, § 35 c, § 37 eller De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger  vedrørende de af denne lov omfattede kemiske stoffer,  

 produkter og varer, 2) undlader at indgive meddelelse i henhold til § 25, stk. 2, eller at  

  indhente godkendelse efter § 33, stk. 1, 3) tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse efter § 25,  

 stk. 3,  eller til en godkendelse efter § 35, stk. 5, 4) undlader at efterkomme forbud, påbud eller anmodning efter § 30,  

 § 30  a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32 a, § 38 d, stk. 5, eller § 48, 5) undlader at meddele oplysninger efter § 13, stk. 1, § 38 d, stk. 4,  

  jf. stk. 1-3, eller § 39, 6) undlader at foretage undersøgelser som nævnt i § 40 eller  

 § 41 eller  undlader at afgive prøver efter § 50, 7) undlader at klassificere og mærke et stof i overensstemmelse med  

  kravene i den liste, der udarbejdes i henhold til § 21, 8) overtræder forskrifter bekendtgjort på emballagen til et  

 godkendt stof  eller produkt, jf. § 35, stk. 8, 9) modvirker adgang til en ejendom i strid med § 49 eller 10) ved uforsvarlig omgang med farlige stoffer eller produkter  

 udsætter  menneskers eller husdyrs liv eller sundhed for fare eller  

 forvolder ikke  ubetydelig skade på miljøet.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  indtil  

 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller  

 ved grov  uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1) voldt skade på menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller  

  fremkaldt fare derfor eller 2) voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor  

 eller 3) opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved  

 besparelser,  for den pågældende selv eller andre.
Stk. 3.  For overtrædelse af § 22, stk. 1, § 24, stk. 1  og 3, §  

 25, stk. 3, § 33, stk. 1, og § 35, stk. 5, kan der pålægges en  

  producent, en importør eller en virksomheds ejer eller bruger  

 bødeansvar,  uagtet overtrædelsen ikke kan tilregnes den  

 ansvarlige som uagtsom eller  forsætlig.
For dette bødeansvar  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 4.  I regler og forskrifter, der udstedes i medfør  af § 4 a,  

 § 7 a, § 10, stk. 4, § 12, stk. 1, 2 og 5, § 13, stk. 2, § 15, §  22, stk.  

 2-4, § 22 a, § 22 b, § 23, § 24, stk. 4, § 26, § 27, § 30, § 30 a, §  30 b, §  

 30 c, § 31, § 32, § 32 a, § 33, stk. 6, § 35, stk. 7, § 36, stk. 2, §  36 a,  

 § 38 a, § 38 b, § 38 c, § 39, § 41, § 42 og § 43 kan der fastsættes  

  straf af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan  

 stige til hæfte  eller fængsel i 2 år under  

 omstændigheder som beskrevet i stk. 2.
Stk. 5.  I regler og forskrifter, der udstedes i medfør  af § 22,  

 stk. 2-4, § 23, § 26 og § 27, kan det fastsættes, at der  

 pålægges en  producent, en importør eller en virksomheds  

 ejer eller bruger bødeansvar,  uagtet overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes den ansvarlige som uagtsom eller  forsætlig.
For dette  

 bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 6.  Er der ved en overtrædelse opnået en  

 økonomisk  fordel, konfiskeres denne efter reglerne i straffelovens 9.  

 kapitel, selv om  der ved overtrædelsen ikke er voldt skade på  

 miljøet eller sundheden eller  fremkaldt fare derfor.
Kan der ikke ske  

 konfiskation, skal der tages særskilt  hensyn hertil ved udmåling  

 af en bøde, herunder en eventuel  tillægsbøde.« § 61. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  år for  

 overtrædelser omfattet af § 59, stk. 1, nr. 1-4, 7, 8 og 10, samt for  

  overtrædelser af regler og forskrifter udstedt i medfør af § 4  

 a, § 7 a, §  10, stk. 4, § 12, stk. 1, 2 og 5, § 22, stk. 2-4, § 22 a, § 23,  

 § 24, stk. 4,  § 26, § 27, § 30, § 30 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32, § 32 a  

 og § 33, stk.  6.
12. I § 61 ændres »§ 33,  

 stk. 6,« til : »§ 33,  

 stk. 5,« 13. §64 affattes således § 64.  Staten har udpantningsret for gebyrer og  afgifter efter §  

 12, stk. 6, § 25, stk. 4, § 32 b, § 36, § 36  a, § 40, stk. 2 og § 43, stk.  

 1, og for afholdte undersøgelsesudgifter efter  § 40, stk. 2.
» 14. Bilag 1 affattes således:
Bilag 1 LISTE OVER STOFFER OG PRODUKTER, SOM ER OMFATTET AF LOVENS KAPITEL 7  

 1) » LISTE OVER STOFFER OG PRODUKTER, SOM ER OMFATTET AF LOVENS KAPITEL 7 1. Bekæmpelsesmidler A.
Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til bekæmpelse af a. plantesygdomme, b. træødelæggende svamp, c. uønsket plantevækst, Bekæmpelsesmidler er plantebeskyttelsesmidler og biocidmidler.
d. algevækst, e. slimdannende organismer i papirmasse, f. følgende laverestående dyr:
1. dyr, der må anses som skadelige for nytte- og  kulturplanter, 2. utøj hos husdyr, herunder stuefugle, 3. skadedyr i korn, kornprodukter, foderstoffer og  frø, 4. tekstilskadedyr, 1. Plantebeskyttelsesmidler Ved plantebeskyttelsesmidler i kapitel 7 forstås kemiske stoffer og  

 produkter eller mikroorganismer, der har et eller flere af følgende  

 formål:
- at beskytte planter eller planteprodukter mod skadegørere eller  

 at forebygge sådanne skadegøreres angreb, 5. skadedyr i tømmer og træværk, 6. insekter, snegle, mider og lignende og 7. regnorme og g. følgende pattedyr: kaniner, mosegrise, muldvarpe, mus og rotter.
B.
Kemiske afskrækningsmidler Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til at forebygge skader, der  

  forårsages af de under A. f. og g. nævnte skadedyr samt af  

  vildtlevende pattedyr og fugle, eller bestemt til at holde disse dyr borte  

  fra steder, hvor de ikke er ønskede.
- at øve indflydelse på planters livsprocesser på anden  

 måde end som ernæring (f.eks. som vækstregulerende midler), - at bevare produkter, som stammer fra planter, der er uforarbejdede eller  

 er forarbejdede ved simple metoder såsom formaling, tørring  

 eller presning og for hvilke der ikke findes særlige  

 Fællesskabsbestemmelser om konserveringsmidler, - at ødelægge uønskede planter, at  

 ødelægge plantedele, eller at bremse eller forebygge  

 uønsket vækst af planter.
C.
Kemiske plantevækstreguleringsmidler Kemiske stoffer og produkter, som uden at være egentlige  

  plantenæringsstoffer eller grundforbedringsmidler er bestemt til at  

 regulere  planters vækst eller udvikling eller frøenes modning  

 såsom 2. Biocidmidler Ved biocidmidler i kapitel 7 forstås:
Aktive stoffer og produkter, som indeholder et eller flere aktive stoffer  

 i den form, hvori de overdrages til brugeren, og som er bestemt til at kunne  

 ødelægge, hindre, a. nedvisningsmidler, b. respirations- og spiringshæmmere, c. vækstretarderingsstoffer, d. roddannere, e. blomster- og frugtdannere, f. spiringsfremmere, g. blomstringssinkere, h. udtyndingsstoffer, i. hold-faststoffer, j. podehjælpere.
 uskadeliggøre, hindre virkningen af eller på anden vis  

 bekæmpe virkningen af skadegørere kemisk eller  

 mikrobiologisk.
 Aktive stoffer er kemiske stoffer eller mikroorganismer, herunder vira  

 eller svampe, med generel eller specifik virkning på eller imod  

 skadegørere.
D.
Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler Plantebeskyttelsesmidler, hvor aktivstoffet består af levende  

  mikroorganismer, herunder vira, og hvor aktivstoffets virkemåde beror  

 på  mikroorganismerne selv eller på et eller flere stoffer  

 produceret af disse.
2. Plantebeskyttelsesmidler Godkendelsespligten efter lovens kapitel 7 gælder for kun for  

 biocidmidler inden for de 23 produkttyper som nævnes i bilag V i  

 Europa- Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter, og kun i det omfang Ved plantebeskyttelsesmidler i kapitel 7 forstås kemiske eller  

  mikrobiologiske stoffer og produkter, der har et eller flere af  

 følgende  formål:
- at beskytte planter eller planteprodukter mod skadegørere eller  

 at  forebygge sådanne skadegøreres angreb, biocidmidlerne ikke er defineret i eller falder inden for  

 anvendelsesområdet af de direktiver (med senere ændringer), der  

 er nævnt under afsnit 4 i dette bilag.
Hovedoverskrifter over de 23 produkttyper - at øve indflydelse på planters livsprocesser på anden  

 måde end som  ernæring (fx som vækstregulerende midler), - at bevare produkter, som stammer fra planter, der er uforarbejdede eller  

  er forarbejdede ved simple metoder såsom formaling, tørring  

 eller HOVEDGRUPPE 1: Desinfektionsmidler og biocidmidler generelt Produkttype 1: Biocidmidler til hygiejne for mennesker presning og  for hvilke der ikke findes særlige  

 Fællesskabsbestemmelser om  konserveringsmidler, - at ødelægge uønskede planter, at  

 ødelægge plantedele, eller at bremse  eller forebygge  

 uønsket vækst af planter.
--------------------------------- Produkttype 2: Desinfektionsmidler til privat brug og brug i det  

 offentlige sundhedsvæsen og andre biocidmidler Produkttype 3: Biocidmidler til veterinærhygiejne 1) Listen er optrykt som fastsat ved bekendtgørelse nr. 768 af 23.  

 august  1994 om bekæmpelsesmidler.
Produkttype 4: Desinfektionsmidler til brug i forbindelse med  

 levnedsmidler og fodringssteder Produkttype 5: Desinfektionsmidler til drikkevand HOVEDGRUPPE 2: Konserverings- og beskyttelsesmidler Produkttype 6: Konserveringsmidler til anvendelse i beholdere.  

 Konservering af industriprodukter, bortset fra levnedsmidler og foder.
Produkttype 7: Konserveringsmidler til overfladefilm Produkttype 8: Træbeskyttelsesmidler Produkttype 9: Beskyttelsesmidler til fibermaterialer, læder, gummi  

 og polymeriserede materialer Produkttype 10: Midler til beskyttelse af byggematerialer Produkttype 11: Konserveringsmidler til væske i køle- og  

 processystemer Produkttype 12: Midler mod slim Produkttype 13: Konserveringsmidler til væsker, der anvendes ved  

 metalbearbejdning HOVEDGRUPPE 3: Skadedyrsbekæmpelse Produkttype 14: Rodenticider Produkttype 15: Fuglebekæmpelsesmidler Produkttype 16: Sneglebekæmpelsesmidler Produkttype 17: Fiskebekæmpelsesmidler Produkttype 18: Insekticider, acaricider og produkter til bekæmpelse  

 af andre leddyr Produkttype 19: Afskræknings- og tiltrækningsmidler HOVEDGRUPPE 4: Andre biocidmidler Produkttype 20: Konserveringsmidler til levnedsmidler eller foder Produkttype 21: Antifoulingsmidler Produkttype 22: Balsamerings- og præserveringsvæsker Produkttype 23: Bekæmpelse af andre hvirveldyr.
3. Basisstof Et basisstof skal ikke godkendes efter kapitel 7.
 Et basisstof defineres som:
 Et stof, der er optaget i bilag I B til Europa- Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring af  

 biocidholdige produkter, og hvis væsentligste anvendelse ikke er som  

 pesticid, men som i begrænset omfang, og uden direkte at  

 markedsføres til denne anvendelse, anvendes som biocid enten direkte  

 eller i et produkt bestående af stoffet og et ublandet  

 fortyndingsmiddel, som ikke i sig selv er et stof, der giver anledning til  

 bekymring.
4. Anden EF-regulering a) Rådets direktiv 65/65/EØF af 26. januar 1965 om  

 tilnærmelse af lovgivning om medicinske specialiteter b) Rådets direktiv 81/851/EØF af 28. september 1981 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærmedicinske præparater c) Rådets direktiv 90/677/EØF af 13. december 1990 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 81/851/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærmedicinske præparater og om fastsættelse af  

 yderligere bestemmelser for immunologiske veterinærmedicinske  

 præparater d) Rådets direktiv 92/73/EØF af 22. september 1992 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 65/65/EØF og  

 75/319/EØF om tilnærmelse af lovgivning om farmaceutiske  

 præparater, og om fastsættelse af supplerende bestemmelser for  

 homøopatiske lægemidle r e) Rådets direktiv 92/74/EØF af 22. september 1992 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 81/851/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om veterinærmidler, og om  

 fastsættelse af supplerende bestemmelser for homøopatiske  

 veterinærlægemidler f) Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om  

 fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og  

 overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og  

 om oprettelse af et europæisk agentur for lægemiddelvurdering g) Rådets direktiv 90/385/EØF af 20. juni 1990 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om aktive, implantable  

 medicinske anordninger h) Rådets direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1993 om medicinske  

 anordninger i) Rådets direktiv 89/107/EØF af 21. december 1988 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 tilsætningsstoffer, som må anvendes i levnedsmidler, Rådets  

 direktiv 88/388/EØF af 22. juni 1988 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om aromaer, som må anvendes i levnedsmidler  

 og om udgangsmaterialer til fremstilling af disse, og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 95/2/EF af 20. februar 1995 om andre  

 tilsætningsstoffer til levnedsmidler end farvestoffer og  

 sødestoffer j) Rådets direktiv 89/109/EØF af 21. december 1988 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om materialer og  

 genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler k) Rådets direktiv 92/46/EØF af 16. juni 1992 om  

 sundhedsbestemmelser for produktion af afsætning af rå  

 mælk, varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter l) Rådets direktiv 89/437/EØF af 20. juni 1989 om hygiejne-  

 og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og markedsføring af  

 æggeprodukter m) Rådets direktiv 91/493/EØF af 22. juli 1991 om  

 sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af  

 fiskerivarer n) Rådets direktiv 90/167/EØF af 26. marts 1990 om  

 fastsættelse af betingelser for tilberedning, markedsføring og  

 anvendelse af foderlægemidler i Fællesskabet o)Rådets direktiv 70/524/EØF af 23. november 1970 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, Rådets direktiv  

 82/471/EØF af 30. juni 1982 om visse produkter der anvendes i  

 foderstoffer og Rådets direktiv 77/101/EØF af 23. november 1976  

 om markedsføring af ublandede foderstoffer p) Rådets direktiv 76/768/EØF af 27. juli 1976 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler q) Rådets direktiv 95/5/EF af 27. februar 1995 om ændring af  

 direktiv 92/120/EØF om betingelser for indrømmelse af  

 midlertidige og begrænsede undtagelser fra Fællesskabets  

 specifikke sundhedsbestemmelser for produktion og afsætning af visse  

 produkter af animalske oprindelse r) Rådets direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991 om  

 markedsføring af plantebeskyttelsesmidler«.
§ 2 Loven træder i kraft den 14. maj 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 6, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bilag 2 +++FIGUR+++ 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring af  

 biocidholdige produkter.
