Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov  

 om vederlag og pension m.v. for ministre (Ændring vedrørende vederlag, eftervederlag og  

 egenpension m.v.) § 1 I lov nr. 194 af 5. juni 1959 om vederlag og pension m.v. for ministre,  

 som ændret ved lov nr. 577 af 19. december 1969, lov nr. 447 af 30.  

 juni 1993 og lov nr. 185 af 12. marts 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Grundvederlaget til ministre udgør 924.850 kr. i  

 årligt grundbeløb.
Dog udgør vederlaget til  

 statsministeren 125 pct. af grundvederlaget, og vederlaget til  

 udenrigsministeren og finansministeren samt til den minister, der er nummer 2  

 i statsrådsrækkefølgen, udgør 110 pct. af  

 grundvederlaget.
Ingen minister kan oppebære mere end ét  

 vederlag efter denne bestemmelse.
 Stk. 2. Vederlag efter stk. 1 reguleres på samme  

 måde som tjenestemandslønninger.
 Stk. 3. Til ministre ydes omkostningstillæg og  

 godtgørelse for boligudgifter m.v. efter tilsvarende regler, som efter  

 lov om valg til Folketinget gælder for medlemmer af Folketinget.
Stk. 4. Vederlag og tillæg m.v. udbetales med 1/12  

 månedlig forud fra den første dag i den efter udnævnelsen  

 følgende måned og til udgangen af den måned, i hvilken  

 afgangen fra ministerstillingen finder sted.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2. For en minister, som modtager grundvederlag eller  

 eftervederlag efter lov om valg til Folketinget, nedsættes vederlaget  

 efter § 1, stk. 1 og 2, med et beløb, der svarer til det af  

 Folketinget ydede grundvederlag eller eftervederlag.
Tilsvarende gælder  

 for eftervederlag efter lov om vederlag og pension m.v. for de danske  

 repræsentanter i Europa-Parlamentet.
Stk. 2. For en minister, som modtager omkostningstillæg  

 og godtgørelse for boligudgifter m.v. efter lov om valg til  

 Folketinget, nedsættes de i § 1, stk. 3, anførte  

 tillæg med et beløb, der svarer til de af Folketinget ydede  

 tillæg.« 3. § 3 affattes således:
»§ 3. Ved afgang fra ministerstilling har en minister ret til  

 eftervederlag.
Eftervederlag ydes i en periode, der udgør halvdelen af  

 det antal hele måneder, hvori vedkommende i alt har været  

 minister.
Dog ydes der eftervederlag mindst i 18 måneder og  

 højst i 36 måneder.
 Stk. 2. Eftervederlaget svarer til vedkommende ministers  

 vederlag efter § 1, stk. 1 og 2.
Stk. 3. Eftervederlag efter stk. 2 nedsættes med  

 summen af 1)	de indtægter, der er anført i § 109, stk. 3,  

 nr. 1-4 og 6-10, i lov om valg til Folketinget, 2)	grundvederlag, eftervederlag eller egenpension som folketingsmedlem  

 og 3)	vederlag, eftervederlag eller egenpension som formand for  

 Folketinget.« 4. I § 4 ophæves stk. 1, og i stedet  

 indsættes:
»En minister, som har haft mindst 1 års funktionstid  

 som minister, er berettiget til egenpension.
Egenpensionen udbetales fra den  

 1. i måneden efter, at vedkommende er fyldt 60 år, eller fra det  

 tidligere tidspunkt, fra hvilket vedkommende får tilkendt social  

 førtidspension som følge af nedsat erhvervsevne på grund  

 af helbredsmæssige forhold.
Egenpension udbetales dog tidligst fra  

 udløbet af det tidsrum, hvori vedkommende har ret til eftervederlag  

 efter § 3, stk. 1.« 5. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Den efterlevende ægtefælle efter en  

 fungerende eller afgået minister er berettiget til  

 ægtefællepension, hvis ægteskabet blev  

 indgået, 1)	før afdøde var fyldt 65 år, og 2)	før afdøde var fratrådt som minister og 3)	mindst 3 måneder før dødsfaldet.« 6. I § 4, stk. 5, og § 5, stk. 3,  

 ændres »ventepenge« til: »eftervederlag«.
 7. I § 5 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Egenpensionen nedsættes med det beløb,  

 hvormed summen af 1)	de indtægter, der er anført i § 109, stk. 3,  

 nr. 1, 4 og 6, i lov om valg til Folketinget, 2)	grundvederlag, eftervederlag eller egenpension som  

 folketingsmedlem, 3)	vederlag, eftervederlag eller egenpension som formand for  

 Folketinget, 4)	folkepension og 5)	egenpension som minister overstiger vedkommendes vederlag efter § 1, stk. 1 og 2.« 8. § 6 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar  

 2000.
 Stk. 2. § 4, stk. 1, og § 5, stk. 4, som  

 affattet i § 1, nr. 4 og 7, har dog alene virkning for udbetaling af  

 egenpension for funktionstid som minister fra og med den 1. januar 2000. For  

 udbetaling af egenpension for funktionstid indtil den 1. januar 2000 finder  

 de hidtidige regler i disse bestemmelser fortsat anvendelse.
 Stk. 3. For ministre, som afgår den 1. januar 2000 eller  

 senere, udbetales egenpension, for så vidt angår funktionstid som  

 minister forud for den 1. januar 2000, fra udløbet af den periode,  

 hvori vedkommende har ret til eftervederlag.
