Betænkning afgivet af Trafikudvalget den  

 2. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v.
 Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder og  

 har herunder stillet et spørgsmål til trafikministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller  

udvalget lovforslaget til vedtagelse uændret.
Poul Andersen (S) nfmd.  

  Holger Graversen (S)  Søren Hansen (S)  

  Helge Mortensen (S)  Jytte Wittrock (S)  

  Margrete Auken (SF)  Arne Melchior (CD)  fmd.  

  Vibeke Peschardt (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Svend Heiselberg (V)  Kristian Jensen (V)  

  Svend Erik Hovmand (V)  Erik Jacobsen (V)  

  Kaj Ikast (KF) Brian Mikkelsen (KF)  

  Ole Donner (DF)  Klaus Kjær (DF) Kristeligt Folkeparti og Frihed 2000 havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
