Ændringsforslag stillet den 7. april  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af færdselsloven,  

 lov om private fællesveje og lov om vintervedligeholdelse og  

 renholdelse af veje (Overførelse af kompetence til kommuner,  

 forsøg med færdselsregulerende foranstaltninger, generhvervelse af førerretten m.v.) Af	Søren Kolstrup (EL):
Til § 1 4) Nr. 3-5 udgår.
Bemærkninger Til nr. 4 Med ændringsforslaget udgår den  

 foreslåede hjemmel til afholdelse af motorløb på vej (de  

 såkaldte cityløb). Enhedslisten finder, at det vil være  

 meget uheldigt at tillade motorløb i bytrafikken.
Forberedelse og  

 afholdelse af sådanne motorløb i bykerner kan blandt andet ikke  

 undgå at medføre forsinkelser i den kollektive trafik, hvilket  

 vil medføre unødige gener for passagererne.
Det er  

 Enhedslistens grundlæggende holdning, at Folketinget skal søge  

 at hjælpe den yderst sårbare kollektive trafik og ikke  

 lægge hindringer i vejen for den.
