Fremsat den 8. december 1999 af skatteministeren (Ole  

 Stavad) Forslag til Lov om ændring af lov om ophævelse  

 af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud (EU-voldgiftskonventionen) og om gennemførelse af protokol om  

 præjudiciel fortolkning ved de Europæiske Fællesskabers  

 Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi på  

 toldområdet (CIS-konventionen) § 1. I lov nr. 763 af 27. november 1991 om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud (EU-voldgiftskonventionen), som ændret ved lov nr. 229 af 27.  

 marts 1996, affattes § 1, stk. 1, således:
»Konventionen af 23. juli 1990 om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud, som ændret ved konventionen af 21. december 1995 om  

 Republikken Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges  

 tiltrædelse af konventionen af 23. juli 1990 om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud og som ændret ved protokol af 25. maj 1999 om ændring af  

 konventionen af 23. juli 1990 om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud, gælder  

 her i landet.« § 2. Protokollen af 29. november 1996 om præjudiciel  

 fortolkning ved de Europæiske Fællesskabers Domstol af  

 konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet  

 (CIS-konventionen), jf. bilag 2 til denne lov, gælder her i landet.  

 Præjudiciel forelæggelse kan foretages af enhver retsinstans, som  

 fastsat i protokollens artikel 2, stk. 2, litra b.
 § 3. Skatteministeren fastsætter tidspunkterne for  

 ikrafttrædelsen af lovens § 1 og § 2.
§ 4. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland Bilag 1 PROTOKOL om ændring af konventionen af 23. juli 1990 om  

 ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af  

 forbundne foretagenders overskud (1999/C 202/01) DE KONTRAHERENDE STATER I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKAB, SOM ØNSKER at gennemføre artikel 293 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, hvorefter de har  

 forpligtet sig til at indlede forhandlinger med hinanden for at sikre  

 afskaffelse af dobbeltbeskatning for deres statsborgere, SOM HENVISER til konventionen af 23. juli 1990 om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud(1)(1) , i det følgende  

 benævnt voldgiftskonventionen, SOM HENVISER til konventionen af 21. december 1995 om Republikken  

 Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse  

 af konventionen om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med  

 regulering af forbundne foretagenders overskud(2) , SOM TAGER I BETRAGTNING, at voldgiftskonventionen trådte i kraft den  

 1. januar 1995 i henhold til dens artikel 18; den udløber den 31.  

 december 1999, medmindre dens gyldighed forlænges, HAR VEDTAGET at indgå denne protokol om ændring af  

 voldgiftskonventionen og har med henblik herpå som  

 befuldmægtigede udpeget:
 KONGERIGET BELGIEN:
Jean-Jacques VISEUR finansminister; KONGERIGET DANMARK:
Marianne JELVED økonomiminister og minister for nordisk samarbejde; FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Hans EICHEL forbundsfinansminister; DEN HELLENSKE REPUBLIK:
Yannos PAPANTONIOU økonomiminister; KONGERIGET SPANIEN:
Cristóbal Ricardo MONTORO MORENO statssekretær for økonomi; DEN FRANSKE REPUBLIK:
Dominique STRAUSS-KAHN økonomi- og finans- og industriminister; IRLAND:
Charlie McCREEVY finansminister; DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Vincenzo VISCO finansminister; STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG:
Jean-Claude JUNCKER premierminister, ministre d'État, finansminister og  

 arbejdsminister; KONGERIGET NEDERLANDENE:
Wilhelmus Adrianus Franciscus GabriÙl (Willem) VERMEEND statssekretær for finansielle spørgsmål; REPUBLIKKEN ØSTRIG:
Rudolf EDLINGER forbundsfinansminster; DEN PORTUGISISKE REPUBLIK:
António Luciano Pacheco DE SOUSA FRANCO finansminister; REPUBLIKKEN FINLAND:
Sauli NIINISTØ vicestatsminister, finansminister; KONGERIGET SVERIGE:
Bosse RINGHOLM finansminister; DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND:
 Sir Stephen WALL, K.C.M.G., L.V.O.
Ambassadør, Fast repræsentant for Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland ved Den Europæiske Union; SOM, forsamlet i Rådet og efter at have udvekslet deres fuldmagter,  

 der er fundet i god og behørig form, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 Konventionen af 23. juli 1990 om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud ændres således:
 Artikel 20 affattes således:
»Artikel 20 Denne konvention er indgået for en periode på  

 fem år.
Den forlænges med yderligere fem år ad gangen,  

 medmindre en kontraherende stat senest seks måneder før  

 udløbet af en femårsperiode skriftligt gør indsigelse  

 over for generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske  

 Union.« Artikel 2 1. Denne protokol ratificeres, accepteres eller godkendes  

 af signatarstaterne.
Ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrumenterne  

 deponeres hos generalsekretæren for Rådet for Den  

 Europæiske Union.
 2. Generalsekretæren for Rådet for Den  

 Europæiske Union giver signatarstaterne meddelelse om a) deponeringen  

 af hvert enkelt ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument b)  

 datoen for denne protokols ikrafttræden.
Artikel 3 1. Denne protokol træder i kraft på den  

 første dag i den tredje måned efter, at den sidste af de  

 kontraherende stater har deponeret sit ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument.
 2. Denne protokol har virkning fra den 1. januar 2000.
 3. Perioden fra den 1. januar 2000 indtil datoen for  

 protokollens ikrafttræden tages ikke i betragtning ved  

 afgørelsen af, om en sag er blevet forelagt inden for den frist, der  

 er anført i voldgiftskonventionens artikel 6, stk. 1.
Artikel 4 Denne protokol, der er udfærdiget i ét  

 eksemplar på dansk, engelsk, finsk, fransk, græsk, irsk,  

 italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, svensk og tysk, idet hver af  

 disse tekster har samme gyldighed, deponeres i arkiverne i  

 Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske Union.
 Generalsekretæren fremsender en bekræftet  

 genpart til hver af signatarstaternes regeringer.
 En fe de lo cual, los Plenipotenciarios reunidos en el  

 seno del Consejo suscriben el presente Protocolo.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede  

 befuldmægtigede underskrevet denne protokol.
 Zu urkund dessen haben die unterzeichneten  

 Bevollmæchtigten ihre Unterschriften unter dieses Protokoll  

 gesetzt.
 S
e
q
i
s
u
ñ
s
g
u
ñ
n
a
n
ñ
u
e
r
ñ  

 , p
i
v
q
p
c
e
c
r
a
m
m
e
n
p
i
q
l
g
r
e
o
p
v
s
i
p
i
v
q
e
c
r
a
w
a
n
u
p
q
a
r
p
n
q
r
ñ
u
p
k
p
l
l
p  

 .
 In witness whereof the undersigned Plenipotentiaries have signed this  

 Protocol.
 En foi de quoi, les plénipotentiaires réunis au sein du  

 Conseil ont apposé leur signature au bas du présent  

 protocole.
 Dä fhianú sin, chuir na Lánchumhachtaigh th?os-s?nithe  

 a lamh leis an bPrstacal seo.
 In fede di che, i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto le loro firme  

 in calce al presente protocollo.
 Ten blijke waarvan de gevolmachtigden, in het kader van de Raad bijeen,  

 hun handtekening onder dit protocol hebben gesteld.
 Em fé do que os plenipotenciários apuseram as suas  

 assinaturas, no final do presente protocolo.
 Tämän vakuudeksi täysivaltaiset edustajat ovat  

 allekirjoittaneet tämän pöytäkirjan.
 Till bevis härpå har de befullmäktigade, församlade i  

 rådet, undertecknat detta protokoll.
 Hecho en Bruselas, el veinticinco de mayo de mil novecientos noventa y  

 nueve.
 Udfærdiget i Bruxelles den femogtyvende maj nitten hundrede og  

 nioghalvfems.
 Geschehen zu Bruessel am fuenfundzwanzigsten Mai  

 neunzehnhundertneunundneunzig.
 E
c
i
n
e
s
u
i
f
B
r
v
o
e
l
l
e
f  

 , u
g
n
e
i
k
p
s
u
g
q
e
m
q
u
g
M
a
i
p
v
u
p
v
e
u
p
v
f
x
i
l
i
a
e
n
n
i
a
k
p
s
i
a
e
n
e
n
g
n
u
a
e
n
n
e
a  

 .
 Done at Brussels, on the twenty-fifth day of May in the year one thousand  

 nine hundred and ninety-nine.
 Fait á Bruxelles, le vingt-cinq mai mil neuf cent  

 quatre-vingt-dix-neuf.
 Arna dhéanamh sa Bhruiséil ar an gcúigiú  

 lá is fiche de Bhealtaine sa bhliain m?le naoi gcéad  

 nócha a naoi.
 Fatto a Bruxelles, il venticinque maggio millenovecentonovantanove.
 Gedaan te Brussel, op vijfentwintig mei negentienhonderd  

 negenennegentig.
 Feito em Bruxelas, em vinte e cinco de Maio de mil novecentos e noventa e  

 nove.
 Tehty Brysselissä kahdentenakymmenentenäviidentenä  

 pæivänä toukokuuta vuonna  

 tuhatyhdeksänsataayhdeksänkymmentäyhdeksän.
 Utfärdat i Bryssel den tjugofemte maj nittonhundranittionio.
Pour le Royaume de Belgique Voor het Koninkrijk Belgi? Für das Königreich Belgien På Kongeriget Danmarks vegne Für die Bundesrepublik Deutschland C
i
a
u
g
n
E
l
l
g
n
i
k
g
D
g
m
p
k
r
a
u
i
a Por el Reino de España Pour la République française Thar ceann na hÉireann For Ireland Per la Repubblica italiana Pour le Grand-Duché de Luxembourg Voor het Koninkrijk der Nederlanden Für die Republik Österreich Pela República Portuguesa Suomen tasavallan puolesta Før Republiken Finland För Konungariket Sverige For the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland SLUTAKT fra konferencen af repræsentanterne for  

 medlemsstaternes regeringer, forsamlet i Rådet den 25. maj 1999 REPRÆSENTANTERNE FOR MEDLEMSSTATERNES REGERING, FORSAMLET i Rådet den 25. maj 1999, SOM ERINDRER OM sine konklusioner af 19. maj 1998 vedrørende  

 forlængelse af gyldighedsperioden for voldgiftskonventionen  

 (konventionen om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med  

 regulering af forbundne foretagenders overskud), i henhold til hvilke de var  

 enige om, at denne konventionens gyldighedsperiode bør forlænges  

 med fem år fra dens udløbsdato, og at den derefter bør  

 forlænges stiltiende med fem år ad gangen, hvis ingen  

 kontraherende stat gør indvendinger, ER ENIGE om nødvendigheden af at forlænge gyldighedsperioden  

 for dobbeltbeskatningskonventionen med fem år fra den 1. januar  

 2000, HAR UNDERTEGNET protokollen om ændring af konventionen af 23. juli  

 1990 om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af  

 forbundne foretagenders overskud.
 Hecho en Bruselas, el veinticinco de mayo de mil novecientos noventa y  

 nueve.
 Udfærdiget i Bruxelles den femogtyvende maj nitten hundrede og  

 nioghalvfems.
 Geschehen zu Bruessel am fuenfundzwanzigsten Mai  

 neunzehnhundertneunundneunzig.
 E
c
i
n
e
s
u
i
f
B
r
v
o
e
l
l
e
f  

 , u
g
n
e
i
k
p
s
u
g
q
e
m
q
u
g
M
a
i
p
v
u
p
v
e
u
p
v
f
x
i
l
i
a
e
n
n
i
a
k
p
s
i
a
e
n
e
n
g
n
u
a
e
n
n
e
a  

 .
 Done at Brussels, on the twenty-fifth day of May in the year one thousand  

 nine hundred and ninety-nine.
 Fait á Bruxelles, le vingt-cinq mai mil neuf cent quatre-vingt  

 dix-neuf.
 Arna dhéanamh sa Bhruiséil ar an gcúigiú  

 lá is fiche de Bhealtaine sa bhliain m?le naoi gcéad  

 nócha a naoi.
 Fatto a Bruxelles, il venticinque maggio millenovecentonovantanove.
 Gedaan te Brussel, op vijfentwintig mei negentienhonderd  

 negenennegentig.
 Feito em Bruxelas, em vinte e cinco de Maio de mil novecentos e noventa e  

 nove.
 Tehty Brysselissä kahdentenakymmenentenäviidentenä  

 päivänä toukokuuta vuonna  

 tuhatyhdeksänsataayhdeksaankymmentäyhdeksän.Utfärdat i  

 Bryssel den tjugofemte maj nittonhundranittionio.
Pour le Royaume de Belgique Voor het Koninkrijk Belgi? Für das Königreich Belgien På Kongeriget Danmarks vegne Für die Bundesrepublik Deutschland Por el Reino de España Pour la République française Thar ceann na hÉireann For Ireland Per la Repubblica italiana Pour le Grand-Duché de Luxembourg Voor het Koninkrijk der Nederlanden Für die Republik Österreich Pela República Portuguesa Suomen tasavallan puolesta Før Republiken Finland Før Konungariket Sverige For the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland (1)   EFT L 225 af 20.8.1990,  

 s. 10.
 (2)   

  EFT C 26 af 31.1.1996, s. 1.
Bilag 2 RÅDETS RETSAKT af 29. november 1996 om udarbejdelse af en protokol på grundlag af artikel  

 K.3 i traktaten om Den Europæiske Union om præjudiciel  

 fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers Domstol af  

 konventionen om brug af informationsteknologi på  

 toldområdet (97/C 151/02) RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION, som henviser til traktaten om Den Europæiske Union,  

 særlig artikel K.3, stk. 2, litra c), og som tager i betragtning, at i henhold til artikel K.3,  

 stk. 2, litra c), kan det i konventioner udarbejdet på grundlag af  

 artikel K.3 i traktaten om Den Europæiske Union bestemmes, at Domstolen  

 efter de nærmere regler, som er fastsat i konventionerne, har  

 kompetence til at fortolke disses bestemmelser og til at træffe  

 afgørelse om tvister vedrørende deres anvendelse, FASTSLÅR, at den i bilaget indeholdte protokol, som  

 repræsentanterne for EU-medlemsstaternes regeringer har undertegnet  

 dags dato, hermed er udarbejdet, og ANBEFALER medlemsstaterne at vedtage den i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 29. november 1996.
På Rådets vegne N.
OWEN Formand BILAG PROTOKOL udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i  

 traktaten om Den Europæiske Union om præjudiciel fortolkning ved  

 De Europæiske Fællesskabers Domstol af konventionen om brug af  

 informationsteknologi på toldområdet DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 konventionen:
Artikel 1 De Europæiske Fællesskabers Domstol har  

 på de betingelser, der er fastsat i denne protokol, kompetence til at  

 træffe præjudiciel afgørelse om fortolkningen af  

 konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet.
Artikel 2 1. I en erklæring fremsat i forbindelse med  

 undertegnelsen af denne protokol eller på ethvert senere tidspunkt vil  

 en medlemsstat kunne acceptere, at De Europæiske Fællesskabers  

 Domstol har kompetence til at træffe præjudiciel afgørelse  

 om fortolkningen af konventionen om brug af informationsteknologi på  

 toldområdet på betingelserne i stk. 2, litra a) eller litra  

 b).
 2. En medlemsstat, der fremsætter en erklæring  

 i medfør af stk. 1, kan nærmere angive:
a)	at en retsinstans i denne medlemsstat, hvis afgørelser ikke  

 kan ankes inden for det nationale retssystem, kan anmode De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol om at træffe præjudiciel  

 afgørelse vedrørende et spørgsmål, der er rejst i  

 en for retsinstansen verserende sag, og som angår fortolkningen af  

 konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet,  

 når den pågældende retsinstans skønner, at en  

 afgørelse vedrørende dette spørgsmål er  

 nødvendig for at kunne træffe afgørelse, eller b)	at en retsinstans i denne medlemsstat kan anmode De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol om at træffe præjudiciel  

 afgørelse vedrørende et spørgsmål, der er rejst i  

 en for retsinstansen verserende sag, og som angår fortolkningen af  

 konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet,  

 når den pågældende retsinstans skønner, at en  

 afgørelse vedrørende dette spørgsmål er  

 nødvendig for at kunne træffe afgørelse.
Artikel 3 1. Protokollen vedrørende statutten for De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol og Domstolens procesreglement  

 finder anvendelse.
 2. I overensstemmelse med statutten for De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol kan medlemsstater, uanset om de  

 har fremsat en erklæring i medfør af artikel 2, indgive  

 indlæg eller andre skriftlige udtalelser til De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol i sager, som er forelagt den i medfør af  

 artikel 1.
Artikel 4 1. Denne protokol skal vedtages af medlemsstaterne i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
 2. Medlemsstaterne giver depositaren notifikation om  

 afslutningen af de procedurer, der efter deres forfatningsmæssige  

 bestemmelser kræves for at vedtage denne protokol, samt om  

 erklæringer, der er fremsat i medfør af artikel 2.
 3. Denne protokol træder i kraft 90 dage efter den  

 dato, hvor den sidste af de stater, som på tidspunktet for Rådets  

 vedtagelse af retsakten om denne protokol var medlem af Den Europæiske  

 Union, har foretaget notifikation, jf. stk. 2. Protokollen træder dog  

 tidligst i kraft samtidig med konventionen om brug af informationsteknologi  

 på toldområdet.
Artikel 5 1. Denne protokol er åben for tiltrædelse af  

 stater, der bliver medlem af Den Europæiske Union.
 2. Tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos  

 depositaren.
 3. Teksten til protokollen på den tiltrædende  

 medlemsstats sprog, som udformet af Rådet for Den Europæiske  

 Union, er autentisk.
 4. Denne protokol træder for den tiltrædende  

 medlemsstat i kraft 90 dage efter den dato, hvor denne stat har deponeret sit  

 tiltrædelsesinstrument, eller på den dato, hvor protokollen  

 træder i kraft, hvis den endnu ikke er trådt i kraft ved  

 udløbet af ovennævnte periode på 90 dage.
Artikel 6 Stater, der bliver medlem af Den Europæiske Union,  

 og som tiltræder konventionen om brug af informationsteknologi på  

 toldområdet i overensstemmelse med konventionens artikel 25, skal  

 acceptere bestemmelserne i denne protokol.
Artikel 7 1. Medlemsstater, der er høje kontraherende parter,  

 kan foreslå ændringer til denne protokol.
Alle  

 ændringsforslag sendes til depositaren, der underretter Rådet  

 herom.
 2. Rådet fastlægger ændringer og  

 anbefaler medlemsstaterne at vedtage dem i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige bestemmelser.
 3. De således fastlagte ændringer træder  

 i kraft efter bestemmmelserne i artikel 4.
Artikel 8 1. Generalsekretæren for Rådet for Den  

 Europæiske Union er depositar for denne protokol.
 2. Depositaren offentliggør i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende notifikationer, instrumenter og meddelelser  

 vedrørende denne protokol.
 En fe de lo cual, los plenipotenciarios abajo firmantes suscriben el  

 presente Protocolo.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede  

 underskrevet denne protokol.
Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten Bevollmächtigten ihre  

 Unterschriften unter dieses Protokoll gesetzt.
 S
e
q
i
p
u
ñ
s
g
u
ñ
g
a
n
ñ
u
e
r
ñ  

 , p
i
v
q
p
c
r
a
w
p
n
u
e
f
q
c
g
r
e
o
p
v
s
i
p
i
e
h
e
s
a
n
u
g
n
v
q
p
c
r
a
w
g
u
p
v
f
x
a
u
ñ
a
q
p
u
p
q
a
r
p
n
q
r
ñ
u
p
x
p
l
l
p  

 .
 In witness whereof the undersigned Plenipotentiaries have signed this  

 Protocol.
 En foi de quoi, les plénipotentiaires soussignés ont  

 apposé leurs signatures au bas du présent protocole.
 Dá fhianú sin, chuir na Lánchumhachtaigh  

 th?os-s?nithe a lamh leis an bPrstacal seo.
 In fede di che i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto le loro firme  

 in calce al presente protocollo.
 Ten blijke waarvan de ondergetekende gevolmachtigden hun handtekening  

 onder dit protocol hebben gesteld.
 Em fé do que, os plenipotencißrios abaixo assinados apuseram  

 as suas assinaturas no final do presente protocolo.
 Tämän vakuudeksi alla mainitut täysivaltaiset edustajat  

 ovat allekirjoittaneet tämän pöytäkirjan.
 Till bevis på detta har undertecknade befullmæktigade ombud  

 undertecknat detta fördrag.
 Hecho en Bruselas, el veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa  

 y seis, en un único ejemplar, en lenguas alemana, danesa,  

 española, finesa, francesa, griega, inglesa, irlandesa, italiana,  

 neerlandesa, portuguesa y sueca, siendo cada uno de estos textos igualmente  

 auténtico.
 Udfærdiget i Bruxelles, den niogtyvende november nitten hundrede og  

 seksoghalvfems, i ét eksemplar på dansk, engelsk, finsk, fransk,  

 græsk, irsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, svensk og  

 tysk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed.
 Geschehen zu Brüessel am neunundzwanzigsten November  

 neunzehnhundertsechsundneunzig in einer Urschrift in dänischer,  

 deutscher, englischer, finnischer, französischer, griechischer,  

 irischer, italienischer, niederländischer, portugiesischer, schwedischer  

 und spanischer Sprache, wobei jeder Wortlaut gleichermaßen verbindlich  

 ist.
 E
c
i
n
e
s
u
i
f
B
r
v
o
e
l
l
e
f  

 , s
u
i
f
e
i
x
p
s
i
e
n
n
e
a
N
p
e
m
b
r
i
p
v
x
i
l
i
a
e
n
n
i
a
x
p
s
i
a
e
n
e
n
g
n
u
a
e
o
i  

 , s
e
e
n
a
m
p
n
p
a
n
u
i
u
v
q
p  

 , s
u
g
n
a
c
c
l
i
x
g  

 , c
e
r
m
a
n
i
x
g  

 , c
a
l
l
i
x
g  

 , d
a
n
i
x
g  

 , e
l
l
g
n
i
x
g  

 , i
s
q
a
n
i
x
g  

 , i
u
a
l
i
x
g  

 , p
l
l
a
n
d
i
x
g  

 , q
p
r
u
p
c
a
l
i
x
g  

 , s
p
v
g
d
i
x
g
x
a
i
w
i
c
l
a
n
d
i
x
g
c
l
ñ
s
s
a  

 . P
l
a
u
a
x
e
i
m
e
n
a
e
i
n
a
i
e
o
i
s
p
v
a
v
h
e
n
u
i
x
a  

 .
 Done at Brussels, this twenty-ninth day of November in the year one  

 thousand nine hundred and ninety-six, in a single original in the Danish,  

 Dutch, English, Finnish, French, German, Greek, Irish, Italian, Portuguese,  

 Spanish and Swedish languages, each text being equally authentic.
 Fait á Bruxelles, le vingt-neuf novembre mil neuf cent  

 quatre-vingt-seize, en un exemplaire unique, en langues allemande, anglaise,  

 danoise, espagnole, finnoise, française, grecque, irlandaise,  

 italienne, néerlandaise, portugaise et suédoise, chaque texte  

 faisant également foi.
 Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú lá is  

 fiche de Shamhain, m?le naoi gcéad nócha a sé, i  

 scr?bhinn bhunaidh amháin sa Bhéarla, sa Danmhairgis, san  

 Fhionlainnis, sa Fhraincis, sa Ghæilge, sa Ghearmßinis, sa  

 Ghréigis, san Iodáilis, san Ollainnis, sa  

 Phortaingéilis, sa Spáinnis agus sa tSualainnis, agus  

 comhúdarás ag gach ceann de na téacsanna sin.
 Fatto a Bruxelles, il ventinove novembre millenovecentonovantasei, in  

 unico esemplare in lingua danese, finlandese, francese, greca, inglese,  

 irlandese, italiana, olandese, portoghese, spagnola, svedese e tedesca,  

 ciascun testo facente ugualmente fede.
 Gedaan te Brussel, de negenentwintigste november negentienhonderd  

 zesennegentig, opgesteld in één exemplaar in de Deense, de  

 Duitse, de Engelse, de Finse, de Griekse, de Ierse, de italiaanse, de  

 Nederlandse, de Portugese, de Spaanse en de Zweedse taal, zijnde elk der  

 teksten gelijkelijk authentiek.
 Feito em Bruxelas, em vinte e nove de Novembro de mil novecentos e noventa  

 e seis, exemplar único, nas l?nguas alem?, dinamarquesa, espanhola, finlandesa, francesa, grega, inglesa,  

 irlandesa, italiana, neerlandesa, portuguesa e sueca, fazendo igualmente f?  

 todos os textos.
 Tehty Brysselissä kahdentenakymmenentenäyhdeksäntenä  

 päivänä marraskuuta vuonna  

 tuhatyhdeksänsatåyhdeksänkymmentäkuusi yhtenä  

 kappaleena englannin, espanjan, hollannin, iirin, italian, kreikan,  

 portugalin, ranskan, ruotsin, saksan, suomen ja tanskan kielellæ, ja  

 jokainen teksti on yhtä todistusvoimainen.
 Utfärdat i Bryssel den tjugonionde november nittonhundranittiosex i  

 ett enda original på danska, engelska, finska, franska, grekiska,  

 iriska, italienska, nederländska, portugisiska, spanska, svenska och  

 tyska språken, vilka texter ær lika giltiga.
Pour le gouvernement du royaume de Belgique Voor de regering van het Koninkrijk België Für die Regierung des Königreichs Belgien For regeringen for Kongeriget Danmark Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland C
i
a
u
g
n
x
v
b
e
r
n
g
s
g
u
g
f
E
l
l
g
n
i
x
g
f Por el Gobierno del Reino de España Pour le gouvernement de la République française Thar ceann Rialtas na hÉireann For the Government of Ireland Per il governo della Repubblica italiana Pour le gouvernement du grand-duché de Luxembourg Voor de regering van het Koninkrijk der Nederlanden Für die Regierung der Republik Österreich Pelo Governo da República Portuguesa Suomen hallituksen puolesta På finska regeringens vägnar På svenska regeringens vägnar For the Government of the United Kingdom of Great Britain and Northern  

 Ireland ERKLÆRING om samtidig vedtagelse af konventionen om brug af  

 informationsteknologi på toldområdet og protokollen om  

 præjudiciel fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers  

 Domstol af denne konvention Repræsentanterne for regeringerne for Den  

 Europæiske Unions medlemsstater, forsamlet i Rådet, i anledning af undertegnelsen af Rådets retsakt om udarbejdelse af  

 protokollen om præjudiciel fortolkning ved De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi  

 på toldområdet, som ønsker at sikre en så effektiv og ensartet fortolkning  

 som muligt af nævnte konvention, straks efter dens ikrafttræden, erklærer, at de er rede til at træffe passende  

 foranstaltninger til, at de nationale procedurer for vedtagelse af  

 konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet og  

 af protokollen om dens fortolkning afsluttes samtidigt og så hurtigt  

 som muligt.
 En fe de lo cual los plenipotenciarios abajo firmantes firman la presente  

 declaración.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede  

 underskrevet denne erklæring.
 Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten Bevollmächtigten ihre  

 Unterschriften unter diese Erklärung gesetzt.
 S
e
q
i
s
u
ñ
s
g
u
ñ
n
a
n
ñ
u
e
r
ñ  

 , p
i
v
q
p
c
r
a
w
p
n
u
e
f
q
l
g
r
e
o
p
v
s
i
p
i
e
h
e
s
a
n
u
g
n
v
q
p
c
r
a
w
g
u
p
v
f
x
a
u
ñ
a
q
p
u
g
n
q
a
r
p
v
s
a
d
g
l
ñ
s
g  

 .
 In witness whereof the undersigned Plenipotentiaries have signed this  

 Declaration.
 En foi de quoi, les plénipotentiaires soussignés ont  

 apposé leurs signatures au bas de la présente  

 déclaration.
 Dá fhianú sin, chuir na Lánchumhachtaigh  

 th?os-s?nithe a lámh leis an Dearbhú seo.
 In fede di che i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto le loro firme  

 in calce alla presente dichiarazione.
 Ten blijke wårvan de ondergetekende gevolmachtigden hun handtekening  

 onder deze verklaring hebben gesteld.
 Em fé do que, os plenipotenciários abaixo assinados apuseram  

 as respectivas assinaturas no final da presente declaração.
 Tämän vakuudeksi alla mainitut täysivaltaiset edustajat  

 ovat allekirjoittaneet tämän julistuksen.
 Till bevis på detta har undertecknade befullmäktigade ombud  

 undertecknat denna förklaring.
 Hecho en Bruselas, el veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa  

 y seis.
 Udfærdiget i Bruxelles, den niogtyvende november nitten hundrede og  

 seksoghalvfems.
 Geschehen zu Bruessel am neunundzwanzigsten November  

 neunzehnhundertsechsundneunzig.
 E
c
i
n
e
s
u
i
f
B
r
v
o
e
l
l
e
f  

 , p
u
i
f
e
i
x
p
s
i
e
n
n
e
a
N
p
e
m
b
r
i
p
v
x
i
l
i
a
e
n
n
i
a
x
p
s
i
a
e
n
e
n
u
a
e
o
i  

 .
 Done at Brussels on the twenty-ninth day of November in the year one  

 thousand nine hundred and ninety-six.
 Fait á Bruxelles, le vingt-neuf novembre mil neuf cent  

 quatre-vingt-seize.
 Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú lá is  

 fiche de Shamhain, m?le naoi gcéad nócha a sé.
 Fatto a Bruxelles, add? ventinove  

 novembre millenovecentonovantasei.
 Gedaan te Brussel, de negenentwintigste november negentienhonderd  

 zesennegentig.
 Feito em Bruxelas, em vinte e nove de Novembro de mil novecentos e noventa  

 e seis.
 Tehty Brysselissä kahdentenakymmenentenäyhdeksäntenä  

 päivänä marraskuuta vuonna  

 tuhatyhdeksänsatåyhdeksänkymmentäkuusi.
 Som skedde i Bryssel den tjugonionde november nittonhundranittiosex.
Pour le gouvernement du royaume de Belgique Voor de regering van het Koninkrijk België Für die Regierung des Königreichs Belgien For regeringen for Kongeriget Danmark Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland C
i
a
u
g
n
x
v
b
e
r
n
g
s
g
u
g
f
E
l
l
g
n
i
x
g
f
D
g
m
p
x
r
a
u
i
a
f Por el Gobierno del Reino de España Pour le gouvernement de la République française Thar ceann Rialtas na hÉireann For the Government of Ireland Per il governo della Repubblica italiana Pour le gouvernement du grand-duché de Luxembourg Voor de regering van het Koninkrijk der Nederlanden Für die Regierung der Republik Österreich Pelo Governo da República Portuguesa På finska regeringens vägnar På svenska regeringens vägnar For the Government of the United Kingdom of Great Britain and Northern  

 Ireland Erklæring i medfør af artikel 2 I forbindelse med undertegnelsen af denne protokol  

 erklærer følgende medlemsstater, at de accepterer De  

 Europæiske Fællesskabers Domstols kompetence efter  

 retningslinjerne i artikel 2.
 Irland og Den Portugisiske Republik efter retningslinjerne  

 i artikel 2, stk. 2, litra a).
 Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik, Den  

 Franske Republik, Kongeriget Nederlandene, Republikken Østrig,  

 Republikken Finland og Kongeriget Sverige efter retningslinjerne i artikel 2,  

 stk. 2, litra b).
ERKLÆRING Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik,  

 Kongeriget Nederlandene og Republikken Østrig forbeholder sig ret til  

 i deres nationale lovgivning at fastsætte, at når der rejses  

 spørgsmål angående fortolkningen af konventionen om brug  

 af informationsteknologi på toldområdet i en sag, der verserer  

 for en national retsinstans, hvis afgørelser ikke kan ankes inden for  

 det nationale retssystem, skal denne retsinstans forelægge  

 spørgsmålet for De Europæiske Fællesskabers  

 Domstol.
 For Kongeriget Danmarks vedkommende vil erklæringen blive fremsat i  

 forbindelse med ratifikationen; for Kongeriget Spaniens vedkommende vil  

 erklæringen/erklæringerne blive fremsat i forbindelse med  

 vedtagelsen.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål og baggrund Lovforslagets formål er at gennemføre en  

 protokol EFT 1999/C202/1 om ændring af EU s voldgiftskonvention af 23.  

 juli 1990 EFT 1990/L225/10 samt gennemføre protokollen af 29. november  

 1996 om præjudiciel fortolkning ved De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi  

 på toldområdet (CIS-konventionen). Protokollen om  

 præjudiciel fortolkning er udarbejdet på grundlag af artikel K.3  

 i Traktaten om Den Europæiske Union (efter Amsterdam-Traktaten findes  

 de tilsvarende bestemmelser i artikel 34, stk. 2, i EU-Traktaten).
 Ved en vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget sit  

 samtykke til, at Danmark tiltræder protokollen om ændring af EU s  

 voldgiftskonvention og tiltræder protokollen om præjudiciel  

 fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers Domstol af  

 konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet.
2. Om protokollen om forlængelse af EU s voldgiftskonvention Voldgiftskonventionen indeholder regler om løsning  

 af uenighed mellem skattemyndighederne i to medlemsstater om  

 fastsættelsen af afregningspriser ved intern samhandel mellem forbundne  

 foretagender i de to stater.
I så fald kan foretagenderne indbringe  

 spørgsmålet for et voldgiftsudvalg, som skal afgøre  

 uenigheden.
Voldgiftskonventionen er gennemført her i landet som lov  

 nr. 763 af 27. november 1991.
Da konventionen blev indgået i 1990, var den en  

 nyskabelse på skatteområdet.
Konventionen blev derfor gjort  

 tidsbegrænset, så den kun skulle gælde i fem år, og  

 så medlemsstaterne kunne aftale en forlængelse.
Konventionen  

 trådte i kraft den 1. januar 1995, og den vil derfor ophøre med  

 at have virkning den 1. januar 2000, med mindre medlemsstaterne aftaler en  

 forlængelse.
EU-staterne har ved en protokol af 25. maj 1999 aftalt at  

 forlænge voldgiftskonventionen med fem år, og at konventionen  

 derefter igen forlænges automatisk med fem år ad gangen,  

 medmindre en stat modsætter sig dette.
Ved lovforslagets § 1  

 foreslås loven om EU-voldgiftskonventionen ændret i  

 overensstemmelse hermed.
Ved lov nr. 763 af 27. november 1991 blev det fastsat, at  

 voldgiftskonventionen, der altså var begrænset til fem års  

 gyldighed, gælder her i landet.
Det skal derfor også bestemmes  

 ved lov, at gyldigheden af konventionen forlænges.
3. Om protokollen om præjudiciel fortolkning ved De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol af konventionen om brug af  

 informationsteknologi på toldområdet (CIS-konventionen) Formålet med protokollen er at give medlemslandene  

 mulighed for ved en erklæring at meddele, at domstole i det  

 pågældende medlemsland kan anmode Domstolen om at træffe  

 præjudiciel afgørelse om fortolkning af konventionen om brug af  

 informationsteknologi på toldområdet.
 Konventionen af 26. juli 1995 om brug af  

 informationsteknologi på toldområdet (CIS-konventionen) er  

 udarbejdet med på grundlag af artikel K.3 i Traktaten om Den  

 Europæiske Union EFT 1995/ C 316/33.
 I forbindelse med vedtagelsen i EU har udkastet til  

 CIS-konventionen været forelagt Folketingets Europaudvalg til  

 forhandlingsoplæg forud for rådsmødet (retlige og indre  

 anliggender) den 20.- 21. juni 1994. Endvidere er Folketingets Europaudvalg  

 blevet orienteret om konventionen forud for ECO/FIN Rådet den 23.  

 november 1992, samt forud for rådsmødet (retlige og indre  

 anliggender) den 9.- 10. marts 1995.
Herefter blev CIS-konventionen godkendt den 1. august 1996  

 uden forelæggelse for Folketinget, fordi den ikke indebærer  

 forpligtelser af større rækkevidde.
Det bemærkes i denne  

 forbindelse, at det i CIS-konventionen er anført, at  

 toldinformationssystemet i de enkelte medlemslande anses for at være et  

 nationalt dataregister, der er underlagt nationale databestemmelser.
Formålet med CIS-konventionen er at styrke  

 toldmyndighedernes samarbejde vedrørende kontrol med narkotika og  

 andre ulovlige varer.
Mens alle legale vareførsler er omfattet af  

 EF-samarbejdet, er handel med ulovlige varer som narkotika, våben m.v.  

 omfattet af det mellemstatslige samarbejde i henhold til Unionstraktatens  

 afsnit VI om politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager (det  

 såkaldte søjle 3- samarbejde) Konventionen indeholder det retlige grundlag for  

 medlemslandenes etablering og anvendelse af et toldinformationssystem, der  

 bl.a. indeholder oplysninger om narkotika, våben og hvidvaskning.  

 Konventionen skal ses i sammenhæng med Rådets forordning nr.  

 515/97 af 13. marts 1997 om gensidig bistand, der bl.a. danner det retlige  

 grundlag for etableringen af et toldinformationssystem på de  

 områder, der er omfattet af Fællesskabets kompetence, dvs den  

 almindelige indførsel fra tredjelande, herunder  

 "almindeligt" smugleri.
Forordningen skal især ses som et  

 redskab til overholdelse af EU s toldbestemmelser, herunder til beskyttelse  

 af EU s egne indtægter i form af told m.v.
CIS-konventionen fastlægger de prodedurer, hvorefter  

 toldmyndighederne kan udveksle oplysninger, herunder personoplysninger,  

 vedrørende handel med ulovlige varer.
Konventionen fastsætter,  

 at der etableres en central database.
Denne database må ikke indeholde  

 oplysninger, der er omfattet af Europarådets konvention om beskyttelse  

 af det enkelte menneske i forbindelse med elektronisk databehandling af  

 personoplysninger.
 I tilslutning til CIS-konventionen er der udarbejdet en  

 aftale om midlertidig anvendelse mellem visse medlemsstater i Den  

 Europæiske Union af konventionen udarbejdet på grundlag af  

 artikel K.3 i traktaten om Den Europæiske Union om brug af  

 informationsteknologi på toldområdet EFT 1995/C 316/58. Aftalen  

 går ud på, at konventionen kan anvendes, når 8 medlemslande  

 har godkendt den, mellem de lande, der har tiltrådt aftalen om  

 midlertidig anvendelse. 6 medlemslande, herunder Danmark, har godkendt denne  

 aftale, mens 9 medlemslande, herunder Danmark, har godkendt konventionen.
 Som anført kan hvert medlemsland efter protokollen  

 om præjudiciel fortolkning afgive en erklæring, hvorefter  

 domstole i det pågældende medlemsland kan anmode Domstolen om at  

 træffe præjudiciel afgørelse om fortolkning af  

 konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet.
 I erklæringen til protokollen skal medlemslandene  

 angive, om retten til forelæggelse for Domstolen skal tilkomme alle  

 nationale retsinstanser eller alene retsinstanser, hvis afgørelser  

 ikke kan ankes inden for det nationale retssystem.
 Det foreslås, at Danmark afgiver en erklæring,  

 hvorefter alle danske retsinstanser er berettiget, men ikke forpligtet, til  

 at anmode Domstolen om at træffe en præjudiciel afgørelse  

 vedrørende et spørgsmål, der rejses under en retssag ved  

 denne ret, og som angår fortolkningen af konventionen om brug af  

 informationsteknologi på toldområdet, når den  

 pågældende retsinstans skønner, at en afgørelse er  

 nødvendig for at kunne træffe afgørelse (artikel 2,  

 stk. 2 b)).
Protokollen træder i kraft 90 dage efter, at det  

 sidste af medlemslandene har foretaget notifikation om afslutningen af de  

 procedurer, der efter deres forfatningsmæssige bestemmelser  

 kræves for at vedtage protokollen.
Protokollen træder dog  

 tidligst i kraft samtidig med konventionen om brug af informationsteknologi  

 på toldområdet.
Domstolens afgørelser vedrørende fortolkning  

 af konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet  

 vil være bindende, men den endelige dom i sagen skal afsiges af de  

 danske domstole.
Domstolens afgørelse vil således ikke  

 indebære en umiddelbar normering af parternes retstilling og vil derfor  

 ikke have den virkning i det interne danske retssystem, som er en  

 forudsætning for, at grundlovens § 20 finder anvendelse.
Det  

 må derfor antages, at den fastsatte ordning i protokollen til  

 CIS-konventionen, hvorefter Domstolen får kompetence til at  

 træffe præjudicielle afgørelser om fortolkningen af  

 konventionerne, ikke indebærer en overladelse af beføjelser (her  

 dømmende myndighed) i grundlovens forstand.
4. Høring Forslaget om forlængelse af voldgiftskonventionen  

 har ikke været sendt til høring.
 Forslaget om præjudiciel fortolkning har været  

 sendt til høring hos Justitsministeriet, Finansministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Udenrigsministeriet, Registertilsynet,  

 Domstolsstyrelsen, Rigspolitichefen, Rigsadvokaten, Advokatrådet,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, Det Danske Center for Menneskerettigheder, Dansk Industri,  

 Landbrugsrådet, Håndværksrådet, Det Danske  

 Handelskammer, og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Organisation/myndighed Bemærkninger i høringssvar Kommentarer til høringssvar Advokatrådet Ingen bemærkninger Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Har ikke afgivet bemærkninger Foreningen af Registrerede Revisorer Har ikke afgivet bemærkninger Det Danske Center for Menneskerettigheder Ingen bemærkninger Dansk Industri Har ikke afgivet bemærkninger Landbrugsrådet Har ikke afgivet bemærkninger Håndværksrådet Har ikke afgivet bemærkninger Det Danske Handelskammer Har ikke afgivet bemærkninger Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Har ikke afgivet bemærkninger 5. Provenumæssige konsekvenser En gennemførelse af forslaget har ingen  

 økonomiske konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget har ingen administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
8. Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om forlængelse af voldgiftskonventionen  

 vil afhjælpe problemer for erhvervsforetagender i tilfælde, hvor  

 skattemyndighederne i to lande ikke kan blive enige om at anvende samme  

 afregningspriser ved intern samhandel mellem to forbundne foretagender i de  

 to lande med den virkning, at begge foretagender bliver beskattet af den  

 samme fortjeneste.
 Forslaget om præjudiciel fortolkning har ingen  

 økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om forlængelse af voldgiftskonventionen vil  

 afhjælpe problemer for erhvervsforetagender i tilfælde af  

 dobbeltbeskatning ved intern samhandel mellem to forbundne foretagender i to  

 lande.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslagets bestemmelse om ændring af loven om  

 EU-voldgiftskonventionen vil gennemføre den protokol, som EU-landene  

 har underskrevet om forlængelse af voldgiftskonventionens  

 gyldighedsperiode.
 Lovforslaget gennemfører endvidere protokollen om præjudiciel  

 fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers Domstol af  

 EU-konventionen om brug af informationsteknologi på  

 toldområdet.
Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen går ud på at ændre loven om  

 EU-voldgiftskonventionen således, at det er konventionen, som  

 ændret ved protokollen af 25. maj 1999, der gælder her i  

 landet.
 Protokollen medfører alene en ændring af  

 voldgiftskonventionens artikel 20.
 Den hidtil gældende artikel 20 bestemmer, at  

 voldgiftskonventionen er indgået for en periode på fem år,  

 og at de kontraherende stater skal mødes inden for seks måneder  

 inden udløbet af denne frist for at træffe afgørelse om  

 en forlængelse af dens gyldighedsperiode samt enhver anden eventuel  

 foranstaltning i forbindelse hermed.
 Artikel 20 i den ny affattelse bestemmer, at  

 voldgiftskonventionen er indgået for en periode på fem år.  

 Den forlænges med fem år ad gangen, med mindre en kontraherende  

 stat seneste seks måneder før udløbet af en  

 femårsperiode skriftligt gør indsigelse over for  

 Generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske Union.
Protokollens artikel 2 går ud på, at de  

 kontraherende stater skal ratificere, acceptere eller godkende protokollen og  

 at de skal give meddelelse herom til Generalsekretæren for Rådet  

 for Den Europæiske Union.
Efter artikel 3, stk. 1, skal  

 protokollen træde i kraft den første dag i den tredje  

 måned efter, at den sidste kontraherende stat har indgivet denne  

 meddelelse.
 Efter artikel 3, stk. 2, skal protokollen alligevel  

 have virkning fra 1. januar 2000.
 I artikel 3, stk. 3, er det bestemt, at perioden  

 mellem 1. januar 2000 og protokollens ikrafttræden ikke skal tages i  

 betragtning ved anvendelsen af voldgiftskonventionens artikel 6, stk. 1.  

 Efter denne bestemmelse skal et foretagende rette henvendelse til  

 skattemyndighederne inden 3 år efter den første underretning om  

 en foranstaltning, som efter dets opfattelse medfører, at samme  

 fortjeneste vil blive beskattet både hos foretagendet selv og hos et  

 forbundet foretagende i en anden stat.
Til § 2 Bestemmelsen fastsætter, at protokollen om  

 præjudiciel fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers  

 Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi på  

 toldområdet (CIS-konventionen) gælder her i landet.
Dette  

 indebærer, at alle danske retsinstanser er berettiget, men i intet  

 tilfælde forpligtet, til at anmode Domstolen om en præjudiciel  

 afgørelse vedrørende konventionen, når den  

 pågældende retsinstans skønner, at en afgørelse  

 vedrørende dette spørgsmål er nødvendig for at  

 kunne træffe afgørelse.
Der henvises i øvrigt til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Til § 3 Protokollen om ændring af EU-voldgiftskonventionen  

 træder i kraft den første dag i den tredje måned efter, at  

 det sidste medlemsland har foretaget ratifikation. (Protokollen har dog  

 virkning fra 1. januar 2000). Det foreslås derfor, at skatteministeren  

 fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for lovens § 1.
Protokollen om præjudiciel fortolkning ved De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol træder i kraft 90 dage  

 efter den dato, hvor det sidste medlemsland har foretaget ratifikation af  

 konventionen.
Protokollen træder dog tidligst i kraft samtidig med  

 konventionen om informationsteknologi på toldområdet.
Det  

 foreslås derfor, at skatteministeren kan fastsætte  

 ikraftrædelsestidspunktet for lovens § 2 Til § 4 I bestemmelsen fastsættes det, at loven ikke  

 gælder for Færøerne og Grønland.
Bilag 3 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.
 I lov nr. 763 af 27. november 1991 om ophævelse af dobbeltbeskatning  

 i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud  

 (EU-voldgiftskonventionen), som ændret ved lov nr. 229 af 27. marts  

 1996, affattes § 1, stk. 1, således:
 § 1. Konventionen af 23. juli 1990 om  

 ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af  

 forbundne foretagenders overskud, som ændret ved konventionen af 21.  

 december 1995 om Republikken Østrigs, Republikken Findlands og  

 Kongerigets Sveriges tiltrædelse af konvention af 23. juli 1990 om  

 ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af  

 forbundne foretagenders overskud gælder her i landet.
