Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 afgift af affald og råstoffer (Ændring af afgiften i forbindelse med forebyggelsen  

 af kogalskab) § 1 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 570 af 3. august 1998, som ændret ved lov  

 nr. 1034 af 23. december 1998, lov nr. 380 af 2. juni 1999 og lov nr. 165 af  

 15. marts 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 3, indsættes som nr.  

 6:
»6)	Kød- og benmel og fedt, som stammer fra forarbejdning af  

 specificeret risikomateriale i forbindelse med forebyggelsen af BSE, der  

 tilføres et forbrændingsanlæg, der er godkendt til  

 forbrænding af forarbejdet specificeret risikomateriale, i hele  

 selvstændige læs.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelsen, at  

 affaldet kommer fra en godkendt forarbejdningsvirksomhed.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
