Fremsat den 22. marts 2000 af  

 by- og boligministeren (Jytte Andersen) Forslag til Lov om ændring af lov om leje og  

 forskellige andre love (Gennemgribende forbedrede lejemål,  

 landsdækkende huslejenævn, fællesantenner og Grundejernes  

 Investeringsfond) § 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1998, som  

 senest ændret ved § 88 i lov nr. 934 af 20. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, 2. pkt., affattes således:
 »§§ 47-53,  58 og 59 gælder dog ikke for  

 lokaler omfattet af § 1, stk. 2, i lov om leje af erhvervslokaler m.v.«.
 2. I § 27, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Bestemmelserne i § 11, stk. 2, og §§ 12-13  

 finder tilsvarende anvendelse på udlejerens overtrædelse af denne  

 pligt.«.
 3. § 29, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Lejeren har ret til at anbringe radio- og  

 fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisning til  

 modtagelse af radio- og tv-programmer, jf. dog stk. 3. Lejeren har  

 tilsvarende ret til at lade etablere kabelforbindelse til fremføring  

 af radio- og tv-programmer i ejendommen med henblik på tilslutning til  

 kabel-tv. Ønsker flere lejere at etablere samme programforsyning, kan  

 disse beslutte, at opsætning af antenne skal ske i form af et  

 fællesantenneanlæg.«.
 4. I § 29 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3. Lejerens ret efter stk. 2 gælder ikke,  

 såfremt udlejeren godtgør, at anbringelsen vil være til  

 ulempe for ejendommen eller dens lejere.
Retten gælder endvidere ikke,  

 hvis lejeren kan få adgang til et ønsket program enten gennem  

 udlejerens fælles tv-forsyning eller gennem et af lejerne etableret  

 fællesantenneanlæg.
 Stk. 4. Etablerer lejeren en antenne på ejendommen, kan  

 udlejer forlange, at lejeren indbetaler et rimeligt depositum til sikkerhed  

 for udgifter til nedtagning af antennen og retablering ved lejerens  

 fraflytning, jf. stk. 7.
Stk. 5. Ønsker flere lejere at etablere en  

 fællesantenne i ejendommen efter stk. 2, kan udlejer forlange, at  

 de pågældende lejere stifter en antenneforening, som skal  

 stå for etablering og drift af fællesantenneanlægget.
Der  

 skal vælges en bestyrelse for antenneforeningen.
Det påhviler  

 bestyrelsen at meddele udlejer, hvem der sidder i bestyrelsen, således  

 at udlejer med frigørende virkning kan henvende sig til disse  

 angående spørgsmål vedrørende  

 antenneanlægget.
Bestyrelsen skal samtidig sende et eksemplar af  

 foreningens vedtægter til udlejer.
Antenneforeningen er  

 erstatningsansvarlig for skade, der er forårsaget af  

 fællesantenneanlægget.
Vedtægterne skal indeholde  

 bestemmelser om, at foreningen skal tegne en ansvarsforsikring og en  

 kaskoforsikring vedrørende antenneanlægget, samt at foreningen i  

 tilfælde af ophør skal bære udgifterne til nedtagning af  

 antenneanlægget og retablering.
Udlejer kan forlange, at foreningen  

 indbetaler et rimeligt depositum til sikkerhed for udgifter til nedtagning af  

 antenneanlægget og retablering.
 Stk. 6. Ved væsentlig tilsidesættelse af de  

 pligter, som er angivet i stk. 5, kan udlejeren kræve  

 fællesantenneanlægget nedtaget og retablering.
 Stk. 7. Har lejeren opsat egen antenne eller været  

 tilsluttet fællesantenneanlæg efter stk. 2, kan udlejeren  

 kræve lejerens antenne nedtaget og retablering, når lejeren  

 fraflytter lejemålet.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 8-10.
 5. I § 29, stk. 3, der bliver stk. 8,  

 udgår »senest 4 uger«.
 6. § 29, stk. 5, der bliver stk. 10,  

 ophæves.
 7. § 30, stk. 3, ophæves.
 8. § 31 affattes således:
 »§ 31. Reglerne i § 29 og § 30, stk. 2, 2. pkt., kan ikke  

 fraviges til skade for lejeren.«.
 9. I § 34, stk. 2, § 59, stk. 4, og  

§ 66 a, 4. pkt., ændres »Boligretten« til:  

 »Huslejenævnet«, og i § 63 h, stk. 2, ændres  

 »boligretten« til: »huslejenævnet«.
 10. I § 36, stk. 3, ændres »§ 93,  

 stk. 2« til: »§ 93, stk. 1, litra a«.
 11. I § 40, stk. 3, sidste pkt., § 46 l,  

 stk. 3, sidste pkt., § 48, stk. 3, sidste pkt., § 50,  

 stk. 5, sidste pkt., § 53 a, stk. 7, sidste pkt., og  

§ 59, stk. 5, sidste pkt., ændres »anlægge sag  

 ved boligretten« til: »indbringe sagen for huslejenævnet«.
 12. Kapitel VII A affattes således:
»Kapitel VII A Lejerens betaling til fællesantenner m.v.
§ 46 c.
Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har  

 ejendommen programforsyning udefra, kan udlejeren forlange de  

 nødvendige og rimelige udgifter til etablering og forbedring, jf.  

 stk. 2, og drift heraf refunderet, herunder udgifter til administration.  

 Udgifterne fordeles ligeligt på de lejemål i ejendommen, som  

 ifølge aftale med lejeren er forpligtet til at bidrage til  

 fællesantenneanlægget.
I ejendomme, hvor lejeren har individuelt  

 valg af programudbud, skal den enkelte lejer dog kun betale for de  

 programmer, lejeren har adgang til.
Udgifterne kan ikke indeholdes i  

 lejen.
Stk. 2. Har udlejeren efter aftale med lejeren
etableret eller forbedret ejendommens programforsyning, kan udlejeren  

 forlange, at lejeren godtgør udlejeren de etablerings- og  

 forbedringsudgifter, der med rimelighed er afholdt.
Udlejer kan forlange en  

 passende forrentning og afskrivning af udgifterne.
Udgifter til  

 vedligeholdelse af fællesantenneanlæg kan ikke fradrages på  

 ejendommens konti for udvendig vedligeholdelse, jf. §§ 18 og 18 b i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene.
Der kan ikke beregnes  

 lejeforhøjelse efter § 58 for etablering og forbedring af  

 fællesantenner.
 Stk. 3. Lejerens bidrag til udgifter efter stk. 1 er  

 pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
§ 46 d.
Leverer udlejeren fælles programsignaler i  

 ejendommen, kan udlejeren uanset modstående aftale med 6 måneders  

 varsel meddele lejeren, at udlejeren bringer leveringen af fælles  

 programsignaler i ejendommen til ophør.
 Stk. 2. Har udlejeren gjort sig skyldig i grov  

 tilsidesættelse af sine forpligtelser vedrørende administration  

 af fællesantenneanlægget m.v., kan lejeren med virkning for  

 fremtiden frigøre sig fra forpligtelsen til at modtage de  

 programsignaler, som udlejeren foranstalter fordelt i ejendommen.
§ 46 e.
Huslejenævnet afgør uenighed imellem  

 lejeren og udlejeren vedrørende §§ 46 c og 46 d.
 Stk. 2. Efter lejerens anmodning skal huslejenævnet  

 afgøre, om udlejeren har opkrævet større beløb end  

 tilladt efter § 46 c, stk. 1. Har udlejeren efter nævnets  

 afgørelse opkrævet større beløb end tilladt, kan  

 lejeren forlange det for meget betalte tilbage. § 6, stk. 3, 2. og  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 46 f.
Bestemmelserne i § 46 c kan ikke fraviges til  

 skade for lejeren.
Bestemmelserne i §§ 46 d og 46 e kan ikke fraviges.«.
 13. §§ 46 g, 46 h og 46 i ophæves.
 14. I § 47, stk. 2, 2. pkt., og § 53, stk. 9, der  

 bliver stk. 5, ændres »stk. 3 og 6-8« til: »stk. 3 og  

 4«.
 15. I § 48, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »boligrettens« til: »huslejenævnets«.
 16. I § 49, stk. 4, ændres »Retssag« til:  

 »Sag«, og »anlægges« ændres til: »indbringes«.
 17. I § 49, stk. 5, sidste pkt., ændres  

 »sagsanlægget« til: »sagen«.
 18. § 53, stk. 3-6, ophæves, og i stk.  

 9, der bliver stk. 5, ændres »og 6-8« til: »og 4«.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 3-5.
 19. I § 53, stk. 7, der bliver stk. 3,  

 udgår: »endvidere«.
 20. I § 59 a, stk. 1 og 3, 1. pkt., § 59 b,  

 stk. 1, 1. pkt., og 2, og § 59 c, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »det i henhold til lov om byfornyelse nedsatte  

 byfornyelsesnævn« til: »huslejenævnet«.
 21. § 59 a, stk. 4, § 59 b, stk. 5, og  

§ 59 c, stk. 4, ophæves.
 22. I § 59 b, stk. 3, 1. pkt., og 4, sidste  

 pkt., og § 59 c, stk. 2 og 3, 1. pkt.,  

 ændres »byfornyelsesnævnet« til: »huslejenævnet«, og i  

§ 59 a, stk. 3, sidste pkt., § 59 b, stk. 4, 1.  

 pkt., og § 59 c, stk. 3, sidste pkt., ændres  

 »Byfornyelsesnævnet« til: »Huslejenævnet«.
 23. I § 63 h, stk. 1, ændres »59« til:  

 »59 b«, »61« ændres til: »60 a« og i stk. 2,  

indsættes efter »mellem«: »udlejeren og lejerne samt«.
 24. I § 71, stk. 3, ændres »§ 29, stk. 4, « til: »§  

 29, stk. 9, «.
 25. I § 73 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3. Såfremt der er tale om et lejemål, som  

 udlejeren agter at forbedre i forbindelse med byttet og herefter  

 fastsætte lejen efter § 5, stk. 2, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, skal udlejeren straks meddele lejeren dette og  

 senest 1 måned efter lejerens meddelelse om bytte anmode  

 huslejenævnet om en forhåndsgodkendelse, jf. § 25 a,  

 stk. 3, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Udlejeren  

 skal fremsende kopi af anmodningen om forhåndsgodkendelse samt  

 oplysning om størrelsen af den forventede husleje efter forbedringen  

 til lejeren.
Når huslejenævnets forhåndsgodkendelse  

 foreligger, skal udlejeren straks give lejeren kopi heraf.
Undlader udlejeren  

 at give de i 1. og 3. pkt. nævnte oplysninger, kan lejen ikke  

 fastsættes efter § 5, stk. 2, i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene, hvis genudlejning sker som led i det  

 pågældende bytte.
Stk. 4. Lejeren skal senest 14 dage efter, at kopi af  

 huslejenævnets forhåndsgodkendelse efter stk. 3 er kommet  

 frem til lejeren, meddele udlejeren, at byttet ønskes  

 gennemført.
Sker det ikke, fortsætter lejeforholdet på  

 uændrede vilkår.
En indhentet forhåndsgodkendelse efter  

 stk. 3 har gyldighed i indtil 2 år efter godkendelsens  

 datering.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 26. Kapitel XII A ophæves.
 27. § 96 affattes således:
 »§ 96. Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges  

 således, at udlejeren skal kunne ophæve aftalen af andre grunde  

 end de i § 93, jf. § 94, nævnte, eller at disse skal have  

 videregående følger for lejeren end fastsat i § 95.«.
 28. Overskriften til Kapitel XVII udgår.
 29. Overskriften til kapitel XVIII affattes således:  

 »Huslejenævn og boligret«.
 30. Efter § 105 indsættes i kapitel XVIII:
 »§ 106. De i henhold til lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene nedsatte huslejenævn træffer afgørelse  

 efter reglerne i den nævnte lovs kapitel VI i følgende  

 tvister:
 1)	Tvister om lejeregulering efter reglerne i §§ 47-52 og  

 § 53, stk. 2, og om lejefastsættelse efter kapitel VIII  

 A.
 2)	Tvister om depositum og forudbetalt husleje efter § 34.  

 Huslejenævnet kan herunder tillade, at § 34, stk. 1,  

 fraviges, jf. § 34, stk. 2.
 3)	Tvister om opfyldelse af udlejerens pligt til renholdelse,  

 vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel IV.
4)	Tvister om opfyldelse af lejerens pligt til renholdelse,  

 vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel IV.
Dette gælder også  

 uenighed om opfyldelse af lejerens pligt til istandsættelse efter  

 fraflytning.
Nævnet afgør endvidere tvister om tilbagebetaling  

 af depositum i forbindelse med fraflytning.
 5)	Tvister om lejeforhøjelser efter reglerne om forbedringer i  

 §§ 58 og 59, herunder om varsling af arbejdernes  

 iværksættelse efter § 55, og nævnet kan  

 fastsætte en frist for aflæggelse af byggeregnskab, jf.  

 § 59, stk. 4. Tvister om lejeforhøjelse og  

 godtgørelse efter §§ 60 og 61. Nævnet afgør endvidere  

 tvister om lejerens ret til at gennemføre forbedringsarbejder m.v. i  

 lejligheden mod godtgørelse efter § 62 a, herunder uenighed om  

 reduktion af beregningsgrundlaget for godtgørelse efter § 62 a,  

 stk. 4, for lejerens udgifter til forbedringsarbejder m.v. og uenighed  

 om beregning af lejeforhøjelse efter § 62 a, stk. 9.
 6)	Tvister om lejeaftaler indgået i henhold til § 53, stk. 3 og  

 4, samt om, hvorvidt en aftale indgået i medfør af § 53,  

 stk. 3 og 4, er rimelig, jf. aftalelovens § 36.
 7)	Tvister om lejerens betaling for varme og lign. efter kapitel VII,  

 herunder uenighed om acontobidrag og om udførelse af arbejder omfattet  

 af § 46 a, stk. 2, antennebidrag efter kapitel VII A, og om  

 betaling for vand m.v. efter kapitel VII B, herunder tilfælde, hvor  

 udlejeren modsætter sig installation af vandmålere efter  

 § 46 j, stk. 5, og uenighed om acontobidrag.
 8)	Tvister om lejerens ret til at installere hjælpemidler efter  

 § 29, stk. 8, om deposita efter § 29, stk. 4 og 5, tvister  

 vedrørende reglerne i kapitel X A, jf. § 63 h, stk. 2, og  

 tvister om, hvorvidt en aftale i henhold til § 66 a om  

 forbedringsarbejder er åbenbart urimelig.«.
 31. § 107, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Tvister om lejeforhold, der er omfattet af denne lov,  

 kan, hvis spørgsmålet ikke efter loven kan indbringes for  

 huslejenævnet eller i Københavns kommune for ankenævnet, i  

 1. instans indbringes for byretten.«.
 32. I § 110, stk. 1, sidste pkt., ændres  

 »§ 62« til: »§ 61«.
 33. Efter § 112 indsættes:
»§ 112 a.
Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges.«.
 34. I § 113 a, stk. 3, nr. 1, ændres »samt«  

 til: »,«, og efter »boligforbedring« indsættes: »samt lov om  

 byfornyelse,«.
 35. I § 113 a, stk. 4, 3. pkt., ændres  

 »Vedrører sagen en ejendom, som er beliggende i en kommune, hvor  

 kapitel II-IV A i lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 gælder, kan huslejenævnet« til: »Huslejenævnet kan«.
§ 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 166 af 10. marts 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 341 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4, stk. 5, udgår: »og 4«.
 2. § 5 affattes således:
 »§ 5. Ved lejeaftalens indgåelse må lejen ikke  

 fastsættes til et beløb, som overstiger det beløb, der  

 kan dække ejendommens nødvendige driftsudgifter, jf. § 8, og  

 afkastningen af ejendommens værdi, jf. § 9. For lejemål, som er  

 forbedret, kan der til lejen efter 1. pkt. lægges en beregnet  

 forbedringsforhøjelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Ved lejeaftalens indgåelse må lejen  

 for lejemål, som er gennemgribende forbedret, ikke fastsættes til  

 et beløb, der væsentligt overstiger det lejedes værdi  

 efter § 47, stk. 2, i lov om leje, jf. dog § 73, stk. 3, i lov om leje.
Ved  

 lejemål, som er forbedret gennemgribende, forstås lejemål,  

 hvor forbedringer efter principperne i § 58 i lov om leje væsentligt  

 har forøget det lejedes værdi, og hvor forbedringsudgiften enten  

 overstiger 1.600 kr. pr. m² eller et samlet beløb på 183.000 kr.  

 Forbedringerne skal være gennemført inden for en periode  

 på 2 år og må ikke være omfattet af lov om sanering,  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om byfornyelse eller lov om privat  

 byfornyelse.
Beløbene i 2. pkt. er fastsat i 2000-niveau og reguleres  

 én gang årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettopris-indeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Beløbene afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Ved  

 genudlejning er det de beløb, som var gældende ved  

 forbedringernes gennemførelse, der finder anvendelse.
Stk. 3. Ved tvister om lejefastsættelse efter stk.  

 2 skal udlejeren fremlægge dokumentation for forbedringsudgiften og  

 for, at forbedringerne er gennemført inden for en periode på 2  

 år.
Kan sådan dokumentation ikke fremlægges, kan stk. 2  

 alene finde anvendelse, såfremt det utvivlsomt må anses  

 godtgjort, at forbedringer er udført i tilstrækkeligt omfang og  

 inden for en periode på 2 år.
Ved indbringelse for boligretten  

 påhviler det udlejeren at godtgøre, at den aftalte leje ikke  

 væsentligt overstiger det lejedes værdi.
Stk. 4. Det påhviler udlejeren at opretholde den  

 gennemgribende forbedring af lejemålet.
Såfremt der opstår  

 tvist herom, kan lejeren indbringe spørgsmålet for  

 huslejenævnet, dog tidligst 5 år efter at en sådan sag  

 senest har være forelagt huslejenævnet af denne lejer.
Anses  

 udlejeren ikke at have opfyldt sin pligt til at opretholde den gennemgribende  

 forbedring, skal lejen for fremtiden beregnes efter stk. 1.
 Stk. 5. Ved sammenligningen, jf. § 47, stk. 2, i lov om  

 leje ses bort fra lejemål omfattet af § 15 a i denne lov, § 62 b i lov  

 om leje og lov om privat byfornyelse samt kapitel 5 i lov om byfornyelse.  

 Ligeledes ses bort fra lejemål i ejendomme, der er omfattet af en  

 beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter  

 samme lovs § 67, stk. 2, er meddelt bindende tilsagn efter udgangen af 1994,  

 medmindre lejemålet er beliggende i en ejendom, der er omfattet af en  

 beslutning, hvor by- og boligministeren har tilladt, at bestemmelserne om  

 lejefastsættelse i kapitel VII i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fortsat finder  

 anvendelse efter udgangen af 1994. Der ses tillige bort fra lejemål i  

 ejendomme, som er omfattet af en beslutning efter lov om byfornyelse.
Stk. 6. Ved vurderingen af lejen og det lejedes  

 værdi ses der bort fra 1)	lejeforhøjelse til afsætning efter § 18 b og  

 forbedringer, der er gennemført for beløb, der er afsat efter  

 denne bestemmelse, 2)	lejeforhøjelse efter § 27, stk. 2, og efter § 62 b i lov om  

 leje og forbedringer efter § 46 a, stk. 3, og § 62  b i lov om leje, 3)	lejeforhøjelse og forbedringer efter § 53 i lov om sanering  

 og efter § 60 i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, 4)	lejeforhøjelse og forbedringer efter § 60, stk. 3-6, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, 5)	lejeforhøjelse og forbedringer efter lov om byfornyelse, 6)	lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud og forbedringsarbejder  

 med hertil knyttede nødvendige følgearbejder efter lov om  

 privat byfornyelse.
 Ved den første lejefastsættelse for  

 forbedringer, hvortil der er ydet støtte efter lov om sanering eller  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, finder reglen i nr. 3 dog ikke  

 anvendelse.
 Stk. 7. Ved lejeaftalens indgåelse kan der ikke  

 aftales en leje eller lejevilkår, der efter en samlet bedømmelse  

 er mere byrdefulde for lejeren end de vilkår, der gælder for  

 andre lejere i ejendommen.
 Stk. 8. Reglen i stk. 7 er dog ikke til hinder for, at  

 der i lejemål, som er forbedret, uden at der samtidig er  

 gennemført en til forbedringen svarende lejeforhøjelse, ved  

 genudlejning kan aftales en leje efter reglerne i stk. 1-6.«.
 3. I § 7, stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 5, stk. 3, « til:  

 »§ 5, stk. 6, «.
 4. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.
 5. § 15, stk. 3, ophæves, og stk. 4,  

 der bliver stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. I ejendomme med beboerrepræsentation afgør  

 huslejenævnet på beboerrepræsentanternes begæring  

 på vegne af samtlige lejere uenighed om acontobidrag til varme og lign.  

 efter kapitel VII i lov om leje, uenighed om acontobidrag til vand efter  

 kapitel VII B i lov om leje, uenighed om udlejerens ret til at modsætte  

 sig installation af vandmålere efter § 46 j, stk. 5, uenighed om  

 lejerens ret efter § 29, stk. 3, i lejeloven, uenighed om hvorvidt en aftale  

 i henhold til § 66 a i lejeloven er åbenbart urimelig og uenighed om  

 lejeforhøjelser varslet efter § 13 a.«.
 6. § 15 a, stk. 1-3, ophæves, i stk.  

 6, der bliver stk. 3, ændres », 2, 4 og 5« til: »og 2«, og i  

stk. 7, der bliver stk. 4, ændres », 2, 4 eller 5« til: »eller  

 2«.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 1-4.
 7. I § 15 a, stk. 4, der bliver stk. 1,  

 udgår: »endvidere«, i § 15 a, stk. 6, der bliver  

 stk. 3, ændres »stk. 1, 2, 4 og 5« til: »stk. 1 og 2«,  

 og i § 15 a, stk. 7, der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1, 2, 4 eller 5« til: »stk. 1 eller 2«.
 8. § 23, stk. 3, ophæves.
 9. I § 25 a, stk. 2, og § 26, stk. 1, udgår begge  

 steder sidste pkt.
 10. I § 25 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3. Inden der iværksættes forbedringer i  

 forbindelse med bytte af en lejlighed, jf. § 73 i lov om leje,  

 træffer huslejenævnet på udlejerens anmodning  

 afgørelse om, hvorvidt lejen kan fastsættes efter § 5,  

 stk. 2, efter byttet og i givet fald lejens størrelse,  

 såfremt forbedringsarbejderne udføres i overensstemmelse med et  

 af udlejeren forelagt projektmateriale, herunder oplysninger om de  

 anslåede udgifter ved gennemførelsen af projektet.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 11. § 29 f ophæves.
 12. § 35, stk. 1, affattes således:
»I alle kommuner nedsættes et eller flere  

 huslejenævn til afgørelse af tvister efter denne lov og  

 efter lov om leje.
Flere kommuner kan i fællesskab etablere  

 fælleskommunale huslejenævn.«.
 13. I § 36, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »overpræsidenten«: »efter indstilling fra kommunalbestyrelsen«.
 14. I § 36, stk. 3, 1. pkt., og 4, 1. pkt.,  

 ændres »grundejerforeninger« til: »udlejerforeninger«, og i  

 stk. 3 ophæves sidste pkt.
 15. I § 36, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:  

 »Et medlem kan dog vælge at udtræde af huslejenævnet efter  

 at være fyldt 67 år.«.
 16. I § 37, stk. 4, ændres »§ 62« til:  

 »§ 61«.
 17. I § 39, stk. 1, indsættes som sidste  

 pkt.:
»Ved indbringelse af sager for huslejenævnet skal  

 betales et beløb på 100 kr. for hver sag.
Beløbet er  

 fastsat i 1998-niveau og reguleres én gang årligt efter  

 udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders  

 periode sluttende i juni måned året før det  

 finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.«.
 18. I § 44, stk. 1, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Ankenævnet kan dog undtagelsesvis tillade, at sagen  

 indbringes for ankenævnet efter udløbet af fristen, når  

 ansøgning herom indgives inden 1 år efter huslejenævnets  

 afgørelse.
Meddeles tilladelse, skal sag dog indbringes inden 4  

 uger.«.
 19. I § 44, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »by- og boligministeren«: »efter indstilling fra kommunalbestyrelsen«.
 20. I § 44, stk. 4, ændres i 1. pkt.  

 »gebyr« til: »beløb«, og i 2. og 3. pkt. ændres »Gebyret«  

 til: »Beløbet«.
 21. I § 54, stk. 1, udgår:  

 »lejeforhøjelser, der er bundet i medfør af lov om midlertidig  

 regulering af lejeforholdene af 14. februar 1967, samt«.
 22. §§ 55, 55 a og 55 b ophæves.
 23. § 56, 3. pkt., ophæves.
 24. I § 57 ændres »realkreditinstitutter« til:  

 »realkredit«.
 25. I § 60, stk. 3, sidste pkt., ændres  

 »boligstyrelsen« til: »by- og boligministeren«.
 26. Efter § 60 indsættes:
»§ 60 a.
By- og boligministeren kan efter indstilling fra  

 fondens bestyrelse godkende, at fonden kan anvende sine renteindtægter  

 og sin egenkapital til andre aktiviteter vedrørende den private  

 udlejningsboligsektor end de, der er nævnt i §§ 59 a, 59 b og  

 61.«.
 27. I § 61, stk. 1, sidste pkt., ændres »10«  

 til: »20«, og i stk. 3 ændres »§ 106, stk.  

 5« til: »§ 106, stk.  

 4 «.
 28. I § 62, stk. 1, ændres »endnu ikke  

 tilbagebetalte indskud« til: »indbetalte beløb efter § 18 b og  

 § 63 a i lov om leje«.
 29. § 62, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Ved fondens ophør træffer fondens  

 bestyrelse med tilslutning fra by- og boligministeren og Finansudvalget  

 beslutning om, hvorledes et eventuelt overskud skal fordeles.«.
§ 3 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af  

 11. februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 37 udgår »senest 4 uger«.
 2. I § 63 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Uenighed om overholdelse af varslingsfristen i stk. 1  

 afgøres af beboerklagenævnet.«.
 3. I § 94, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.: »Udlejeren  

 og lejeren kan dog aftale et kortere varsel, når lejeforholdet er  

 opsagt eller ophævet.«.
 4. I § 97, stk. 2, indsættes efter  

 »overpræsidenten«: »efter indstilling fra kommunalbestyrelsen«.
 5. I § 98, stk. 4, ændres »§ 62« til: »§ 61«.
 6. I § 102, stk. 1, ændres »gebyr« til:  

 »beløb«.
§ 4 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 164 af 9. marts 1998, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 1086 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Loven gælder ikke for ejendomme, som  

 tilhører almene boligorganisationer, der er godkendt i medfør  

 af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 eller tidligere love om boligbyggeri.«.
 2. I § 2, stk. 7, indsættes efter »lov om  

 boligbyggeri«: »eller kapitel 11 a eller kapitel 11 b i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.«.
 3. § 5, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5. Den del af indekslån eller særskilt  

 realkreditlån, hvortil der ydes enten afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, der svarer til den samlede ydelse,  

 i medfør af lov om sanering, lov om byfornyelse eller lov om  

 byfornyelse eller boligforbedring, indgår ikke i opgørelsen af  

 foreningens formue efter stk. 2-4.«.
 4. I § 5, stk. 7, indsættes efter »lov om  

 boligbyggeri«: »eller lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.«.
 5. § 6, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6. Har foreningen optaget indekslån eller  

 særskilt realkreditlån, hvortil der ydes enten afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, der svarer til den samlede ydelse,  

 i medfør af lov om sanering, lov om byfornyelse eller lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, skal bestyrelsen i en note til  

 årsregnskabet oplyse størrelsen af lån, hvortil der ydes  

 den nævnte støtte, samt at dette ikke indgår i  

 opgørelsen efter § 5 af andelenes værdi.«.
 6. § 7 a affattes således:
»§ 7 a.
Afholder andelsboligforeningen udgifter til eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse eller til  

 programforsyning udefra, kan disse udgifter ikke indeholdes i boligafgiften.  

 Af boligafgiftsopkrævningen eller -kvitteringen skal størrelsen  

 af boligafgiften og antennebidraget fremgå.«.
 7. § 7 b ophæves.
§ 5 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 855 af 25. november 1999 foretages følgende ændring:
 1. I § 11, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 »boligretten« til: »huslejenævnet«.
§ 6 I lov om tvungen administration af udlejningsejendomme nr. 610 af 12.  

 december 1984, som ændret ved lov nr. 382 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »boligministeren« til: »by- og  

 boligministeren«, og »Boligministeren« ændres til: »By- og  

 boligministeren«.
 2. § 2, stk. 1, affattes således:
 »Huslejenævnet kan på begæring af  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne samt i de i  

 stk. 3 nævnte tilfælde beslutte, at en ejendom skal  

 administreres på ejerens vegne.«.
 3. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I kommuner, hvor reglerne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene er gældende, er det dog en  

 betingelse for, at der kan træffes beslutning efter stk. 1, at den af  

 huslejenævnet fastsatte frist efter § 22, stk. 3, § 27, stk. 6, eller §  

 27 a, stk. 2, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke er  

 overholdt.
Det er tillige en betingelse, at Grundejernes Investeringsfond to  

 gange tidligere, eller én gang tidligere inden for de sidste 2  

 år, har ladet arbejder udføre for ejernes regning, jf. § 60 i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, eller at Grundejernes  

 Investeringsfond på grund af en ejendoms særlige forhold ikke  

 finder at kunne påtage sig at udføre arbejder, som er  

 pålagt af huslejenævnet.«.
 4. Efter § 2, stk. 3, indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. I kommuner, hvor reglerne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene ikke er gældende, er det dog  

 en betingelse for, at der kan træffes beslutning efter stk. 1, at  

 ejendommen er mangelfuld, at udlejeren tidligere er dømt til at lade  

 vedligeholdelsesarbejder udføre på ejendommen, og at udlejeren  

 herefter ikke uden unødigt ophold har påbegyndt og fuldendt de  

 nævnte vedligeholdelsesarbejder.«.
 5. I § 2 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »kan  

 der« til: »kan huslejenævnet« og »træffes« ændres til:  

 »træffe«.
 6. § 2 a, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 ophæves.
 7. I § 2 a, stk. 2, 1. og 2. pkt., og  

stk. 3, 1. og 2. pkt., udgår: »henholdsvis  

 byfornyelsesnævnet«.
 8. § 3 ophæves.
 9. I § 4, stk. 1, udgår: »eller et  

 byfornyelsesnævns« og »eller en dom«.
 10. I § 4, stk. 2, ophæves 2. pkt., og i  

3. pkt. udgår: », byfornyelsesnævnet eller  

 kommunalbestyrelsen«.
 11. I § 6 udgår: »eller kommunalbestyrelsen«.
 12. I § 16, stk. 1, 1. pkt., udgår »,  

 byfornyelsesnævnet eller kommunalbestyrelsen«.
 13. § 16, stk. 2, ophæves.
 14. § 17, 2 pkt., ophæves.
 15. § 18 ophæves.
§ 7 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 17. august  

 1999, som ændret ved § 4 i lov nr. 1086 af 29. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 53, § 101, stk. 2, 2. pkt., § 109, stk. 2, 3. pkt., §  

 109, stk. 3, 2. pkt., og § 114, stk. 1, 3. pkt.,  

 ophæves.
 2. I § 60, stk. 2, udgår: »henholdsvis  

 boligret«.
 3. § 108, stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i  

3. pkt. udgår: », jf. 1. og 2. pkt.,«.
 4. § 108, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i  

3. pkt. udgår: », jf. 1. og 2. pkt.,«.
 5. I § 114, stk. 3, udgår:  

 »byfornyelsesnævnets henholdsvis«.
 6. I § 175, stk. 4, ændres i 1. og 2. pkt.  

 »byfornyelsesnævnet« til: »huslejenævnet«, 3. pkt.  

 ophæves, og i 4. pkt. udgår: »byfornyelsesnævnets  

 eller«.
§ 8 I lov nr. 306 af 17. maj 1995 om ændring af lov om leje, lov om  

 boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber (Revision af  

 reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.), som ændret ved § 1  

 i lov nr. 280 af 12. maj 1999, foretages følgende ændring:
 1. § 6 ophæves.
§ 9 I lov nr. 361 af 14. juni 1995 om ændring af lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og lov om boligbyggeri  

 (Forsøgsordning vedrørende husordensovertrædelser i  

 Københavns og Århus Amter), som ændret ved § 2 i lov nr.  

 280 af 12. maj 1999, foretages følgende ændring:
 1. § 5 ophæves.
§ 10 I lov nr. 461 af 12. juni 1996 om ændring af lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene (Lejefastsættelse ved aftalens  

 indgåelse m.v.), som ændret ved § 3 i lov nr. 280 af 12. maj  

 1999, foretages følgende ændring:
 1. § 3 ophæves.
§ 11 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. By- og Boligministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelse af lovens § 2, nr. 26 og 27.
 Stk. 3. For lejeaftaler, der er indgået inden den 1.  

 januar 2001, finder de regler om beskyttelse mod konkurrerende virksomhed,  

 der var gældende på tidspunktet for lejeaftalens indgåelse,  

 anvendelse, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 4. Udgifter til vedligeholdelse af  

 fællesantenneanlæg, der er afholdt inden lovens  

 ikrafttræden til arbejder, der er udført inden dette tidspunkt,  

 kan fradrages på ejendommens konti for udvendig vedligeholdelse, jf.  

 §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene efter  

 de hidtil gældende regler.
Stk. 5. Lejere, som betaler antennebidrag på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden er efter lovens ikrafttræden  

 fortsat forpligtet til at betale antennebidrag.
Til lejere, der efter § 46 f,  

 stk. 1, i den hidtil gældende lov om leje, har erlagt den heri  

 nævnte godtgørelse kontant, skal udlejeren, såfremt  

 udlejeren bringer leveringen af fælles programsignaler til ophør  

 efter den i § 1, nr. 12, foreslåede § 46 d, stk. 1, i lov om leje,  

 tilbagebetale lejeren den andel, af godtgørelsen, som svarer til  

 betalingen for den resterende del af en 10-årige afskrivningsperiode,  

 efter leverancens ophør.
 Stk. 6. Sager vedrørende en lejers  

 tilsidesættelse af god skik og orden, som har fundet sted før  

 lovens ikrafttræden, kan i Københavns og Århus amter  

 indbringes for og behandles af boligklagenævnene og boligretten efter  

 reglerne i kapitel XII A i lov om leje, hvis indbringelse for  

 boligklagenævn eller boligret i 1. instans sker inden den 1. januar  

 2001. Boligklagenævnene nedlægges først, når sagerne  

 er færdigbehandlet.
 Stk. 7. Den i § 2, nr. 2, foreslåede  

 dokumentationspligt for udlejeren gælder ikke for lejemål, hvor  

 forbedringerne er udført inden denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 8. Den i § 2, nr. 2, foreslåede pligt for  

 udlejeren til at opretholde den gennemgribende forbedring gælder alene  

 for udlejere af lejemål, som er udlejet i henhold til § 5, stk. 2, i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene efter denne lovs  

 ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund I 1997 afgav Lejelovskommissionen betænkning om  

 lejeforhold (betænkning 1331/97). I overensstemmelse med kommissionens  

 anbefalinger heri er der siden fremsat og vedtaget forslag til lejelove for  

 såvel det almene område som for erhvervslejeområdet.
 På området for privat boligudlejning  

 indeholder betænkningen en række konkrete anbefalinger, men  

 på det overordnede plan har kommissionen ikke kunnet pege på en  

 model for den fremtidige lejelovgivning.
Kommissionen har foretaget grundige analyser af en  

 såkaldt frimarkedsmodel og en såkaldt reguleringsmodel.
Disse to  

 modeller repræsenterer to principielt forskellige og modsatrettede  

 udgangspunkter for debatten på dette område.
 Endvidere har kommissionen beskrevet en skitse for en  

 såkaldt modereret model, som indebærer en kombination af  

 elementer fra de to ovennævnte modeller, herunder elementer, som har  

 til hensigt at skabe en bedre sammenhæng imellem pris og kvalitet.
 I forbindelse med regeringens drøftelser om en  

 kommende lejelovsrevision på grundlag af Lejelovskommissionens  

 betænkning har regeringen fundet, at der savnes en bedre beskrivelse og  

 en mere dybdegående analyse og vurdering af den modererede model.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at der er behov for  

 en gennemgribende lejelovsrevision.
Regeringen har imidlertid besluttet, at  

 der på nuværende tidspunkt i det væsentlige  

 fremsættes lovforslag med udgangspunkt i de områder, hvor der er  

 et lovbestemt krav om fremsættelse af forslag til revision i  

 folketingsåret 1999-2000. I forlængelse af behandlingen af dette  

 lovforslag er det regeringens hensigt at nedsætte en ekspertgruppe med  

 det formål at færdiggøre Lejelovskommissionens skitse til  

 en modereret lejefastsættelsesmodel.
Ekspertgruppen skal således  

 analysere, gennemarbejde og vurdere skitsen til en modereret model med  

 henblik på, at der foreligger en fuldt beskrevet model, som herefter  

 kan indgå i regeringens kommende drøftelser vedrørende  

 indholdet i en kommende lejelovsrevision.
 Som anført omfatter lovforslaget i hovedsagen kun  

 de områder, hvor der er et lovbestemt krav om fremsættelse af  

 forslag til revision i folketingsåret 1999-2000. Et sådant  

 gælder også for forsøgsordningen for husordenssager, der  

 blev indført 1. juli 1995. Ordningen er med virkning fra 1. juli 1998  

 gjort permanent for det almene byggeri, og det var hensigten at ordningen med  

 dette lovforslag tilsvarende skulle gøres permanent og  

 landsdækkende for de private udlejningsboliger.
 I forbindelse med høringen over et udkast til det  

 foreliggende lovforslag har Dommerforeningen, Advokatrådet og  

 Justitsministeriet imidlertid foreslået, at de dele af det oprindelige  

 lovudkast, som angår huslejenævnene, undergives nærmere  

 principielle overvejelser.
 Lovforslaget indeholder derfor ikke en ordning for  

 behandling af husordenssager ved huslejenævnene, idet der er behov for  

 en mere indgående vurdering af spørgsmålet om  

 huslejenævnenes kompetence i forhold til domstolene på hele det  

 lejeretlige område, dvs. såvel med hensyn til husordenssager som  

 andre lejesager.
By- og Boligministeren vil derfor tage initiativ til  

 nedsættelse af en arbejdsgruppe med deltagelse af bl.a.  

 Dommerforeningen, Advokatrådet og Justitsministeriet med det  

 formål at foretage en samlet gennemgang og vurdering af ordningen med  

 huslejenævn på det lejeretlige område.
Det er By- og  

 Boligministerens hensigt at fremsætte lovforslag om disse  

 spørgsmål i den kommende folketingssamling.
 Det foreliggende lovforslag indebærer herefter, at  

 den gældende ordning med huslejenævn gøres  

 landsdækkende, hvorimod huslejenævnene ikke efter forslaget  

 tillægges kompetence i husordenssager.
 Endelig foreslås den gældende  

 forsøgsordning i Københavns og Århus amter for de private  

 udlejningsboliger ophævet med dette forslag.
Lovforslagets indhold Lovforslaget har følgende indhold:
 1)	Ændringer af ordningen i boligreguleringslovens § 5,  

 stk. 2, om lejefastsættelse efter det lejedes værdi for  

 gennemgribende forbedrede lejemål.
 2)	Udbredelse af ordningen med huslejenævn som tvisteinstans til  

 hele landet.
 3)	Revision af reglerne om betaling for fællesantenne med henblik  

 på at forenkle reglerne.
 4)	Revision og modernisering af reglerne om Grundejernes  

 Investeringsfond.
 5)	Øvrige ændringer fortrinsvis af redaktionel  

 karakter.
Ad 1. Ændringer af § 5, stk. 2-ordningen I 1996 indførtes ved lov nr. 461 af 12. juni 1996  

 (L 267 fremsat 8.5.1996, FF 6217, Till.
A 5215, FF 6535, Till.
B 1021, FF  

 7082, delt - L 267 B , FF 7358, FF 7381, C 916) den gældende ordning i  

 boligreguleringsloven § 5, stk. 2, som giver udlejere af  

 gennemgribende forbedrede lejemål adgang til at fravige reglerne om  

 omkostningsbestemt leje ved lejefastsættelsen i forbindelse med  

 genudlejning og til at fastsætte lejen alene med det lejedes  

 værdi som overgrænse.
Samtidig blev det vedtaget, at ordningen skulle revideres  

 i folketingsåret 1997-98. Ved lov nr. 397 af 26. juni 1998 (L 54  

 fremsat 15.4.1998, Till.
A 1437, Till.
A 1434, FF 944, Till.
B 214, FF 2013,  

 FF 2092, Till.
C 354) og lov nr. 280 af 12. maj 1999 (L 168 fremsat  

 27.1.1999, Till.
A 3881, Till.
A 3877, FF 3975, Till.
B 493, FF 5827, FF  

 5974, Till.
C 493) er revision af ordningen udsat til folketingsåret  

 1998-99, henholdsvis folketingsåret 1999-2000.
Som et led i vurderingen af ordningen har By - og  

 Boligministeriet foretaget nogle undersøgelser af ordningens  

 anvendelse.
Det er på grundlag heraf regeringens opfattelse, at  

 ordningen generelt set fungerer efter hensigten.
 Undersøgelser viser således, at ordningen  

 ikke indebærer større og utilsigtede forskydninger i  

 huslejeniveauerne, og at anvendelsen af ordningen ligger i den forventede  

 størrelsesorden.
 Imidlertid fremgår det af en rundspørge  

 blandt de 5 største huslejenævn om deres praksis sammenholdt med  

 ministeriets almindelige kendskab til huslejenævnspraksis, at der  

 på visse områder er behov for justeringer og opstramninger af  

 lovens tekst, således at praksis mere præcist og ensartet kommer  

 til at udtrykke de intentioner, som ligger bag ordningen.
 Et af ordningens helt centrale elementer er  

 opgørelsen af den forbedringsinvestering, som, såfremt den  

 overstiger de i bestemmelsen fastsatte beløbsgrænser, er  

 medvirkende til, at lejemålet bliver omfattet af ordningen.
Det foreslås, at der i bestemmelsen indsættes  

 en henvisning til lejelovens § 58, som indeholder principperne for  

 opgørelse af forbedringsudgifter.
Med henvisning til disse principper  

 præciseres, at kun udgifter, som modsvarer forøgelsen af det  

 lejedes værdi, kan medtages.
Virkningen heraf er den, at der fra den  

 samlede investering skal fratrækkes et beløb som udtryk for den  

 del af investeringen, der ikke forøger det lejedes værdi.
Som  

 eksempel kan nævnes køkkenudskiftninger, hvor det eksisterende  

 køkken repræsenterer en lejeværdi, der skal komme til  

 udtryk i form af et fradrag i investeringen til det nye køkken, inden  

 forbedringen kan beregnes.
 Der er i bemærkningerne til de enkelte bestemmelser  

 nærmere redegjort for virkningen af det lejeretlige forbedringsbegreb i  

 forbindelse med § 5, stk. 2,-ordningen.
For at skabe klarhed og sikre korrekt  

 lejefastsættelse er det fundet rimeligt at pålægge  

 udlejeren en pligt til at fremlægge dokumentation for størrelsen  

 af den afholdte forbedringsudgift og for gennemførelsestidspunktet for  

 arbejderne i tilfælde af, at der indbringes sag om lejens  

 størrelse for huslejenævnet.
Fremlægger udlejeren ikke  

 dokumentation for huslejenævnet, skal lejen fastsættes efter  

 § 5, stk. 1.
Efter den gældende formulering af § 5,  

 stk. 2, indeholder ordningen ikke et krav om, at den opnåede  

 gennemgribende forbedring af lejemålet skal opretholdes i fremtiden.
Da  

 det imidlertid findes rimeligt, at udlejeren sørger for at bevare  

 værdien af forbedringen som betingelse for at opretholde den  

 særlige lejefastsættelse, foreslås der indsat en  

 bestemmelse om, at der påhviler udlejeren en sådan pligt.
Samtidig fastsættes, at såfremt udlejeren ikke  

 iagttager denne pligt, skal lejen for fremtiden beregnes som  

 omkostningsbestemt leje med forbedringstillæg.
Lejeren kan indbringe  

 sag om dette kravs overholdelse for huslejenævnet, som i givet fald kan  

 bestemme, at lejen skal beregnes som omkostningsbestemt leje.
Der  

 redegøres nærmere i bemærkningerne til de enkelte  

 bestemmelser for, at kravet om, at lejemålet skal kunne anses for at  

 være gennemgribende forbedret, også på  

 genudlejningstidspunktet har selvstændig betydning som supplement til  

 kravet om, at investeringens størrelse opfylder de fastsatte  

 beløbsgrænser.
 Endvidere foreslås indført en ordning,  

 hvorefter det gøres til en betingelse, at udlejeren indenfor  

 nærmere fastsatte frister indhenter og tilsender lejeren en  

 forhåndsgodkendelse af, at lejen kan fastsættes efter § 5,  

 stk. 2, hvis forbedringerne agtes udført i forbindelse med et  

 bytte.
 Lejeren kan herefter orientere den husstand, som lejeren  

 vil bytte med, om den fremtidige leje.
 Hermed sikres, at den husstand, som i forbindelse med et  

 bytte skal flytte ind i en lejlighed, der påtænkes forbedret  

 efter denne ordning, bliver bekendt med de planlagte forbedringer og  

 størrelsen af den leje, som fastsættes efter § 5,  

 stk. 2. Husstanden får hermed et bedre grundlag for at vurdere, om  

 den er interesseret i at gennemføre et bytte.
Endelig foreslås det, at de gældende  

 beløbsgrænser for forbedringsudgiften på henholdsvis 1.500  

 kr. pr. m² eller 170.000 kr. opreguleres til år 2000-niveau og herefter  

 løbende pristalsreguleres.
Formålet hermed er at fastholde  

 niveauet for den forbedring, som skal være udført for at  

 være omfattet af ordningen.
Ad 2. Huslejenævn i hele landet Som et centralt element i lovforslaget foreslås der  

 indført huslejenævn i alle kommuner.
Der er i dag  

 huslejenævn i de såkaldt regulerede kommuner, og med forslaget  

 skal der også nedsættes huslejenævn i de kommuner, som ikke  

 er regulerede.
Formålet hermed er at give parterne mulighed for at  

 få afgjort tvister om lejeforhold hurtigt, nemt og billigt.
Ud over den  

 forenkling af parternes sagsførelse, der følger af forslaget,  

 forventes forslaget endvidere at lette sagsmængden i boligretterne.
Efter forslaget er udgangspunktet, at der nedsættes  

 huslejenævn i alle kommuner.
Der er dog åbnet mulighed for, at  

 kommuner, som på grund af et ringe antal private udlejningsboliger  

 forventer et mindre antal nævnssager, kan etablere huslejenævn i  

 fællesskab med andre kommuner med henblik på at tilvejebringe et  

 rationelt arbejdsgrundlag samt et større erfaringsgrundlag, uden at  

 dette dog må fratage nævnene den lokale tilknytning, som  

 udgør et væsentligt element i huslejenævnskonstruktionen.  

 Muligheden for at etablere huslejenævn for flere kommuner kan  

 også benyttes af de kommuner, som allerede har et huslejenævn.  

 Der kan herudover peges på muligheden for at etablere fælles  

 administration, herunder fælles sekretariat, med  

 beboerklagenævnene.
 Forslaget indebærer som en følge af, at hele  

 landet bliver dækket af huslejenævn, at nævnene ligeledes  

 får kompetence til at afgøre sager om lejefastsættelse og  

 lejeregulering i uregulerede kommuner, det vil sige i sager, hvor lejen som  

 hovedregel fastsættes og reguleres efter det lejedes værdi.  

 Lejefastsættelse efter det lejedes værdi er imidlertid ikke  

 ukendt for huslejenævnene, idet det lejedes værdi dels  

 indgår som generel overgrænse for den omkostningsbestemte husleje  

 ved lejeregulering, dels udgør reguleringsmekanismen for lejemål  

 i småejendomme.
Samtidig foreslås der, ligesom det er indført  

 på det almene område for beboerklagenævnssager,  

 indført betaling for indbringelse af sager for huslejenævnene.  

 Beløbet foreslås fastsat til 100 kr. i 1998-niveau (svarende til  

 103 kr. i 2000-niveau) for hver sag, der indbringes, således at der  

 hermed opnås en vis brugerbetaling til dækning af de  

 administrative udgifter, uden at betalingen forhindrer lejere med almindelige  

 indkomster i at indbringe sager for nævnet.
Beløbet betales pr.  

 sag, og der kan indbringes én sag vedrørende flere  

 lejemål under samme beløb.
Beløbet foreslås  

 reguleret efter udviklingen i nettoprisindekset.
Beløbet svarer til  

 det beløb, som skal indbetales til beboerklagenævnene ved  

 behandling af tvister inden for det almene område.
Huslejenævnets kompetence på lejelovens  

 område foreslås af forenklingshensyn fastsat i én samlet  

 bestemmelse således, at det for brugerne bliver enklere at afklare, om  

 en sag kan indbringes for huslejenævnet, eller om den skal indbringes  

 for boligretten.
Ud over lejespørgsmål får  

 huslejenævnene blandt andet kompetence til at behandle sager om  

 vedligeholdelse, forbedring samt vand, varme og fællesantenner.
Ad 3. Betaling for fællesantenne De gældende regler om lejerens betaling til  

 fællesantenner m.v. i kapitel VII A i lejeloven foreslås  

 ophævet og gennemgribende revideret i et nyt kapitel med det sigte at  

 overlade forpligtelsen til at være tilsluttet og betale til et af  

 udlejeren drevet fællesantenneanlæg til parternes aftale.
De gældende regler i lejelovens kapitel VII A  

 (§§ 46 c-i) blev indført ved lov nr. 380 af 20. maj 1992 om lov  

 om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, lov om boligbyggeri m.v. om udgifter til  

 fællesantenner (L 275 fremsat 28.4.1992, FF 9307, Till.
A 6633, FF  

 9623, Till.
B 1495, FF 10046, Till.
B 2227, FF 10304, Till.
C 1273).  

 Ifølge en senere ændringslov, lov nr. 306 af 17. maj 1995 (L 153  

 fremsat 25.1.1995, FF 2536, Till.
A 1912, FF 2872, Till.
B 434, FF 4698, FF  

 4961, Till.
C 362), skal forslag til revision af bestemmelserne om udgifter  

 til fællesantenner m.v. fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1997-98. Ved lov nr. 397 af 26. juni 1998 (L 54 fremsat  

 15.4.1998, Till.
A 1437, Till.
A 1434, FF 944, Till.
B 214, FF 2013, FF 2092,  

 Till.
C 354) og lov nr. 280 af 12. maj 1999 (L 168 fremsat 27.1.1999, Till.
A  

 3881, Till.
A 3877, FF 3975, Till.
B 493, FF 5827, FF 5974, Till.
C 493) er  

 revisionen dog udsat til folketingsåret 1998-99, henholdsvis  

 folketingsåret 1999-2000.
Ved lov nr. 968 af 17. december 1997 om leje af almene  

 boliger (L 29 fremsat 22.10.1997, Till.
A 763, Till.
A 712, FF 926, Till.
B  

 62, Till.
B 77, FF 2021, Till.
B 97, FF 2232, Till.
C 54) er der  

 gennemført en revision af bestemmelserne om udgifter til  

 fællesantenner m.v., som indebærer en betydelig forenkling af  

 reglerne herom på det almene område.
 De komplicerede regler om betaling for  

 fællesantenner foreslås også forenklet gennemgribende for  

 den private udlejningssektor, idet det i højere grad overlades til  

 parterne at træffe aftale vedrørende antenneforholdene i  

 ejendommen.
Herunder foreslås det at give lejerne adgang til at  

 installere egen signalforsyning og selv at administrere ordningen.
Samtidig  

 foreslås, at udlejeren skal kunne frigøre sig for forpligtelsen  

 til at levere signalforsyning til lejerne og overlade det til lejerne at  

 videreføre eller etablere andre forsyningsforhold.
Med hensyn til lejernes betaling til udlejeren for  

 fællesantenne foreslås der - til erstatning for de gældende  

 komplicerede regler - indført regler, hvorefter betalingen  

 opgøres på grundlag af de udgifter, som er rimelige og  

 nødvendige til etablering og drift af anlægget.
Disse principper  

 for opgørelse af betaling for programforsyning svarer til principperne  

 i de gældende regler for betaling til fællesantenner.
Udgifterne  

 kan fordeles på de lejere, som efter aftale med udlejeren er tilsluttet  

 fællesantenneanlægget.
Huslejenævnet foreslås gjort  

 kompetent til at afgøre sager om størrelsen af det  

 opkrævede beløb.
I forlængelse af at reglerne om betaling for  

 fællesantenner forenkles for de private udlejningsboliger,  

 foreslås der med en ændring af andelsboligloven gennemført  

 en tilsvarende forenkling for andelshavere i andelsboligforeninger.
Det er  

 herefter den enkelte andelboligforening, som træffer beslutning om  

 betaling for fællesantenner.
Ad 4. Lovændringer vedrørende Grundejernes  

 Investeringsfond Grundejernes Investeringsfond blev oprindelig oprettet med  

 henblik på at forvalte de normaliseringsforhøjelser, som  

 udlejeren skulle binde i fonden efter boligreguleringsloven fra 1967. I 1981  

 fik fonden tillige ansvaret for at forvalte en del af  

 hensættelsesbeløbene til vedligeholdelse.
Efter den  

 gennemførte tilbagebetaling af indbetalte  

 normaliseringsforhøjelser er Grundejernes Investeringsfonds  

 primære opgave nu at forvalte de bindingsbeløb, der er indbetalt  

 efter boligreguleringslovens § 18 b og lejelovens § 63 a.
 Som følge heraf er de bestemmelser i kapitel VIII,  

 der er blevet overflødige efter tilbagebetalingen af  

 normaliseringsforhøjelserne, foreslået ophævet.
Kerneområdet for Grundejernes Investeringsfonds  

 dispositioner over fondens egenkapital fremgår af  

 boligreguleringslovens § 61 og - for så vidt angår  

 udlån på favorable vilkår - af §§ 59 a og 59 b.
Efter  

 § 61 kan Grundejernes Investeringsfond bl.a. yde tilskud til fornyelse  

 af ældre bydele, yde støtte til aftalt boligforbedring og  

 afholde en del af udgifterne til betaling af ydelsesbidraget til  

 bygningsfornyelse efter byfornyelsesloven samt yde støtte til  

 initiativer og projekter, herunder forsøg vedrørende  

 byøkologi, byplanlægning og istandsættelse af den  

 ældre boligmasse.
Efter §§ 59 a og 59 b kan Grundejernes  

 Investeringsfond yde lån til lav rente til istandsættelse,  

 ombygning til anden anvendelse eller forbedring af bevaringsværdige  

 ejendomme, ligesom fonden kan yde lån til finansiering af aftalt  

 boligforbedring efter byfornyelseslovens kapitel 5.
Det er regeringens opfattelse, at egenkapitalen i  

 Grundejernes Investeringsfond i størst muligt omfang skal aktiveres  

 til gavn for ejere og lejere i den private udlejningsboligsektor.
Endvidere  

 skal fonden kunne understøtte bypolitiske initiativer og dermed  

 bidrage til at løse bredere samfundsorienterede opgaver.
Herved vil  

 behovet for en offentligt støttet byfornyelse på længere  

 sigt kunne reduceres.
Samtidig er det regeringens opfattelse, at der fortsat  

 bør være en offentlig kontrol med fondens virksomhed.
Det  

 foreslås derfor at give Grundejernes Investeringsfond mulighed for med  

 godkendelse fra by- og boligministeren at tage nye områder op inden for  

 det område, der er anført ovenfor.
Samtidig foreslås det at lempe den grænse for  

 fondens aktiviteter, som i § 61 er fastlagt som 10 pct. af fondens  

 renteindtægter i det år, hvor tilskud ydes.
Grænsen  

 foreslås forhøjet til 20 pct. af årets  

 renteindtægter.
Dette vil give fonden bedre muligheder for at udvide de  

 aktiviteter, fonden allerede udøver.
Ad 5. Øvrige ændringer Forslaget indeholder nogle konsekvensrettelser, som  

 skyldes en ændring af retsplejeloven og vedtagelsen af  

 erhvervslejeloven.
 Herudover giver ændringerne i lejeloven og  

 boligreguleringsloven anledning til konsekvensændringer i den almene  

 lejelov, tvangsadministrationsloven, boligstøtteloven og  

 byfornyelsesloven.
Lovforslagets systematik Med indførelse af huslejenævn i samtlige  

 kommuner sker der et brud på den gældende systematik i  

 lejelovgivningen med huslejenævnets kompetence til at afgøre  

 tvister i de regulerede områder ifølge lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene og boligrettens kompetence i de uregulerede  

 områder ifølge lov om leje.
 For at lette læsningen og forståelsen af  

 lovgivningen er huslejenævnenes kompetence på lejelovens  

 område foreslået beskrevet samlet i lov om leje med henvisning  

 til de formelle regler om huslejenævnene, der fortsat findes i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Ændringer af § 5, stk. 2-ordningen De foreslåede ændringer af § 5,  

 stk. 2-ordningen, jf. ovenfor, skønnes samlet set ikke at have  

 nævneværdige huslejevirkninger.
Huslejenævn i hele landet Det foreslås, at der indføres  

 huslejenævn i de uregulerede kommuner, således at der er  

 huslejenævn i samtlige kommuner.
Nævnene kan etableres som  

 fælleskommunale nævn.
Også i de regulerede kommuner vil der  

 fremover kunne etableres huslejenævn, der dækker flere kommuner,  

 som i dag har hver sit nævn.
Lejelovskommissionen forudsatte, at indførelse af  

 mulighed for at etablere fælleskommunale huslejenævn ville  

 resultere i tilsammen 75 huslejenævn i hele landet, dvs. en halvering  

 af antallet af nævn i forhold til i dag, jf. afsnit 7.1.8.3 i  

 kommissionsbetænkningen.
Erfaringerne med etablering af  

 beboerklagenævn for det almene byggeri synes at understøtte  

 kommissionens opfattelse, idet der her er oprettet i alt 102 nævn,  

 hvoraf 51 er fælleskommunale.
By- og Boligministeriet har senest undersøgt  

 omfanget af huslejenævnenes sagsbehandling i 1993. Her viste det sig,  

 at sagsfrekvensen var godt 1 sag pr. 50 private udlejningsboliger omfattet af  

 huslejeregulering, og at knap 50 pct. af sagerne vedrørte  

 lejefastsættelse.
Samtidig blev der konstateret et fald i antallet af  

 behandlede sager i forhold til 1989.
 Omkring 15 pct. af de private udlejningsboliger er  

 beliggende i uregulerede kommuner, hvor der ikke hidtil har været  

 huslejenævn.
Med betydelig usikkerhed skønnes det, at de nye  

 huslejenævn i uregulerede kommuner på årsbasis vil skulle  

 behandle godt 1.000 sager, svarende til godt 1 sag pr. 70 private  

 udlejningsboliger.
Samtidig forventes der at være en  

 »indkøringsperiode«, idet udbredelsen af kendskabet til en ny ordning  

 erfaringsmæssigt tager nogen tid.
Det forudsættes derfor, at  

 sagsantallet over en to-årig periode gradvist når op på det  

 forudsatte »normalantal«.
De foreslåede ændringer af § 5,  

 stk. 2-ordningen indebærer bl.a., at det for at opretholde den  

 særlige lejefastsættelse gøres til en betingelse, at  

 udlejeren sørger for at opretholde værdien af forbedringen, og  

 at lejeren kan indbringe sag om dette kravs overholdelse for  

 huslejenævnet.
Endvidere foreslås, at det gøres til en  

 betingelse, at udlejeren indhenter en forhåndsgodkendelse hos  

 huslejenævnet af, at lejen kan fastsættes efter § 5,  

 stk. 2, hvis forbedringerne udføres i forbindelse med et bytte.  

 Disse forslag skønnes isoleret set at medføre en  

 begrænset forøgelse af antallet af huslejenævnssager.
Indbringelse af sager for huslejenævnene har ikke  

 hidtil været pålagt nogen betaling.
Nu foreslås, at der for  

 huslejenævn - på linje med, hvad der allerede gælder for  

 beboerklagenævn for almene boliger - bliver tale om brugerbetaling for  

 indbringelse af sager.
Som for beboerklagenævnssager fastsættes  

 betalingen til 100 kr. i 1998-niveau (svarende til 103 kr. i 2000-niveau),  

 der indbringes.
 Indførelse af betaling skønnes med betydelig  

 usikkerhed at medføre en reduktion af sagsantallet ved  

 huslejenævnene i de regulerede kommuner, der modsvarer  

 forøgelsen af sagsantallet som følge af indførelsen af  

 huslejenævn i uregulerede kommuner.
Med henblik på en vurdering af udgifterne pr. sag,  

 der indbringes for huslejenævnene, har det betydning, at kommuner, som  

 forventer kun at have et mindre antal sager, i fællesskab med andre  

 kommuner vil kunne etablere fælleskommunale huslejenævn.
Som  

 hidtil stiller kommunalbestyrelsen lokaler til rådighed for  

 huslejenævnet og sørger for den fornødne  

 sekretariatsbistand.
 Det forudsættes, at udgifterne pr. sag udgør  

 i alt 3.200 kr.
Det fremgår ovenfor, at der med hensyn til antallet  

 af huslejenævnssager i uregulerede kommuner forventes at være en  

 »indkøringsperiode« på to år.
I den forbindelse  

 forudsættes, at udgifterne pr. sag i denne periode vil være  

 højere som følge af, at driftsudgifterne for huslejenævn  

 i et vist omfang antages også at indeholde mere faste  

 udgiftselementer.
 På ovenstående baggrund skønnes de  

 økonomiske konsekvenser for kommunerne som følge af, at der  

 indføres huslejenævn i uregulerede kommuner med betydelig  

 usikkerhed at blive som angivet nedenfor.
Tabel 1 Ændring i kommunale udgifter  

 vedrørende driften af huslejenævn (2000-priser, mill. kr.) 2000 2001 2002 2003 Udgifter 0,0 0,0 0,0 0,0 Indtægter 0,0 0,8 0,8 0,8 Nettoudgifter 0,0 -0,8 -0,8 -0,8 Anm.: »- « angiver mindreudgift.
Indførelsen af huslejenævn i de  

 uregulerede kommuner må forventes at medføre en vis reduktion af  

 antallet af boligretssager i disse områder.
Dermed vil forslaget  

 antagelig resultere i begrænsede mindreudgifter på  

 Domstolsstyrelsens område.
 Den ovennævnte forsøgsordning med  

 boligklagenævn i Københavns og Århus amter foreslås  

 afviklet således, at husordensovertrædelser, der sker inden 1.  

 januar 2001, kan indbringes for og behandles af de to nævn.
Statsamternes udgifter vedrørende den oprindelige  

 ordning, der blev gennemført i 1995, er blevet finansieret ved en  

 tidsbegrænset overførsel fra By- og Boligministeriets ramme til  

 Indenrigsministeriet.
Omfanget heraf blev fastsat ud fra det sagsantal (knap  

 500 om året), der forventedes ved indførelsen af ordningen.  

 Statsamternes udgifter som følge af den foreslåede  

 forlængelse af forsøgsordningen afholdes af Indenrigsministeriet  

 inden for den oprindeligt fastsatte rammeoverførsel.
 Herudover vil der til vederlag til nævnsmedlemmer  

 blive tale om ubetydelige merudgifter, som afholdes inden for By- og  

 Boligministeriets ramme.
Andre forslag og samlede udgiftsmæssige konsekvenser De øvrige forslag, herunder forslaget om betaling  

 for fællesantenne og forslaget om ændring af reglerne om  

 Grundejernes Investeringsfond, skønnes ikke at have  

 huslejevirkninger.
 Det er således alene forslaget vedrørende  

 huslejenævn, der skønnes at påvirke de offentlige  

 udgifter, jf. tabel 1 ovenfor.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles  

 med de kommunale parter.
Erhvervsøkonomiske  og erhvervsadministrative  

 konsekvenser Forslaget om betaling for fællesantenne vil  

 medføre en vis administrativ lettelse for udlejer.
Herudover  

 skønnes lovforslaget ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Det er den foreløbige opfattelse, at forslaget ikke  

 indeholder EU-retlige aspekter, men dette er dog under nærmere  

 undersøgelse, jf. bemærkningerne til § 11, stk. 2.
Samlet vurdering af  

 konsekvenser Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/   

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Kommunal mindreudgift på 0,8 mill. kr. om året i  

 2001-2003 Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Begrænset lettelse for regulerede kommuner Merbelastning for uregulerede kommuner Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Vis lettelse for udlejere Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten - Høring Forslaget har været udsendt til høring hos  

 Ejendomsforeningen Danmark, Jydske Grundejerforeninger, Lejernes  

 Landsorganisation, Danmarks Lejerforeninger, Huslejenævnsforeningen,  

 Administratorforeningen, Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation, Grundejernes Investeringsfond,  

 Advokatrådet, Den Danske Dommerforening, Præsidenten for  

 Østre Landsret, Præsidenten for Vestre Landsret,  

 Socialministeriet, Indenrigsministeriet, Telestyrelsen, Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune.
 Forslagets § 3 har endvidere været i høring  

 hos Boligselskabernes Landsforening, Landsbyggefonden, Kollegiekontorerne i  

 Danmark, Landsforeningen Ældresagen og Ældremobiliseringen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter § 3, 1. pkt., finder lovens regler om  

 beboelseslejligheder også anvendelse, når en lejlighed delvis er  

 udlejet til andet end beboelse (et såkaldt blandet lejemål). Er  

 beboelses- og erhvervsdelen i et blandet lejemål beliggende i hver sin  

 fysiske enhed, gælder efter § 3, 2. pkt., dog ikke reglerne i  

 kapitel VIII, men erhvervslejereguleringslovens regler for erhvervsdelen, jf.  

 § 1, stk. 2, i lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
 Som en konsekvens af ophævelsen af lov om  

 lejeregulering i erhvervslokaler m.v. med udgangen af 1999, jf. § 87,  

 stk. 1, i lov nr. 934 af 20. december 1999 om leje af erhvervslokaler  

 m.v. (Erhvervslejelov), foreslås lejelovens § 3, 2. pkt.,  

 ændret.
Ifølge § 1, stk. 2, i erhvervslejeloven,  

 der trådte i kraft den 1. januar 2000, gælder erhvervslejelovens  

 §§ 9-13 om lejefastsættelse og lejeregulering (markedsleje) og  

 §§ 31 og 32 om forbedringsforhøjelser for erhvervsdelen i  

 blandede lejemål, hvor beboelses- og erhvervsdelen er beliggende i hver  

 sin fysiske enhed.
I perioden 1. januar 2000 til 31. december 2002  

 gælder dog lejefastsættelsesreglerne i erhvervslejelovens kapitel  

 16 (det lejedes værdi) for erhvervsdelen.
 Det foreslås derfor udtrykkeligt fastsat, at de  

 tilsvarende regler i lejeloven ikke gælder for disse lokaler.
Til nr. 2 Det foreslåede stk. 1, 2. pkt., i den  

 gældende § 27 er i overensstemmelse med gældende  

 retspraksis, hvorefter misligholdelsesbeføjelserne i de gældende  

 §§ 11-13 finder anvendelse i situationer, hvor udlejeren  

 tilsidesætter sin forpligtelse til at holde orden i ejendommen.
Det  

 indebærer, at lejere, som er belastet af ulemper som følge af,  

 at udlejeren ikke griber ind over for husordensovertrædelser i  

 ejendommen, efter omstændighederne kan kræve  

 forholdsmæssigt afslag i lejen, ophæve lejeaftalen eller  

 kræve erstatning.
Det foreslås på denne baggrund, at det  

 udtrykkeligt præciseres i loven, at lejeren kan gøre de omtalte  

 misligholdelsesbeføjelser gældende.
Sag herom skal som i dag  

 anlægges ved boligretten.
Til nr. 3 Den gældende bestemmelse i lejelovens § 29, stk. 2,  

 giver lejeren ret til at anbringe radio- og fjernsynsantenne på  

 ejendommen efter udlejerens anvisning, med mindre en tilsvarende antenne er  

 anbragt ved udlejerens foranstaltning eller udlejeren godtgør, at  

 anbringelsen vil være til ulempe for ejendommen eller dens beboere.  

 Udlejeren kan forlange, at opsætning af radio- og fjernsynsantenne skal  

 ske i form af fællesantenneanlæg.
 Ordene »tilsvarende antenne« har skabt tvivl om  

 rækkevidden af den gældende bestemmelse, idet det ikke  

 fremgår, i hvilket omfang en antenne anbragt ved udlejerens  

 foranstaltning udelukker den enkelte lejers adgang til at opsætte  

 antenne, uanset hvilke programmer der rent faktisk fordeles i  

 fællesantenneanlægget.
Det foreslås derfor, at lejeren får adgang til  

 at opsætte egen antenne på ejendommen efter udlejerens anvisning  

 til modtagelse af radio- og tv-programmer.
Udtrykket »antenne«  

 forudsættes at omfatte alle former for installationer til  

 signalforsyning til radio og tv, herunder parabolantenner.
Retten gælder, selvom udlejeren leverer fælles  

 radio- og tv-signaler i ejendommen.
Dog gælder retten ikke i det  

 omfang, lejeren kan få adgang til et ønsket program enten gennem  

 udlejerens fælles tv-forsyning eller gennem et af lejerne etableret  

 fællesantenneanlæg, jf. nedenfor under nr. 4.
 Med ændringen er det hensigten at sikre lejeren  

 adgang til den programforsyning, som lejeren ønsker.
 Endvidere skal udlejeren ikke fremover kunne kræve,  

 at en eller flere lejere kun må sætte en antenne op,  

 såfremt opsætning sker i form af fællesantenneanlæg.  

 Baggrunden for forslaget er dels, at begrebet  

 »fællesantenneanlæg« omfatter alle programforsyningsanlæg,  

 hvori der sker fordeling af radio- og/eller tv-programmer til to husstande  

 eller flere, dels at det kan forekomme urimeligt, at udlejere i princippet  

 kan forlange etableret et fællesantenneanlæg, som alt andet lige  

 er dyrere end en individuel antenne, selv om der ikke på tidspunktet  

 for etableringen er andre lejere, som har udtrykt ønske om at blive  

 tilsluttet lejerens fællesantenneanlæg.
For at sikre, at det er overladt til lejerens frie valg,  

 om lejerens individuelle programforsyning skal etableres i form af  

 opsætning af en antenne eller ved fremføring af kabler, er det  

 fundet nødvendigt, at det fastsættes i loven, at lejeren har ret  

 til at lade etablere kabelforbindelse, såfremt der er mulighed for  

 tilslutning til kabel-tv i området.
Dette indebærer, at udlejeren  

 skal give lejeren adgang til de rum eller installationer i ejendommen, som er  

 nødvendige for etablering af kabel-tv i ejendommen.
Det  

 bemærkes, at der ikke i gældende lovgivning er regler, som sikrer  

 lejeren denne adgang, og at der er forekommet eksempler på, at udlejere  

 har nægtet enkelte lejere adgang til de for installation af kabel-tv  

 nødvendige faciliteter.
 Det foreslås endvidere, at flere lejere skal kunne  

 beslutte at etablere egen programforsyning i form af et  

 fællesantenneanlæg.
 For så vidt angår spørgsmålet  

 vedrørende den nærmere placering af antennen, kan det være  

 hensigtsmæssigt, at udlejer opstiller forskrifter herfor enten i  

 lejekontrakten eller i en husorden.
 Det er ikke hensigten, at nogle lejeres etablering af et  

 fællesantenneanlæg i ejendommen skal medføre  

 administrative forpligtelser for udlejeren.
 Lejerens adgang til at opsætte antenne eller  

 etablere fællesantenneanlæg ændrer ikke på den  

 forpligtelse til at betale til udlejerens fællesantenneanlæg, som  

 lejeren aftalemæssigt måtte have påtaget sig.
Til nr. 4 Det foreslås som ny § 29, stk. 3, at  

 retten til at opsætte en individuel antenne imidlertid ikke  

 gælder, hvis udlejeren godtgør, at anbringelsen af antennen vil  

 være til ulempe for ejendommen eller dens beboere.
Som eksempler  

 på saglige grunde kan nævnes ejendommens konstruktive forhold.  

 Udlejer vil ligeledes kunne modsætte sig opsætningen af antennen,  

 såfremt denne indebærer en overtrædelse af anden  

 lovgivning, f.eks. planlovgivningen.
Udlejer vil derimod normalt ikke kunne  

 nægte opsætning af en antenne ud fra æstetiske hensyn  

 alene, det vil sige, at udlejer ikke blot kan henvise til, at antennen vil  

 skæmme ejendommen.
 For at begrænse antallet af antenner på  

 ejendommene er det i stk. 3 endvidere foreslået, at det er en  

 forudsætning for opsætningen, at det pågældende  

 program ikke kan modtages gennem udlejerens fælles programforsyning i  

 ejendommen eller gennem et af lejerne etableret  

 fællesantenneanlæg. Årsagen til, at lejeren ikke kan  

 modtage et ønsket program, kan f.eks. skyldes, at et eksisterende  

 fællesantenneanlæg, der fordeler det pågældende  

 program, ikke er dimensioneret til flere tilslutninger.
Det foreslås som ny § 29, stk. 4, at  

 udlejer kan sikre sig dækning for eventuelle udgifter som følge  

 af nedtagning af antennen og retablering ved lejerens fraflytning
gennem lejerens indbetaling af et rimeligt depositum.
Der kan f.eks.  

 være tale om nedtagning af kabler og udbedring af huller o.lign., der  

 er en følge af kabelføringen.
Hvad der skal forstås ved  

 rimeligt, er ikke muligt at fastlægge nærmere.
Størrelsen  

 af beløbet vil bl.a. afhænge af antennens karakter, og det  

 findes derfor mest hensigtsmæssigt, at udlejer - eventuelt efter at  

 have rettet henvendelse til leverandøren - ansætter  

 beløbet skønsmæssigt.
Som ny § 29, stk. 5, foreslås, at  

 såfremt flere lejere uden udlejers deltagelse etablerer et  

 fællesantenneanlæg i ejendommen efter stk. 2, kan udlejer  

 forlange, at fællesantenneanlægget skal etableres og drives af en  

 antenneforening.
Udlejer kan herved sikre sig, at der ikke opstår tvivl  

 om, hvem udlejer med frigørende virkning kan rette henvendelse til i  

 spørgsmål angående antennen.
Der er ingen nærmere regler om antenneforeninger i  

 anden lovgivning.
Der kan imidlertidig henvises til Telestyrelsens vejledning  

 om fællesantenneanlæg, april 1997, s. 10 og 11, om etablering af  

 antenneforening.
Der vil desuden kunne rettes henvendelse til Foreningen af  

 Danske Antenneforeninger.
I henhold til de standardvedtægter for  

 antenneforeninger, som fremgår af Telestyrelsens vejledning,  

 hæfter antenneforeningen kun for sine forpligtelser med den foreningen  

 til enhver tid tilhørende formue.
Der påhviler ikke foreningens  

 medlemmer eller bestyrelsen nogen personlig hæftelse.
Forlanger udlejer, at der skal stiftes en antenneforening,  

 følger det af den foreslåede bestemmelse, at der skal  

 vælges en bestyrelse for foreningen, og at udlejer skal have et  

 eksemplar af foreningens vedtægter.
Da antenneforeningen efter  

 forslaget er erstatningsansvarlig for skade, der er forårsaget af  

 fællesantenneanlægget, skal vedtægterne, selv om det vil  

 være overladt til foreningen at fastlægge det nærmere  

 indhold af disse, indeholde bestemmelse om, at antenneforeningen skal tegne  

 en ansvarsforsikring til dækning af skader, som forårsages af  

 antenneanlægget.
Vedtægterne skal desuden indeholde bestemmelse  

 om, at der skal tegnes en kaskoforsikring, samt bestemmelse om,  

 at foreningen i tilfælde af ophør skal bære udgifterne som  

 følge af antenneanlæggets nedtagning m.v.
 I stk. 5, sidste punktum, foreslås, at udlejer  

 også i forhold til en antenneforening kan stille krav om et rimeligt  

 depositum til sikkerhed for udgifter til nedtagning af  

 fællesantenneanlægget og retablering, jf. herved  

 bemærkningerne til stk. 4.
Som ny § 29, stk. 6, foreslås, at  

 udlejeren kan kræve antenneanlægget nedtaget og retablering,  

 såfremt de pligter, som følger af det foreslåede  

 stk. 5, væsentligt til sidesættes.
Som eksempel herpå  

 kan nævnes, at foreningen trods udlejerens indsigelse ikke tegner  

 behørig forsikring.
Endelig er der som ny § 29, stk. 7,
foreslået en særlig regel om lejerens pligt til nedtagning af  

 antennen og retablering, idet det som en konsekvens af udvidelsen af  

 lejerens adgang til at opsætte antenner m.v. foreslås, at  

 udlejeren sikres mulighed for at kræve, at lejeren i tilfælde af  

 fraflytning skal tage antennen ned og udbedre eventuelle huller og andet, som  

 er forårsaget af monteringen af antennen.
Udlejeren kan efter forslaget  

 også kræve retablering, når en lejer, der har været  

 tilsluttet et fællesantenneanlæg, flytter.
Det følger af den gældende § 29,  

 stk. 4, der bliver stk. 9, at lejeren er erstatningsansvarlig for  

 skade, der er forårsaget af de installationer, herunder egen antenne  

 m.v., som lejeren har foretaget.
Udlejeren kan efter bestemmelsen  

 kræve, at lejeren ved forsikring eller på anden måde  

 stiller fornøden sikkerhed for opfyldelsen af erstatningsansvaret.
Til nr. 5 Efter den gældende § 29, stk. 3, der  

 bliver stk. 8, har lejeren ret til at installere hjælpemidler m.v.  

 efter § 102 i lov om social service, hvis kommunalbestyrelsen garanterer  

 for betaling af retableringsudgifter ved lejerens fraflytning.
Efter  

 bestemmelsen skal lejeren underrette udlejeren senest 4 uger, før  

 indretningen finder sted.
Da lejerens krav er ubetinget, foreslås 4-ugers  

 fristen ophævet.
Der er herefter alene tale om en oplysningspligt uden  

 frist, inden indretningen sker.
Til nr. 6 Den gældende § 29, stk. 5, der bliver  

 stk. 10, foreslås ophævet som en konsekvens af den  

 foreslåede udvidede adgang for lejeren til at opsætte egen  

 antenne m.v.
Efter den gældende § 29, stk. 5, kan en udlejer,  

 der anbringer et fællesantenneanlæg, som opfylder bestemte  

 forskrifter, kræve lejernes enkeltantenner eller  

 fællesantenneanlæg, der ikke opfylder disse forskrifter, fjernet  

 med 3 måneders varsel.
Lejerne vil dog fortsat være forpligtet  

 til at iagttage gældende forskrifter vedrørende  

 antenneanlæg.
Til nr. 7 Erhvervslejere har branchebeskyttelse efter den  

 gældende bestemmelse i § 30, stk. 3, hvorefter udlejeren,  

 når et lokale er udlejet til en forretning i en bestemt branche, ikke  

 må udleje andre lokaler i ejendommen til en tilsvarende forretning  

 eller selv bruge dem til drift af en sådan.
Erhvervslejeloven har ingen  

 regler om branchebeskyttelse, som derfor er et forhold, der er overladt til  

 parternes aftale.
Som en konsekvens heraf foreslås den gældende  

 § 30, stk. 3, der alene vedrører de såkaldte blandede  

 lejemål, ophævet, og spørgsmålet om  

 branchebeskyttelse dermed overladt til parternes aftale.
Der henvises til den  

 foreslåede overgangsbestemmelse i § 11, stk. 3.
Til nr. 8 Det foreslås, at § 29 i sin helhed ikke kan  

 fraviges til skade for lejeren.
I forhold til den gældende § 31 er  

 der, når der bortses fra de foreslåede nye bestemmelser i  

 § 29, kun tale om en ændring vedrørende den gældende  

 § 29, stk. 3 (der bliver stk. 8), som også  

 foreslås gjort ufravigelig.
Til nr. 9, 11, 15-17 De foreslåede ændringer er en konsekvens af  

 forslaget om indførelse af huslejenævn i stedet for boligretten  

 som »1. instans« i behandlingen af tvister på en række  

 områder i lejeloven.
Samtidig foreslås enkelte  

 formuleringsmæssige ændringer, idet der anvendes en anden  

 terminologi ved huslejenævnssager end ved boligretssager.
Til nr. 10, 13, 14, 18 og 19 Forslagene er af redaktionel karakter.
 I nr. 18 foreslås den ophørte ordning med fri  

 lejefastsættelse ved tidsbegrænset udlejning af lejligheder i en-  

 og tofamilieshuse, der udløb med udgangen af 1995, ophævet.
Til nr. 12 Efter de gældende regler om udgifter til  

 fællesantenner m.v. i lejelovens kapitel VII A består der en  

 pligt for udlejer til at udarbejde et specificeret antennebudget på  

 baggrund af de faktiske udgifter vedrørende  

 fællesantenneanlægget.
Der er endvidere meget detaljerede regler  

 vedrørende varsling af øgede udgifter og den enkelte lejers  

 adgang til fravalg af programmer.
Som et led i en forenkling af udlejerens administration af  

 fællesantenneanlægget foreslås flere ændringer af de  

 gældende regler.
Det vil imidlertid også fremover være  

 nødvendigt, at der i loven er en udtrykkelig hjemmel, som giver  

 udlejeren adgang til at forlange sine udgifter vedrørende  

 antenneanlægget refunderet hos lejerne.
 Efter bestemmelsen i den foreslåede § 46 c,  

 stk. 1, kan udlejer kræve dækning for de nødvendige  

 og rimelige udgifter til etablering, forbedring og drift af  

 fællesantenneanlægget hos lejerne.
Som noget nyt er det vedrørende fordelingen af  

 antenneudgifterne foreslået, at kun de lejere, som enten som en del af  

 lejeaftalen eller efterfølgende har givet samtykke til at være  

 tilsluttet og deltage i betaling m.v. vedrørende  

 fællesantenneanlægget, skal bidrage hertil.
Alle, der er  

 tilsluttet antenneforsyning fra udlejeren eller forpligtet efter hidtil  

 gældende regler og dermed betaler for programforsyning ved lovens  

 ikrafttræden, vil fortsat være forpligtet til at betale hertil,  

 jf. overgangsreglen i § 11, nr. 5. Der er som hidtil tale om en ligelig  

 fordeling af udgifterne på de tilsluttede lejemål.
De enkelte udgiftsposter er ikke længere angivet i  

 loven.
Dette er imidlertid ikke udtryk for en ændring i  

 størrelsen og arten af de udgifter, udlejeren kan forlange  

 dækket via opkrævningen af fællesantenneudgifter.
Det  

 fremgår således af bestemmelsen, at udgifterne skal være  

 nødvendige og rimelige.
Herved sikres, at udlejeren, uanset om  

 udgifterne er nødvendige, for at udlejeren kan opfylde sine  

 forpligtelser til at levere fælles programsignaler, samtidig må  

 foretage en konkret vurdering af, om de er rimelige og således ikke  

 overstiger, hvad der er sædvanligt for den pågældende  

 ydelse.
Det er fortsat hensigten, at det er de faktiske udgifter  

 vedrørende fællesantenneanlægget, som udlejeren kan  

 kræve godtgjort hos lejerne.
Herudover er det præciseret i  

 bestemmelsen, at udlejeren kan beregne sig et rimeligt beløb til  

 dækning af udgifter som følge af administration af  

 fællesantenneanlægget.
 Efter § 8, stk. 3, i lov nr. 380 af 20. maj 1992  

 gjaldt indtil den 1. januar 1998 en særlig overgangsordning for  

 ejendomme med programforsyning udefra, når programforsyningen var  

 etableret før den 22. maj 1992.
Overgangsordningen indebar, at der indtil den 1. januar  

 1998 kunne være indeholdt udgifter i huslejen, som vedrørte  

 ejendommens programforsyning.
Samtlige af disse udgifter skulle fra og med  

 den 1. januar 1998 skilles ud fra lejen og opkræves sammen med de  

 øvrige antenneudgifter.
Huslejen skulle samtidig nedsættes med  

 beløbet.
 Da de nævnte udgifter således allerede er  

 skilt ud fra huslejen og overført til antennebudgettet, vil det som  

 udgangspunkt være de samme udgifter, som udlejer hidtil har  

 opkrævet via antennebidraget, som udlejer også fremover vil kunne  

 få dækket uden for lejen.
Det er, når henses til de administrative og  

 praktiske problemer, som de hidtidige bestemmelser i lejeloven om den enkelte  

 lejers adgang til fravalg af programmer eller programpakker har givet  

 anledning til, fundet hensigtsmæssigt at ophæve disse.
Dette skal  

 blandt andet ses i lyset af, at det i Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 605 af 19. juli 1999 om programudbud i  

 fællesantenneanlæg m.v. er bestemt, at brugeren (lejeren) skal  

 have mulighed for at foretage fravalg af betalingsprogrammer, der koster  

 brugeren mere end 25 kr. månedligt pr. program.
Hertil kommer, at den  

 teknologiske udvikling må forventes at gå i retning af at kunne  

 tilgodese den enkelte modtagers behov for at vælge og betale for  

 bestemte programmer.
De lejere, som i medfør af de hidtil gældende  

 regler om fravalg, har fået opsat spærrefiltre m.v., vil kunne  

 opretholde disse.
I § 46 c, stk. 1, 3. pkt., foreslås, at den  

 enkelte lejer kun skal betale for de programmer, lejeren har adgang til, hvor  

 der er individuelt programudbud.
Udgifterne vedrørende  

 fællesantenneanlægget kan efter forslaget fortsat ikke indeholdes  

 i lejen.
Dette indebærer bl.a., at der ikke kan opnås individuel  

 boligstøtte til disse udgifter.
 Det følger af bestemmelsen i den foreslåede  

 § 46 c, stk. 2, at såvel udlejerens etablering af ny  

 programforsyning som udlejerens forbedring af den eksisterende skal aftales  

 med lejeren.
I § 46 c, stk. 2, er foreslået, at de  

 etablerings- og forbedringsudgifter vedrørende ejendommens  

 fælles tv-forsyning, udlejeren kan få godtgjort, såfremt  

 der etableres eller foretages forbedringer af ejendommens programforsyning  

 efter aftale med lejeren, er udgifter, der med rimelighed er afholdt hertil,  

 herunder udgifter til en passende forrentning og afskrivning, som også  

 omfatter vedligeholdelse.
Finder lejeren, at udgiften ikke er afholdt med  

 rimelighed, kan denne indbringe spørgsmålet for  

 huslejenævnet, jf. bestemmelsen i den foreslåede § 46 e,  

 stk. 2.
 Da lejernes deltagelse i et fællesantenneanlæg  

 gøres til et aftalemæssigt anliggende, og da udlejeren efter  

 forslaget får mulighed for at frigøre sig for en gældende  

 pligt til at drive et fællesantenneanlæg, foreslås, at der  

 ikke til sådanne anlægs vedligeholdelse kan fradrages  

 beløb på ejendommens konti for udvendig vedligeholdelse efter  

 §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Samtidig foreslås det fastsat, at udlejeren ikke kan  

 beregne lejeforhøjelse efter de almindelige regler om  

 lejeforhøjelse for gennemførte forbedringer, idet betaling for  

 udlejerens etablering og forbedring af fællesantenneanlæg sker  

 som foreslået i § 46 c, stk. 1 og 2. Det gælder  

 også ved genudlejning efter en gennemført  

 etablering/forbedring.
Ligesom efter de gældende regler foreslås det  

 i § 46 c, stk. 3, at lejerens bidrag til  

 fællesantenneanlægget m.v. er pligtig pengeydelse i  

 lejeforholdet.
Dette indebærer, at udlejeren som følge af  

 misligholdelse med betalingen kan hæve den pågældende  

 lejers lejeaftale.
 Som noget nyt foreslås i § 46 d fastsat en  

 hjemmel i loven, som uanset modstående aftale giver udlejer mulighed  

 for at ophøre med at levere fælles tv-signaler i ejendommen og i  

 stedet overlade det til lejerne selv at sørge for radio- og  

 tv-forsyning.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med det  

 foreslåede i § 1, nr. 3 og 4, om en videre adgang for lejerne til  

 at opsætte egne antenner.
 Forslaget er begrundet i, at nogle udlejere ønsker  

 at blive frigjort fra forpligtelsen til at levere programforsyning, fordi  

 lejernes ønsker om programmer er så forskellige, at det er  

 umuligt for udlejeren at imødekomme alle ønsker om  

 programforsyning samtidig med, at det kan være kostbart at vedligeholde  

 og udbygge et fællesantenneanlæg, så det lever op til  

 lovgivningens krav om levering af must-carry programmer, uanset om lejerne  

 ønsker disse programmer.
Forslaget vil endvidere kunne være aktuelt i den  

 situation, hvor det af udlejeren er besluttet at installere et nyt  

 anlæg eller at forbedre et eksisterende anlæg.
I sådanne  

 situationer kan det være umuligt eller for kostbart at opretholde det  

 eksisterende anlæg (forsyning). Udlejeren har med forslaget en adgang  

 til at frigøre sig fra en kontraktmæssig forpligtelse til at  

 levere programforsyning til lejeren.
 Omvendt har de pågældende lejere efter det  

 foreslåede i § 1, nr. 3 og 4, en adgang til at etablere egen  

 programforsyning.
Det foreslås i § 46 e, stk. 1, at  

 kompetencen til at afgøre uenighed imellem lejeren og udlejeren  

 vedrørende de foreslåede bestemmelser i §§ 46 c og 46 d  

 henlægges til huslejenævnet.
Med hensyn til bestemmelsen i  

 § 46 d kan der alene blive tale om uenighed vedrørende  

 spørgsmålet om varsling.
 I § 46 e, stk. 2, foreslås det, at  

 huslejenævnet på lejerens begæring skal tage stilling til,  

 om udlejeren har opkrævet de nødvendige og rimelige udgifter  

 vedrørende fællesantenneanlægget.
 Da lejerens tilslutning til et  

 fællesantenneanlæg efter forslaget beror på parternes  

 aftale, foreslås det ikke at videreføre en bestemmelse som den  

 gældende i § 46 f, stk. 5, hvorefter det er udlejeren, der  

 efter lejerens indsigelse imod kravets størrelse skal anlægge  

 sag ved boligretten, hvis kravet ønskes fastholdt.
 Som en konsekvens af, at lejerens tilslutning til  

 udlejerens fællesantenneanlæg indgår i lejeaftalen som en  

 del af aftaleforholdet, er det fundet naturligt, at der i loven gives den  

 enkelte lejer mulighed for at frigøre sig fra den del af aftalen,  

 såfremt udlejeren gør sig skyldig i væsentlig  

 misligholdelse af aftalen på dette punkt.
Det foreslås derfor i § 46 d, stk. 2, at  

 såfremt udlejeren gør sig skyldig i grov tilsidesættelse  

 af sine forpligtelser vedrørende administration af  

 fællesantenneanlægget m.v., så kan lejeren ophøre  

 med at modtage de af udlejeren leverede fælles programsignaler samt  

 betale herfor både for så vidt angår udgifter til selve  

 anlægget og programudgifter.
Som eksempler på »grov  

 tilsidesættelse« kan nævnes, at udlejeren gentagne gange  

 opkræver større beløb end tilladt, eller at udlejeren  

 ikke inden for en rimelig tid reparerer antennen, hvis den er i stykker.
Det foreslås i § 46 f, at bestemmelserne i  

 § 46 c ikke kan fraviges til skade for lejeren.
Desuden foreslås,  

 at bestemmelserne i §§ 46 d og 46 e om bl.a. huslejenævnets  

 kompetence ikke kan fraviges.
Til nr. 20-22 Forhåndsgodkendelser har hidtil i uregulerede  

 kommuner været behandlet af byfornyelsesnævnet for det  

 pågældende amt.
Da det nu foreslås at indføre  

 huslejenævn i alle kommuner, forekommer det mest hensigtsmæssigt  

 at overføre byfornyelsesnævnenes kompetence til  

 huslejenævnet for så vidt angår  

 forhåndsgodkendelse.
Til nr. 23 Forslagets 1. og 2. led er redaktionelle.
Efter de gældende regler afgøres tvister  

 vedrørende afsætning til forbedring efter kapitel X A om konto  

 for forbedringer i Grundejernes Investeringsfond af boligretten.
Som  

 konsekvens af forslaget om indførelse af huslejenævn i hele  

 landet foreslås det i 3. led, at også tvister imellem udlejeren  

 og lejerne afgøres af huslejenævnet således, at tvister  

 imellem udlejeren og lejeren såvel som tvister imellem udlejeren og  

 Grundejernes Investeringsfond afgøres af huslejenævnet.
Til nr. 24 Ændringen er redaktionel og skyldes ændringer  

 i § 29.
Til nr. 25 Som en efterhånden almindelig praksis  

 gennemfører udlejere forbedringer af det lejede i forbindelse med  

 genudlejning, herunder ved bytning efter 73, ofte med henblik på at  

 kunne fastsætte lejen efter § 5, stk. 2, i  

 boligreguleringsloven.
I praksis gennemføres sådanne  

 forbedringer ofte ved, at udlejeren, når denne meddeler sin accept af  

 byttet, tager forbehold om gennemførelse af forbedringer inden  

 indflytningen.
Dette indebærer, at den indflyttende lejer ikke har  

 mulighed for at vurdere de fremtidig lejevilkår, herunder om lejen i  

 realiteten vil kunne fastsættes efter § 5, stk. 2, i  

 boligreguleringsloven.
Det har fra flere sider været kritiseret, at  

 lejerens bytteret på denne måde reelt kan udhules.
Det er derfor  

 i stk. 3 foreslået, at det fortsat skal være muligt at  

 modernisere en lejlighed i forbindelse med et lejerskifte ved bytte af  

 lejligheder, men at det skal foregå på en sådan måde,  

 at der sikres den indflyttende lejer et overblik over lejeforholdene,  

 herunder ikke mindst den fremtidige lejestørrelse.
Det foreslås således, at det gøres til  

 en betingelse for, at udlejeren kan fastsætte lejen efter det lejedes  

 værdi, jf. muligheden herfor i § 5, stk. 2, i  

 boligreguleringsloven, at udlejeren indhenter en forhåndsgodkendelse  

 vedrørende de påtænkte forbedringer.
Udlejeren skal give  

 lejeren en kopi af sin anmodning til huslejenævnet om  

 forhåndsgodkendelse af et forbedringsprojekt for lejligheden samt give  

 oplysning om den fremtidige lejes forventede størrelse efter  

 projektets gennemførelse.
Retsvirkningen af en  

 forhåndsgodkendelse er, at lejefastsættelsen ikke kan  

 ændres efterfølgende, med mindre ændringen er begrundet i  

 ændrede forhold.
Herved sikres lejeren kendskab til huslejens  

 størrelse efter byttets gennemførelse, herunder kendskab til  

 omfanget af de påtænkte forbedringsarbejder, samt om der er tale  

 om forbedringer i et omfang, der opfylder betingelserne i § 5,  

 stk. 2, i boligreguleringsloven.
Det er herefter op til den byttende  

 lejer at orientere den lejer, der ønskes byttet med.
Ved  

 huslejenævnets behandling af udlejerens ansøgning om  

 forhåndsgodkendelse indgår lejeren ikke som part, og der er  

 således ikke tale om en tvist, som giver lejeren mulighed for at  

 indbringe huslejenævnets afgørelse for boligretten.
Det bemærkes, at lejeren har mulighed for at meddele  

 udlejeren om planerne om at bytte, inden der foreligger en konkret aftale om  

 at bytte.
Herved kan udlejeren påbegynde indhentelse af  

 forhåndsgodkendelse således, at sagsbehandlingstiden får  

 mindst mulig indvirkning på tidspunktet for det endelige byttes  

 gennemførelse.
 Den foreslåede ordning tager udgangspunkt i, at  

 byttesituationen indledes med, at lejeren meddeler det påtænkte  

 bytte til udlejeren.
Påtænker udlejeren at gennemføre  

 forbedringer i forbindelse med byttet, skal udlejeren straks efter, at  

 lejeren har meddelt det påtænkte bytte, give lejeren meddelelse  

 herom.
Udlejeren skal endvidere senest 1 måned efter at have modtaget  

 meddelelse om byttet indsende en anmodning til huslejenævnet om en  

 forhåndsgodkendelse efter § 25 a, stk. 3, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Det er en betingelse for, at  

 udlejeren efterfølgende kan fastsætte lejen efter  

 boligreguleringslovens § 5, stk. 2, at disse krav er overholdt.
 Ved fastsættelsen af en frist på en  

 måned for anmodning om forhåndsgodkendelse gives der udlejeren en  

 passende tid til at få udarbejdet et nærmere projekt for de  

 forbedringer, der ønskes gennemført i lejligheden, samt et  

 overslag over udgifterne hertil.
 Når huslejenævnets forhåndsgodkendelse  

 foreligger, skal lejeren straks have oplysning om, hvad huslejenævnet  

 har godkendt, herunder om huslejenævnet finder, at betingelserne for at  

 fastsætte lejen efter boligreguleringslovens § 5, stk. 2, er  

 opfyldt, idet udlejeren skal fremsende en kopi af nævnets  

 afgørelse.
Det forudsættes, at de nævnte oplysninger  

 meddeles lejeren, inden byttet gennemføres, hvilket vil sige senest  

 på det tidspunkt, hvor den indflyttende lejer underskriver  

 lejekontrakten.
Videregiver udlejeren ikke straks disse oplysninger til  

 lejeren, kan lejen for den indflyttende lejer ikke fastsættes efter  

 bestemmelsen i § 5, stk. 2, i boligreguleringsloven, men må  

 fastsættes efter de almindelige regler som omkostningsbestemt leje med  

 et beregnet forbedringstillæg.
 Har udlejeren fulgt den foreslåede procedure, og  

 vælger de to lejere at gennemføre byttet, inden  

 huslejenævnets afgørelse foreligger, er forslaget ikke til  

 hinder for, at lejen fastsættes efter boligreguleringslovens § 5,  

 stk. 2.
Sikringen af bytteretten sker ved, at lejeren får  

 mulighed for at fortryde byttet i en periode på 14 dage efter, at  

 lejeren har modtaget en kopi af huslejenævnets  

 forhåndsgodkendelse af, at lejen kan fastsættes efter § 5,  

 stk. 2, i boligreguleringsloven.
Lejeren må som nævnt  

 orientere den lejer, der ønskes byttet med, og sikre sig, at denne er  

 indforstået med at betale den leje, huslejenævnet har  

 forhåndsgodkendt.
 Meddeler lejeren ikke inden for fristen på 14 dage  

 udlejeren, at byttet ønskes gennemført, medfører det, at  

 det gældende lejeforhold fortsætter på uændrede  

 vilkår i relation til det overvejede bytte.
 Har lejeren imidlertid opsagt lejeforholdet i forventning  

 om, at byttet realiseres, vil lejeren som udgangspunkt være bundet af  

 denne opsigelse, selvom resultatet af den indhentede  

 forhåndsgodkendelse bevirker, at byttet opgives.
 Det foreslås, at en af udlejeren indhentet  

 forhåndsgodkendelse skal have gyldighed i forbindelse med senere  

 byttetilfælde i det pågældende lejeforhold i indtil 2  

 år efter godkendelsens datering således, at udlejeren ikke vil  

 være forpligtet til at forny godkendelsen i tilfælde af bytte  

 inden for denne periode, såfremt det projekt, udlejeren forventer at  

 gennemføre, svarer til det projekt, som huslejenævnet har  

 forhåndsgodkendt.
Til nr. 26 Det foreslås at ophæve forsøgsordningen  

 vedrørende behandling af husordenssager ved boligklagenævn.
De  

 indhøstede erfaringer fra forsøgsordningen har dannet grundlag  

 for indførelse af en permanent og landsdækkende ordning med  

 behandling af husordenssager ved beboerklagenævn på det almene  

 område og vil blive inddraget i udarbejdelsen af den ordning for det  

 private område, som vil blive udarbejdet i et lovforslag med henblik  

 på fremsættelse i næste folketingssamling.
Der henvises  

 herom nærmere til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 27 Den foreslåede ændring er redaktionel, idet  

 det dog foreslås, at den gældende § 94 ikke skal kunne  

 fraviges til skade for lejeren.
Efter § 94, stk. 1, kan udlejeren  

 ikke hæve lejeaftalen, hvis det forhold, der lægges lejeren til  

 last, skønnes at være af uvæsentlig betydning.
Efter  

 § 94, stk. 2, kan udlejeren ikke påberåbe sig de i den  

 gældende § 93, stk. 1, litra a-f, nævnte  

 ophævelsesgrunde, hvis de omhandlede forhold er rettet, inden udlejeren  

 hæver aftalen.
Til nr. 28-30 Som et centralt element i lovforslaget foreslås der  

 indført huslejenævn i alle kommuner.
Formålet hermed er at  

 give parterne i lejeforholdet mulighed for at få afgjort tvister  

 hurtigt, nemt og billigt, idet det er erfaringen, at sagsbehandlingstiden ved  

 huslejenævnene er kort samtidig med, at parternes sagsførelse er  

 nemmere, da huslejenævnene fungerer på grundlag af  

 officialprincippet, hvorefter det påhviler huslejenævnet at  

 oplyse sagen.
Udover den forenkling af parternes sagsførelse, der  

 følger af forslaget, forventes forslaget endvidere at lette presset  

 på boligretterne.
Efter forslaget er udgangspunktet, at der nedsættes  

 huslejenævn i alle kommuner.
Der åbnes dog samtidig mulighed for,  

 at kommuner, som på grund af et ringe antal private udlejningsboliger  

 forventer et mindre antal nævnssager, kan etablere huslejenævn i  

 fællesskab med andre kommuner med henblik på at tilvejebringe et  

 rationelt arbejdsgrundlag samt et større erfaringsgrundlag, uden at  

 dette dog må fratage nævnene den lokale tilknytning, som  

 udgør et væsentligt element i  

 huslejenævnskonstruktionen.
Forslaget indebærer som en følge af, at  

 huslejenævnsordningen bliver landsdækkende, at nævnene  

 ligeledes bl.a. får kompetence til at afgøre sager om  

 lejefastsættelse og lejeregulering i uregulerede kommuner, det vil sige  

 i sager, hvor lejen som hovedregel fastsættes og reguleres efter det  

 lejedes værdi.
Lejefastsættelse efter det lejedes værdi er  

 imidlertid ikke nyt for huslejenævnene, idet det lejedes værdi  

 dels indgår som generel overgrænse for den omkostningsbestemte  

 husleje ved lejeregulering, dels udgør reguleringsmekanismen for  

 lejemål i småejendomme, og dermed udgør et begreb, som  

 huslejenævnene er vant til at arbejde med.
Det er hensigten at give huslejenævnene kompetence  

 på de samme områder, som de har i de regulerede kommuner.
Som  

 hovedområder kan nævnes lejefastsættelse og lejeregulering,  

 vedligeholdelse, forbedringer samt betaling for forbrug af varme, vand  

 o.lign.
Dette indebærer imidlertid ikke, at der foreslås en  

 materiel harmonisering af reglerne i lejeloven og reglerne i  

 boligreguleringsloven.
Som eksempel kan nævnes, at huslejenævnene  

 i uregulerede kommuner foreslås at blive kompetente vedrørende  

 tvister om parternes opfyldelse af vedligeholdelsespligten.
De særlige  

 regler om vedligeholdelse efter boligreguleringsloven, som bl.a. tager  

 udgangspunkt i, at udlejeren afsætter beløb på konti for  

 ejendommens udvendige vedligeholdelse, foreslås dog ikke udbredt til  

 også at gælde i uregulerede kommuner.
Der er således tale  

 om at gøre huslejenævnene kompetente på de samme  

 områder, uanset at de materielle regler på disse områder er  

 forskellige.
Det foreslås, at det i én samlet bestemmelse  

 udtrykkeligt angives, hvor huslejenævnet er kompetent.
På enkelte  

 områder er der samtidig i de enkelte materielle bestemmelser  

 særlige regler om huslejenævnenes kompetence.
Det drejer sig om  

 de gældende bestemmelser i § 34, stk. 2, § 59,  

 stk. 4, § 63 h, stk. 2, og § 66 a.
 Nedenfor refereres til den foreslåede bestemmelses  

 enkelte numre.
 Det foreslås således i nr. 1, at  

 huslejenævnet skal kunne afgøre tvister vedrørende  

 lejeregulering efter §§ 47-52, hvilket vil sige reglerne om regulering  

 af lejen efter det lejedes værdi og skatte- og  

 afgiftsforhøjelser, og tvister om lejefastsættelse efter kapitel  

 VIII A, som omfatter det indeksfinansierede boligbyggeri.
 I nr. 2 er det foreslået, at huslejenævnet kan  

 afgøre, om udlejeren har opkrævet højere depositum eller  

 forudbetalt husleje end tilladt efter § 34. Dette indebærer bl.a.,  

 at huslejenævnet skal afgøre tvister om regulering af depositum  

 i forbindelse med lejeregulering.
 I nr. 3 og 4 er det foreslået, at  

 huslejenævnet skal afgøre tvister om udlejerens henholdsvis  

 lejerens pligt til at foretage renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse  

 efter reglerne i kapitel IV.
Lovens udgangspunkt er, at vedligeholdelsespligten  

 påhviler udlejeren bortset fra vedligeholdelse af låse og  

 nøgler.
Såfremt parterne ikke ved aftale har fraveget denne  

 fordeling, vil lejeren kunne indbringe tvister vedrørende udlejerens  

 pligt til at udføre såvel udvendig som indvendig  

 vedligeholdelse, herunder f.eks. uenighed om forhold vedrørende  

 afsætning af midler på lejlighedens konto for indvendig  

 vedligeholdelse.
 Har lejeren overtaget dele af udlejerens  

 vedligeholdelsespligt, som f.eks. pligten til at foretage indvendig  

 vedligeholdelse, vil udlejeren kunne indbringe uenighed om lejerens  

 opfyldelse af pligten.
Ligeledes afgør huslejenævnet tvister om  

 lejerens pligt til istandsættelse efter fraflytning.
Dette  

 indebærer bl.a. en vurdering af lejerens pligter efter reglerne om  

 vedligeholdelse i sammenhæng med reglerne om istandsættelse ved  

 fraflytning efter § 98. I denne forbindelse afgør  

 huslejenævnet samtidig uenighed om tilbagebetaling af depositum efter  

 fraflytning.
Den typiske tvist vil i denne forbindelse vedrøre  

 udlejerens opgørelse over istandsættelsesudgifter, som debiteres  

 det af lejeren indbetalte depositum.
Huslejenævnet kan således  

 tage stilling til, om det beløb, som udlejeren har opgjort  

 vedrørende istandsættelsesudgifter, er rimeligt og  

 nødvendigt.
 I nr. 5 er det foreslået, at huslejenævnet  

 afgør tvister om lejeforhøjelse efter reglerne om forbedringer  

 i lovens §§ 58 og 59.
 Huslejenævnet kan herefter tage stilling til tvister  

 vedrørende det formelle grundlag for forbedringsforhøjelsen,  

 herunder om der er foretaget behørig varsling af  

 iværksættelse og lejeforhøjelse, og om beregningen af  

 forhøjelsen er foretaget korrekt.
 Huslejenævnet kan endvidere tage stilling til, om  

 forbedringsforhøjelsen omfatter andre arbejder end arbejder, som  

 bevirker en forøgelse af det lejedes værdi, herunder  

 vedligeholdelsesarbejder og forbedringsarbejder, hvor udgiften ikke fuldt ud  

 modsvares af en forøgelse af det lejedes værdi.
 Ligeledes kan huslejenævnet tage stilling til  

 forhold vedrørende opkrævning af en foreløbig  

 lejeforhøjelse, herunder fastsættelse af tidsfrist for  

 aflæggelse af byggeregnskab med den virkning, at den foreløbige  

 lejeforhøjelse bortfalder, hvis fristen overskrides, jf. § 59,  

 stk. 4.
 Endvidere kan nævnet tage stilling til uenighed om  

 lejeforhøjelse som følge af gårdrydning efter § 60 og om  

 godtgørelse for tilslutning til kollektivt varmeforsyningsanlæg  

 efter § 61.
Endelig kan huslejenævnet tage stilling til tvister  

 vedrørende lejerens ret til at foretage forbedringer i lejligheden  

 efter reglerne om lejerens råderet i § 62 a.
Nævnet  

 afgør herunder uenighed om den lejeforhøjelse, som udlejeren  

 ved genudlejning kan afkræve den ny lejer for forbedringer, som den  

 tidligere lejer har udført i henhold til råderetsordningen.
 I nr. 6 er det foreslået, at huslejenævnet  

 afgør uenighed om lejeaftaler indgået i henhold til § 53, stk. 3  

 og 4, samt, om en aftale indgået i henhold til de særlige regler  

 om fri lejefastsættelse for de i § 53, stk. 3 og 4,  

 nævnte lejemål er rimelig efter aftalelovens § 36.
 I nr. 7 er det foreslået, at huslejenævnet  

 afgør tvister om lejerens betaling for varme og varmt vand m.v. efter  

 reglerne i kapitel VII, tvister om lejerens betaling for vand m.v. efter  

 reglerne i kapitel VII B og tvister om lejerens betaling af antennebidrag  

 efter reglerne i kapitel VII A.
 Endelig er det i nr. 8 foreslået, at  

 huslejenævnet afgør tvister om lejerens ret efter § 29,  

 stk. 8, til at installere hjælpemidler og om deposita efter den  

 foreslåede § 29, stk. 4 og 5.
 Endvidere er det foreslået, at huslejenævnet  

 afgør tvister vedrørende reglerne i kapitel X A om konto for  

 forbedringer i Grundejernes Investeringsfond, jf. § 63 h,  

 stk. 2.
 I samme bestemmelse er det ligeledes foreslået, at  

 huslejenævnet afgør tvister om, hvorvidt en aftale imellem  

 beboerrepræsentanterne og udlejeren om gennemførelse af  

 forbedringsarbejder efter § 66 a er åbenbart urimelig.
Til nr. 31 Det foreslås præciseret i overensstemmelse med  

 gældende retspraksis, at sager, som huslejenævnene har kompetence  

 til at træffe afgørelse i, ikke kan indbringes for boligretten,  

 medmindre sagen har været indbragt for huslejenævnet.
Den foreslåede bestemmelse er i forhold til den  

 gældende § 107 omformuleret sprogligt.
Der er ikke hermed  

 tilsigtet nogen ændringer i boligrettens kompetence.
Til nr. 32 Forslaget er af redaktionel karakter, idet der er tale om  

 konsekvenser af ændringer af retsplejeloven.
Til nr. 33 Det foreslås præciseret, at reglerne i kapitel  

 XVIII ikke kan fraviges.
 Dette indebærer bl.a., at det ikke gyldigt kan  

 aftales, at indbringelse af en sag for huslejenævnet udelades,  

 før sagen rejses ved boligretten.
 Forslaget indebærer samtidig, at der ikke vil kunne  

 aftales voldgift.
Til nr. 34 Forslaget er af redaktionel karakter, idet det er en  

 konsekvens af vedtagelsen af lov om byfornyelse.
Til nr. 35 Som en konsekvens af indførelse af  

 huslejenævn i hele landet foreslås, at også  

 huslejenævnene i uregulerede kommuner kan begære en sag rejst om  

 frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme efter reglerne  

 i kapitel XVIII A, således som huslejenævnene i regulerede  

 kommuner kan efter de gældende regler.
Til § 2 Til nr. 1 Som en konsekvens af, at det i § 2, nr. 5, foreslås  

 at ophæve § 15, stk. 3, i boligreguleringsloven, hvorefter stk. 4  

 bliver stk. 3, udgår henvisningen til § 15, stk. 4, i henvisningen i  

 boligreguleringslovens § 4, stk. 5, til regler, som gælder for  

 småejendomme efter kapitel IV A.
Til nr. 2 og 3 Den gældende § 5 foreslås ændret  

 på en række områder samtidig med, at bestemmelsen af hensyn  

 til overskueligheden foreslås opdelt i flere stykker.
 Det foreslåede stk. 1 er identisk med den  

 gældende lovs § 5, stk. 1. Bestemmelsen indeholder hovedreglen for  

 lejefastsættelse efter reglerne om omkostningsbestemt leje, hvorefter  

 lejen ved lejefastsættelsen ikke må overstige det beløb,  

 der kan dække ejendommens nødvendige driftsudgifter efter § 8 og  

 afkast af ejendommen efter § 9. I det omfang, der er udført  

 forbedringer, kan der til denne leje lægges en beregnet  

 forbedringsforhøjelse, hvilket typisk vil sige en  

 forbedringsforhøjelse beregnet efter reglerne i lejelovens § 58, stk.  

 2.
 I stk. 2 foreslås de gældende regler om,  

 hvilke lejemål, der er omfattet af ordningen med en særlig  

 lejefastsættelse for gennemgribende forbedrede lejemål,  

 bibeholdt.
 Til disse regler foreslås en række  

 ændringer.
 Der foreslås således indsat en henvisning til  

 lejelovens § 73, stk. 3, hvori det foreslås fastsat, at det er en  

 betingelse for, at udlejeren i forbindelse med et bytte kan fastsætte  

 lejen efter § 5, stk. 2, at udlejeren indhenter en forhåndsgodkendelse  

 vedrørende de påtænkte forbedringer.
 Bestemmelsen får virkning for lejemål, som  

 påtænkes ombygget efter ordningen i § 5, stk. 2, i forbindelse  

 med et bytte, der meddeles udlejeren efter lovens ikrafttræden.
 Den foreslåede ordning går i korthed ud  

 på, at udlejeren, når en lejer meddeler at ville bytte, straks  

 skal meddele lejeren, at der påtænkes gennemført  

 forbedringer med den virkning, at lejen vil blive fastsat efter  

 boligreguleringslovens § 5, stk. 2, og inden én måned efter  

 meddelelsen om bytte indsende anmodning om forhåndsgodkendelse til  

 huslejenævnet med kopi til lejeren.
Herefter skal udlejeren, når  

 forhåndsgodkendelsen foreligger, straks give lejeren kopi deraf.
Hvis  

 udlejeren ikke iagttager disse regler, kan lejen ikke fastsættes efter  

 § 5, stk. 2.
Lejeren skal herefter inden 14 dage meddele udlejeren, om  

 byttet ønskes gennemført.
Sker dette ikke, fortsætter  

 lejeforholdet på uændrede vilkår.
Det foreslås endvidere, at der indsættes en  

 henvisning til forbedringsbegrebet i § 58 i lov om leje for derved at  

 præcisere, at de forbedringer, som efter ordningen i § 5, stk. 2, kan  

 give adgang til den særlige lejefastsættelse, er forbedringer i  

 lejelovgivningens almindelige forstand, som tager udgangspunkt i den  

 lejeretlige sondring imellem forbedring og vedligeholdelse.
Princippet er  

 herefter, at alene arbejder, som indebærer en forøgelse af det  

 lejedes værdi for lejemålet, kan medtages i opgørelsen  

 over forbedringsudgiften.
Ligeledes skal der være en rimelig sammenhæng  

 mellem arbejdet og den dertil knyttede udgift.
Er dette ikke tilfældet,  

 må udgiften sættes ned.
Er der eksempelvis tale om, at den  

 opgjorte udgift overstiger den sædvanlige og rimelige udgift for  

 forbedringsarbejder, der indebærer en tilsvarende forøgelse af  

 det lejedes værdi, må udgiften reguleres ned til et niveau, der  

 vurderes at være sædvanligt og rimeligt for sådanne  

 forbedringer.
 I de tilfælde, hvor der ikke i forbindelse med  

 forbedringen sker udskiftninger, vil den fulde - sædvanlige og rimelige  

 - forbedringsudgift dermed som udgangspunkt kunne medtages.
Såfremt der som et led i forbedringen sker  

 udskiftning af eksisterende indretninger, indebærer principperne bag  

 det lejeretlige forbedringsbegreb, at der skal foretages et fradrag i  

 forbedringsudgiften for den lejeværdi, som de eksisterende indretninger  

 modsvarer.
Vurderingen af denne værdi skal tage udgangspunkt i, at der  

 er tale om en god vedligeholdelsesstand.
 Den del af udgiften, som skal fradrages, fordi der ikke  

 herved sker en forøgelse af det lejedes værdi, omfatter  

 også sparet vedligeholdelse.
 Det er af central betydning for ordningen, at vurderingen  

 af forøgelsen af det lejedes værdi tager udgangspunkt i en  

 vurdering af den hidtidige tilstand sammenlignet med den efter forbedringen  

 opnåede tilstand.
Med den hidtidige tilstand forstås lejemålets  

 tilstand, som det var forud for forbedringen, hvormed forstås alle de  

 ændringer, som indgik i det samlede forbedringsprojekt.
Har projektet  

 således indebåret, at der er nedtaget indretninger i det lejede  

 som et led i forbedringen, skal vurderingen tage udgangspunkt i den tilstand,  

 som var tilstede forud for nedtagningen.
Der kan således ikke i denne  

 vurdering ses bort fra eksistensen af de indretninger, som var tilstede - ej  

 heller indretninger, som var udført og bekostet af en tidligere lejer  

 - før projektet sattes i værk, med mindre fjernelsen sker som  

 følge af, at lejeren ikke har overholdt retableringspligten.
 Som eksempel kan nævnes den situation, at udlejeren  

 fjerner et af den tidligere lejer bekostet nyt køkken og installerer  

 et nyt tilsvarende køkken for egen regning for at opnå en  

 tilstrækkelig stor investering for at være omfattet af § 5, stk.  

 2. I denne situation vil det af udlejeren installerede køkken ikke  

 have tilført lejemålet en væsentlig forøgelse af  

 det lejedes værdi i forhold til lejemålet med det af lejeren  

 installerede nye køkken.
 Sådanne modifikationer i sammenligningsgrundlaget  

 harmonerer ikke med det bærende hensyn bag ordningen, som er at skabe  

 incitamenter for gennemførelse af gennemgribende forbedringer af den  

 eksisterende boligmasse.
 Det er ikke i overensstemmelse med ordningen, at den skal  

 kunne finde anvendelse i tilfælde, hvor udskiftning af indretninger  

 sker af hensyn til investeringens størrelse, og hvor ingen eller kun  

 en ringe forøgelse af lejeværdien opnås.
 Ovennævnte principper er generelle i forbindelse med  

 anvendelsen af det lejeretlige forbedringsbegreb, men er af særlig  

 betydning i relation til ordningen i § 5, stk. 2, idet det typisk har stor  

 betydning for den endelige lejefastsættelse, om den i ordningen  

 krævede beløbsstørrelse opnås, og lejen kan  

 fastsættes efter § 5, stk. 2, eller skal fastsættes efter § 5,  

 stk. 1, som omkostningsbestemt leje med forbedringstillæg.
 Endvidere foreslås ordningens  

 beløbsgrænser fastsat til 2000-niveau ved en  

 inflationsregulering tilbage fra 1996, hvor ordningen blev  

 indført.
De foreslåede beløbsgrænser har  

 virkning for lejemål, der forbedres og genudlejes efter lovens  

 ikrafttræden.
Forbedringer, som gennemføres før lovens  

 ikrafttræden i lejemål, som først udlejes efter lovens  

 ikrafttræden, skal opfylde de nugældende  

 beløbsgrænser.
Det samme princip vil gælde fremover, idet  

 det foreslås, at det er de beløbsgrænser, som er  

 gældende ved forbedringernes gennemførelse, det vil sige  

 på det tidspunkt, hvor forbedringerne må anses at være  

 færdiggjort, som finder anvendelse ved vurderingen af, om betingelserne  

 er opfyldt.
Er forbedringerne gennemført før ordningens  

 ikrafttræden 1. juli 1996 finder de beløbsgrænser, som var  

 gældende ved ordningens indførelse, anvendelse.
 For at undgå, at kravet til investeringens  

 størrelse i § 5, stk. 2, forringes som følge af pris- og  

 lønudviklingen, foreslås endelig, at de foreslåede  

 beløbsgrænser i 2000-niveau reguleres årligt efter  

 udviklingen i nettoprisindekset i lighed med andre beløb og  

 beløbsgrænser i lejelovgivningen.
 Det foreslåede stk. 3 indeholder bestemmelser om  

 udlejerens pligt til at fremlægge dokumentation i en sag om  

 lejefastsættelse efter stk. 2 samt om udlejerens bevisbyrde.
I henhold til boligreguleringslovens § 40, stk. 1,  

 afgør huslejenævnet selv, hvilke nærmere  

 undersøgelser, der skal foretages af nævnet i forbindelse med  

 behandlingen af den enkelte sag.
Nævnet har ret til at kræve  

 fornødne oplysninger hos sagens parter, alle offentlige myndigheder og  

 private.
 Fremlægger parterne ikke de krævede  

 oplysninger, søger nævnet at undersøge sagen på  

 anden måde, herunder ved besigtigelse af lejemålet.
 I sager om fastsættelse af lejen efter stk. 2 er det  

 afgørende for ordningens anvendelse, at udlejeren har forbedret  

 lejemålet for de mindstebeløb, som er fastsat i stk. 2, og at  

 forbedringerne er gennemført inden for en periode på 2  

 år.
 Til brug for afgørelsen af, om lejen kan  

 fastsættes efter stk. 2, er det for at skabe klarhed omkring  

 lejefastsættelsen fundet hensigtsmæssigt, at der tilvejebringes  

 en egentlig dokumentation for størrelsen af de afholdte  

 forbedringsudgifter, og at arbejderne er gennemført inden for 2  

 år.
 Hensigten hermed er at sikre, at lejefastsættelsen  

 sker på et korrekt grundlag.
 Denne dokumentationspligt må påhvile udlejeren  

 som den, der har gennemført forbedringerne, og det foreslås  

 derfor, at udlejeren skal fremlægge en sådan dokumentation.  

 Fremlægger udlejeren ikke dokumentation - uanset årsagen hertil -  

 skal lejen i stedet fastsættes efter stk. 1. Det er således  

 fundet rimeligt at pålægge udlejeren risikoen for, at der kan  

 tilvejebringes dokumentation for størrelsen af forbedringsudgifterne  

 og gennemførelsestidspunktet.
Dokumentationen skal normalt bestå i  

 fremlæggelse af håndværkerregninger, men udlejeren vil  

 undtagelsesvist kunne dokumentere forbedringsudgiftens størrelse og  

 gennemførelsestidspunktet ved at fremlægge anden dokumentation  

 som f.eks. et bankkontoudtog.
En erklæring fra en bygningssagkyndig kan  

 ikke i sig selv anses for dokumentation.
 Udlejerens dokumentationspligt finder anvendelse på  

 alle sager om fastsættelse af lejen efter stk. 2, hvor forbedringerne  

 er udført efter lovens ikrafttræden, jf. overgangsordningen i §  

 11, stk. 7.
Såfremt sådanne sager efterfølgende  

 indbringes for boligretten og eventuelle højere retsinstanser,  

 gælder udlejerens dokumentationspligt også her.
Det vil sige, at  

 udlejeren kun kan føre bevis for størrelsen af de afholdte  

 forbedringsudgifter og gennemførelsestidspunktet ved at  

 fremlægge dokumentation herfor.
 For at undgå, at udlejere vil være  

 afskåret fra at kunne anvende § 5, stk. 2, i tilfælde, hvor  

 lejemålet utvivlsomt er forbedret i et omfang, som opfylder  

 beløbskravene i stk. 2, men ikke er i stand til at fremlægge den  

 fornødne dokumentation for arbejderne i form af fakturaer m.v.,  

 foreslås dog, at § 5, stk. 2, undtagelsesvist kan finde anvendelse,  

 hvis det utvivlsomt må anses for godtgjort, at kravet til  

 forbedringsudgiftens størrelse og til forbedringernes  

 gennemførelsesperiode er opfyldt.
 Med den foreslåede modifikation til hovedreglen om  

 dokumentation er det tilsigtet at give udlejeren mulighed for at  

 godtgøre, at kravene er opfyldt på anden måde end ved  

 dokumentation med en sådan vægt, at det samlet set må anses  

 for utvivlsomt, at kravene er opfyldt.
 Udgangspunktet for anvendelse af denne undtagelse er, at  

 der tillægges udlejeren processuel skadevirkning som følge af  

 den manglende dokumentation i form af fakturaer m.m., og at der derfor  

 stilles skærpede krav såfremt beviserne for udgifternes  

 afholdelse m.v. søges ført på anden måde.
 Godtgørelse kan ske i form af besigtigelse,  

 indhentelse af uvildige udtalelser fra sagkyndige, afgivelse af forklaring  

 fra involverede parter o.lign.
 I huslejenævnet, hvor der ikke sker egentlig  

 vidneførsel, er det op til nævnet på grundlag af  

 besigtigelse, fremlagte udtalelser, afgivne forklaringer m.m. at foretage et  

 skøn over, hvorvidt det må anses for utvivlsom godtgjort, at  

 kravene er opfyldt.
Ved en efterfølgende retssag vil udlejeren der imod  

 kunne benytte sig af de sædvanlige bevismidler.
Også her  

 gælder de ovenfor nævnte skærpede beviskrav.
Som følge af den foreslåede bestemmelse i  

 stk. 3, 1. pkt., om dokumentation er det fundet nødvendigt at  

 ændre den efter stk. 2 gældende bestemmelse om udlejerens  

 bevisbyrde i en retssag.
Samtidig er bestemmelsen foreslået indsat som  

 2. pkt. i stk. 3. Bestemmelsen om udlejerens bevisbyrde i en retssag  

 vedrører nu kun spørgsmålet om, at den aftalte leje ikke  

 væsentligt overstiger det lejedes værdi, fordi udlejeren allerede  

 ved den i 1. pkt. foreslåede bestemmelse om dokumentation er  

 pålagt bevisbyrden for, at lejemålet er gennemgribende forbedret.  

 Den foreslåede bestemmelse om bevisbyrde finder efter sagens natur ikke  

 anvendelse ved huslejenævnets behandling af en sag.
 I stk. 4 foreslås indført en pligt for  

 udlejeren til at opretholde den gennemgribende forbedring af  

 lejemålet.
 Det bemærkes i denne forbindelse, at stk. 2  

 indeholder et krav om, at der er sket en gennemgribende forbedring af  

 lejemålet, og dette krav har en selvstændig betydning i relation  

 til vurderingen af, om vilkårene for at være omfattet af  

 ordningen er opfyldt.
 Første led i vurderingen af, om vilkårene for  

 at være omfattet af § 5, stk. 2, er opfyldt, indebærer en  

 vurdering af, om de i ordningen fastsatte beløbsstørrelser for  

 forbedringsinvesteringen er opnået, og om arbejderne er  

 gennemført inden for en 2-årig periode.
 Dernæst kommer en selvstændig vurdering af,  

 hvorvidt forbedringsudgifterne har indebåret, at lejemålet samlet  

 set kan anses at være gennemgribende forbedret med en deraf  

 følgende væsentlig forøgelse af det lejedes  

 værdi.
 Er der således tale om, at de forbedringer, som er  

 gennemført, alene knytter sig til enkelte og mindre væsentlige  

 dele af lejemålet, eller er der fortsat efter forbedringen forhold ved  

 lejemålet, som forringer det lejedes værdi, kan dette begrunde,  

 at vurderingens resultat er, at lejemålet ikke kan anses at være  

 gennemgribende forbedret.
 Til brug for vurderingen af, om et lejemål er  

 gennemgribende forbedret, vil det være hensigtsmæssigt, hvis  

 huslejenævnet kan besigtige et lejemål, der fremstår som  

 det omtvistede forud for forbedringernes gennemførelse.
 Hvis dette ikke er muligt, må nævnet  

 søge den oprindelige tilstand belyst på anden måde,  

 herunder ved erklæringer fra parterne eller andre.
 I forlængelse heraf er det foreslået, at der  

 påhviler udlejeren en pligt til at opretholde den gennemgribende  

 forbedring af lejemålet for at bevare adgangen til at fastsætte  

 lejen efter det lejedes værdi og ikke efter hovedreglen om  

 omkostningsbestemt leje med forbedringstillæg.
 Forslaget indebærer et krav om, at de lejemål,  

 som er omfattet af ordningen, også fremover bevarer karakteren af  

 gennemgribende forbedrede lejemål, således som det er intentionen  

 med ordningen.
 Opstår der tvist imellem lejeren og udlejeren om,  

 hvorvidt dette krav er opfyldt, gives der med forslaget lejeren mulighed for  

 at få huslejenævnets vurdering af forholdet såvel i  

 forbindelse med genudlejningen som i lejeperioden.
 Manglende opretholdelse af den gennemgribende forbedring  

 kan ske ved, at udlejeren ikke udfører den løbende  

 vedligeholdelse og fornøden fornyelse af de udførte  

 forbedringer, eller ved at udlejeren foretager ændringer, hvorved  

 lejemålet samlet set mister karakteren af fortsat at være  

 gennemgribende forbedret.
 Det er væsentligt for den foreslåede ordning,  

 at vurderingen retter sig imod de udførte forbedringer, som samlet set  

 bevirker, at lejemålet kan anses at være gennemgribende  

 forbedret.
Der er således ikke tale om, at  

 vedligeholdelsesmangler, der ikke påvirker lejemålets samlede  

 karakter af at være gennemgribende forbedret, kan medføre en  

 ændring af lejen.
Sådanne mangler må lejeren foranledige  

 udbedret under henvisning til udlejerens almindelige  

 vedligeholdelsespligt.
 Det forudsættes, at det er udlejeren, som har  

 vedligeholdelsespligten for de udførte forbedringer, som lejeren ikke  

 finder er opretholdt i tilstrækkeligt omfang.
 Såfremt der er tale om vedligeholdelsesmangler,  

 indebærer udlejerens pligt til at opretholde den gennemgribende  

 forbedring således kun, at udlejeren vedligeholder de dele af det  

 lejede, som er omfattet af udlejerens vedligeholdelsespligt.
 For så vidt angår manglende vedligeholdelse  

 fra lejerens side, vil udlejeren kunne indbringe sag herom for  

 huslejenævnet efter de sædvanlige regler om lejerens pligt til  

 vedligeholdelse.
 Den foreslåede reaktion over for manglende  

 opretholdelse af den gennemgribende forbedring kan anvendes sammen med lovens  

 øvrige reaktioner over for vedligeholdelsesmangler.
 For at undgå, at lejerens adgang til løbende  

 at få vurderet lejemålets stand bevirker, at lejeren med  

 uhensigtsmæssige korte mellemrum indbringer sagen for  

 huslejenævnet, er det samtidig foreslået, at den enkelte lejer  

 ikke kan indbringe sagen med kortere mellemrum end 5 år, siden lejeren  

 senest modtog huslejenævnets afgørelse herom.  

 Begrænsningen gælder alene for den enkelte lejer og hindrer  

 således ikke, at en ny lejer i forbindelse med genudlejningen får  

 forholdet vurderet, uanset der forud for genudlejningen ikke er gået 5  

 år siden den seneste vurdering.
 Resulterer sagen i, at det vurderes, at kravet om, at  

 lejemålet kan anses for at være gennemgribende forbedret, ikke  

 længere er opfyldt, skal lejen herefter beregnes og fastsættes  

 efter § 5, stk. 1, det vil sige som omkostningsbestemt leje med  

 forbedringstillæg.
Pligten til at opretholde den gennemgribende forbedring  

 gælder alene for lejemål, der udlejes efter § 5, stk. 2, efter  

 lovens ikrafttrædelse.
Der henvises i denne forbindelse til den i § 11,  

 stk. 8, foreslåede overgangsregel.
 Udlejeren kan ved næste genudlejning på ny  

 anvende § 5, stk. 2, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Det bemærkes endelig, at en ændring af  

 lejefastsættelsen i lejeperioden kun kan ske, hvis huslejenævnet  

 vurderer, at kravene ikke er opfyldt, eller hvis lejeren og udlejeren  

 indgår aftale herom.
Udlejeren kan således ikke énsidigt  

 bestemme, at lejen fremover skal beregnes som omkostningsbestemt leje, selv  

 om en sådan leje ville overstige en leje fastsat med det lejedes  

 værdi som overgrænse.
 Det foreslåede stk. 5 er identisk med det  

 gældende stk. 2, 5.-7. pkt., og indeholder regler om, hvilke forhold  

 der skal ses bort fra ved sammenligninger i forbindelse med  

 fastlæggelse af det lejedes værdi.
 Det foreslåede stk. 6 er identisk med det  

 gældende stk. 3 og indeholder regler om, hvilke forhold der ved  

 vurderingen af lejen og det lejedes værdi skal ses bort fra.
 Det foreslåede stk. 7 er identisk med det  

 gældende stk. 4, som indeholder den såkaldte »lighedsregel«.  

 Reglen indebærer, at der ikke kan aftales lejevilkår, som samlet  

 set er mere byrdefulde for lejeren end de vilkår, der gælder for  

 andre lejere i ejendommen.
 Det foreslåede stk. 8 er identisk med det gældende stk. 5 og  

 indeholder regler om, at lejen for forbedrede lejemål, hvor der ikke  

 samtidig er gennemført en forbedringsforhøjelse, ved  

 genudlejning uanset stk. 7 kan aftales efter stk. 1-6.
 Ændringen til § 7, stk. 2, er redaktionel og følger af den  

 ændrede opdeling af § 5.
Til nr. 4, 6 og 7 Forslagene er af redaktionel karakter.
Der henvises  

 herunder til bemærkningerne til § 1, nr. 18.
Til nr. 5 Ændringen er redaktionel, idet den er en konsekvens  

 af indførelse af generelle regler om huslejenævnets kompetence i  

 lejeloven, jf. § 1, nr. 30.
 I det foreslåede nye stk. 3 opretholdes de  

 gældende regler om beboerrepræsentanternes adgang til at  

 indbringe sager for huslejenævnet uændret.
Til nr. 8 Forslaget er en konsekvens af de i § 1, nr. 12, i  

 kapitel VII A i lov om leje foreslåede nye regler om lejerens betaling  

 til fællesantenner m.v.
Til nr. 9 Som en konsekvens af forslaget om ophævelse af de  

 gældende regler om betaling for fællesantenne, herunder forslaget  

 om at ophæve bestemmelsen i boligreguleringslovens § 23, stk. 3, samt  

 forslaget om, at betaling til fællesantenne gøres til et  

 aftaleforhold, foreslås det, at ophæve henvisningen til § 23,  

 stk. 3. Ændringen indebærer, at aftalt etablering og forbedring  

 af fællesantenne ikke betragtes som en forbedring i relation til  

 bestemmelserne i boligreguleringslovens §§ 23-26 om varsling af  

 forbedringsarbejder af en vis størrelse, forhåndsgodkendelse og  

 erstatningsbolig.
Til nr. 10 Det foreslås, at huslejenævnet i forbindelse  

 med en lejers bytte af lejlighed skal kunne tage stilling til, dels om  

 betingelserne for, at udlejeren kan kræve lejen fastsat efter § 5,  

 stk. 2, er opfyldt, dels om hvilken størrelse leje udlejeren i  

 givet fald kan kræve.
Formålet med forslaget er at løse den  

 interessekonflikt, som kan opstå mellem udlejer og lejer i den  

 situation, hvor lejeren ønsker at bytte sit lejemål, og  

 udlejeren ønsker at benytte opsigelsen til at gennemføre en  

 gennemgribende forbedring inden genudlejning.
I den situation skal bytte ikke  

 udgøre en hindring for lejemålets forbedring, men samtidig  

 bør den lejer, der ønsker at bytte, have klarhed over, hvilken  

 leje der vil kunne aftales ved genudlejning efter den gennemgribende  

 forbedring.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget i  

 § 1, nr. 26.
Det foreslås derfor, at udlejeren skal indhente en  

 forhåndsgodkendelse fra huslejenævnet, hvis lejligheden skal  

 forbedres væsentligt, som betingelse for, at lejen skal kunne  

 fastsættes efter § 5, stk. 2, idet denne  

 forhåndsgodkendelse i givet fald skal udleveres til lejeren i  

 forbindelse med bytte efter § 73 i lov om leje.
Lejeren kan så  

 sammen med den indflyttende lejer tage stilling til, om byttet ønskes  

 gennemført.
Til nr. 11 Som en konsekvens af forslaget om at indføre  

 huslejenævnsordningen i lejelovens system er der ikke længere  

 behov for en særlig bestemmelse om huslejenævnenes kompetence  

 vedrørende småejendomme.
Småejendommene, der som begreb  

 alene findes i regulerede kommuner, er i det væsentlige undtaget fra  

 boligreguleringslovens regler og er således omfattet af lejeloven.
Da  

 bestemmelserne om småejendomme indførtes pr. 1. januar 1995,  

 fandtes det mest hensigtsmæssigt, at tvister vedrørende  

 lejemål i sådanne ejendomme skulle afgøres af  

 huslejenævnene, hvilket fastsattes i § 29 f.
 Da der nu foreslås indført huslejenævn  

 med kompetence på de pågældende områder, er  

 bestemmelsen overflødig og foreslås derfor ophævet.
Til nr. 12 Det foreslås, at der indføres  

 huslejenævn i hele landet i lighed med det system, som er  

 indført på det almene område med etablering af  

 beboerklagenævn for denne sektor i hele landet.
 Det foreslås således, at huslejenævnet  

 indføres som generel tvisteinstans på lejelovens område i  

 hele landet.
 For de lejemål, som er beliggende i ejendomme, der  

 ikke er omfattet af boligreguleringsloven, foreslås der, jf. § 1,  

 nr. 30, i nærværende lovforslag, indsat en bestemmelse i  

 lejeloven, som nærmere fastlægger huslejenævnenes  

 kompetence på lejelovens område.
Med henblik på at tilvejebringe et rationelt  

 arbejdsgrundlag for huslejenævnene foreslås, at der gives  

 mulighed for at etablere huslejenævn på fælleskommunalt  

 niveau, således at kommuner, som typisk ikke forventer et større  

 antal sager ved nævnet, kan oprette fælleskommunale  

 huslejenævn enten med andre nævn, som heller ikke forventer en  

 større sagsmængde, eller med større kommuner, som  

 allerede har eller vil få nævn med en større  

 sagsmængde.
Etablering af fælleskommunale huslejenævn  

 må dog ikke ske på en sådan måde, at  

 nærhedsprincippet, som er et væsentligt element i  

 huslejenævnsordningen, sættes ud af kraft.
 Ud over, at de enkelte nævn hermed sikres et vist  

 minimum af sager, der gør det muligt at oparbejde en praksis og rutine  

 for behandling og afgørelse af huslejenævnssager, ligger der  

 ligeledes en økonomiske besparelse i denne konstruktion.
Såfremt der etableres fælleskommunale  

 huslejenævn, bør kommunerne afklare, hvorledes udgifter og  

 indtægter skal fordeles imellem kommunerne.
Ligeledes bør det  

 afklares, hvorledes udpegningsproceduren skal fastlægges.
Det er i overensstemmelse med de foreslåede regler  

 at etablere fælleskommunale huslejenævn på tværs af  

 amtsgrænserne.
I sådanne tilfælde er det vigtigt at afklare  

 forhold, som påvirkes af denne omstændighed, så som  

 beskikkelse af nævnsformanden.
Til nr. 13 Det foreslås præciseret, at det påhviler  

 kommunalbestyrelsen at foretage indstilling vedrørende formand for  

 huslejenævn og ankenævn.
Til nr. 14 Det foreslås præciseret, at det på  

 udlejersiden fortrinsvis er foreninger af udlejere, som er  

 indstillingsberettigede.
I tilfælde, hvor der er flere foreninger, som  

 ønsker at indstille medlemmer til huslejenævnet, herunder  

 grundejerforeninger, bør det således vurderes, hvilke af de  

 pågældende foreninger der repræsenterer udlejere.
I denne  

 forbindelse er det ikke afgørende, om foreningen benævnes  

 udlejerforening eller grundejerforening, men derimod i hvilket omfang  

 foreningens medlemmer er udlejere.
Det foreslås samtidig at ophæve adgangen for  

 by- og boligministeren til at afgøre tvister om, hvilke foreninger der  

 kan afgive indstilling.
I tilfælde af uenighed om en forenings  

 indstillingsret vil sagen herefter kunne indbringes for tilsynsmyndigheden.  

 Forslaget svarer til det, som gælder for indstilling af medlemmer til  

 beboerklagenævnene på det almene område.
Til nr. 15 Forslaget indebærer, at der gives det enkelte medlem  

 af huslejenævnet mulighed for at udtræde på grund af alder,  

 når medlemmet er fyldt 67 år.
Den samme regel gælder for  

 medlemmer af beboerklagenævnet på det almene område.
Træder et medlem ud af huslejenævnet på  

 grund af alder i funktionsperioden, indtræder dennes suppleant i  

 stedet.
Der skal herefter vælges en ny suppleant for den resterende  

 funktionsperiode.
Til nr. 16 Forslaget er af redaktionel karakter.
Der henvises til §  

 1, nr. 32.
Til nr. 17 Det foreslås som indført på det almene  

 område samt efter forsøgsordningen om boligklagenævn, jf.  

 den gældende lejelovs § 79 j, stk. 1, 3. pkt., at der skal  

 betales et beløb for indbringelse af sager for huslejenævnet.  

 Beløbet foreslås fastsat til 100 kr. i 1998-niveau - svarende  

 til 103 kr. i 2000-niveau - for hver sag, der indbringes.
Beløbet  

 reguleres årligt efter udviklingen i nettoprisindekset.
 Indbringer flere lejere i fællesskab en sag til  

 afgørelse for nævnet, skal der kun betales for én sag.  

 Det samme gælder, hvis en udlejer indbringer en sag, der omfatter flere  

 lejere, for nævnet.
 Baggrunden for forslaget er et ønske om en vis  

 brugerbetaling til dækning af de administrative udgifter, uden at  

 betalingen bliver af en sådan størrelse, at den forhindrer  

 lejere med almindelige indkomster i at indbringe sager for nævnet.
Til nr. 18 Det foreslås, at der indføres adgang til  

 genoprejsningsbevilling i tilfælde, hvor en  

 huslejenævnsafgørelse søges indbragt for ankenævnet  

 efter fristens udløb efter de samme retningslinier, som gælder  

 ved indbringelse af huslejenævnsafgørelser uden for  

 København for boligretten efter fristens udløb, jf. § 43,  

 stk. 1.
 Den manglende adgang til genoprejsningsbevilling efter de  

 gældende regler indebærer, at der i Københavns Kommune  

 ingen mulighed er for at indbringe en huslejenævnsafgørelse  

 hverken for ankenævnet eller for boligretten i tilfælde, hvor  

 fristen er udløbet.
Til nr. 19 Forslaget om at præcisere, at beskikkelse af  

 formanden for ankenævnet sker efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen, svarer til det om beskikkelse af formanden for  

 huslejenævnene foreslåede, jf. § 2, nr. 13.
Til nr. 20 Idet der for så vidt angår betaling for  

 ankenævnsbehandling ikke er tale om et gebyr, som beregnes på  

 baggrund af en skønsmæssig ansættelse af de udgifter, der  

 medgår til behandling af en sag, foreslås det, at betegnelsen  

 ændres til »beløb«.
Til nr. 21-23 Forslagene er en følge af, at Grundejernes  

 Investeringsfonds tilbagebetaling til indskyderne af de såkaldte  

 normaliseringsforhøjelser er afsluttet i april 1999. Administration af  

 ordningen med binding af normaliseringsforhøjelserne er herefter ikke  

 længere en opgave for Grundejernes Investeringsfond.
 Der er heller ikke længere behov for regler om  

 bindingsperiode og udbetalingsregler vedrørende beløbene,  

 hvorfor bestemmelserne i §§ 55, 55 a og 55 b samt bestemmelsen i  

 § 56 om udbetaling af renter af de indbetalte  

 normaliseringsforhøjelser foreslås ophævet.
Til nr. 24 og 25 Ændringerne er redaktionelle.
Til nr. 26 og 27 Det centrale område for Grundejernes  

 Investeringsfonds dispositioner over egenkapitalen fremgår af  

 boligreguleringslovens § 61 og - for så vidt angår  

 udlån på favorable vilkår - af §§ 59 a og 59 b.
 Efter § 61 kan Grundejernes Investeringsfond bl.a.  

 yde tilskud til fornyelse af ældre bydele, yde støtte til aftalt  

 boligforbedring og afholde en del af udgifterne til betaling af  

 ydelsesbidraget til bygningsfornyelse efter byfornyelsesloven samt yde  

 støtte til initiativer og projekter, herunder forsøg  

 vedrørende byøkologi, byplanlægning og  

 istandsættelse af den ældre boligmasse.
For støtte efter § 61 gælder den  

 begrænsning, at fonden højst kan yde støtte inden for et  

 beløb, der svarer til 10 pct. af det pågældende års  

 renteindtægter.
Det foreslås at hæve denne grænse til  

 20 pct. for herved at forbedre fondens muligheder for at støtte de  

 aktiviteter, fonden allerede arbejder med.
 Efter §§ 59 a og 59 b kan Grundejernes  

 Investeringsfond yde lån til lav rente til istandsættelse,  

 ombygning til anden anvendelse eller forbedring af bevaringsværdige  

 ejendomme, ligesom fonden kan yde lån til finansiering af aftalt  

 boligforbedring efter byfornyelseslovens kapitel 5.
Herudover afholder fonden af sine renteindtægter  

 udgifter til administration af ordningen i boligreguleringslovens § 60  

 vedrørende gennemførelse af vedligeholdelsesarbejder og  

 forbedringer på ejerens vegne og for dennes regning.
Fonden afholder  

 ligeledes eventuelle tab i forbindelse med ordningen, der er forårsaget  

 af, at fonden ikke kan inddrive de beløb, der er lagt ud.
 Endelig anvender fonden en del af sine  

 renteindtægter til at tilbyde en lavere rente på sine udlån  

 efter boligreguleringslovens § 58, end fonden kunne have opnået  

 ved anbringelse af sine midler i obligationer.
 Det antages, at fonden ikke kan påtage sig at yde  

 støtte til aktiviteter, som ikke er omfattet af disse  

 bestemmelser.
 Det foreslås, at den nuværende relativt  

 snævre regulering af anvendelsesområdet for fondens egenkapital  

 som udgangspunkt opretholdes, således at der fortsat er en offentlig  

 kontrol med anvendelsen af fondens midler.
 For samtidig at give mulighed for, at fonden kan  

 påtage sig nye opgaver inden for den private udlejningsboligsektors  

 område, foreslås det at give Grundejernes Investeringsfond  

 mulighed for med godkendelse fra by- og boligministeren at tage nye opgaver  

 op, som ikke udtrykkeligt er nævnt i boligreguleringslovens  

 § 61.
 Ændringen til § 61, stk. 3, er redaktionel og  

 skyldes en ændring af byfornyelsesloven.
 Det er formålet med forslaget, at fonden med by- og  

 boligministerens godkendelse skal kunne medvirke til at sikre en god  

 vedligeholdelse og forbedring af den private udlejningsboligsektor, samtidig  

 med at fonden får mulighed for aktivt at medvirke til udvikling og  

 implementering af bypolitiske initiativer, som berører sektoren.  

 Herved opnås der en offentlig indflydelse på, hvilke nye  

 initiativer fonden kan tage, og dermed indflydelse på, hvad fonden ud  

 over det allerede fastlagte indsatsområde kan bruge sin egenkapital  

 til.
Det er fonden, der skal tage initiativet til at tage et  

 nyt anvendelsesområde op.
Fonden skal i den forbindelse redegøre  

 for, hvilke konsekvenser for egenkapitalen en opgaveudvidelse skønnes  

 at ville få, herunder om fonden udelukkende forventer at bruge  

 renteindtægterne fra egenkapitalen.
 By- og boligministeren kan som led i sin godkendelse af et  

 initiativ vælge at give sin tilladelse inden for en bestemt tidsperiode  

 eller bestemt økonomisk ramme, således at fonden efter at have  

 forbrugt rammen på ny må søge godkendelse, hvis der  

 ønskes brugt flere midler til den pågældende opgave.
Som eksempler på opgaver inden for den private  

 udlejningsboligsektor, som fonden kunne tænkes at få tilladelse  

 til at gå ind i, kan nævnes en ordning med tilskud til forbedring  

 og istandsættelse af private udlejningsejendomme, hvor fonden i  

 tilknytning hertil tilbyder administrativ bistand, rådgivning og  

 vejledning.
En bistands-, rådgivnings- og vejledningsindsats er under  

 opbygning i forbindelse med fondens långivning.
Fonden kunne tillige  

 tænkes at få tilladelse til at gå aktivt ind i den  

 bypolitiske indsats vedrørende private udlejningsejendomme, f. eks.  

 ved at yde økonomisk støtte til en ordning med private  

 beboerrådgivere.
 Der vil ligeledes være mulighed for, at fonden i  

 begrænset omfang vil kunne få tilladelse til at anvende en del af  

 sine renteindtægter eller af sin egenkapital til andre aktiviteter som  

 udviklingsopgaver i forbindelse med konvertering af erhverv til beboelse,  

 hvor der f.eks. ses på nye ejerformer og indragelse af de fremtidige  

 beboere i planlægnings- og projekteringsprocessen.
Til nr. 28 Den gældende regel i § 62, stk. 1,  

 angiver, at et eventuelt tab i Grundejernes Investeringsfond, som ikke kan  

 dækkes af fondens formue, dækkes ved en forholdsmæssig  

 nedskrivning af de indskudte normaliseringsforhøjelser, som ikke er  

 tilbagebetalt til indskyderne på det tidspunkt, hvor tabet  

 opstår.
 Da alle indskudte normaliseringsforhøjelser er  

 tilbagebetalt til indskyderne pr. april 1999, er der behov for at  

 fastsætte regler om, hvorledes et tab i fonden dækkes.
Det foreslås derfor, at tabet dækkes ved en  

 forholdsmæssig nedskrivning af de vedligeholdelsesbeløb, der er  

 bundet i fonden efter boligreguleringslovens § 18 b og lejelovens  

 § 63 a.
Nedskrivningen forudsætter som hidtil, at fondens  

 egenkapital ikke kan dække tabet.
Til nr. 29 Efter den gældende § 62, stk. 2, fordeles  

 et overskud ved fondens ophør forholdsmæssigt blandt indskyderne  

 af normaliseringsforhøjelser.
Dette forudsætter dog, at fondens  

 bestyrelse med tilslutning af by- og boligministeren og Finansudvalget ikke  

 har truffet anden beslutning om fordelingen.
 Da alle indskudte normaliseringsforhøjelser er  

 tilbagebetalt til indskyderne pr. april 1999, foreslås det, at et  

 eventuelt overskud skal fordeles efter en model, der foreslås af  

 bestyrelsen for fonden, og som kan godkendes af såvel by- og  

 boligministeren som Finansudvalget.
 Staten får herved indflydelse på, hvorledes  

 overskuddet ved fondens ophør kan fordeles på en  

 hensigtsmæssig måde.
Til § 3 Til nr. 1 Efter den gældende § 37 har lejeren ret til at  

 installere hjælpemidler m.v. efter § 102 i lov om social service, hvis  

 kommunalbestyrelsen garanterer for betaling af retableringsudgifterne ved  

 lejerens fraflytning.
Efter bestemmelsen skal lejeren underrette udlejeren  

 senest 4 uger, før indretningen finder sted.
Da lejerens krav er ubetinget, foreslås 4-ugers  

 fristen ophævet.
Der er herefter alene tale om en oplysningspligt uden  

 frist, inden indretningen sker.
 Forslaget svarer til det forslag, der ligeledes er rejst i  

 dette lovforslag vedrørende lejeloven.
Til nr. 2 Det foreslås, at beboerklagenævnet - ligesom  

 huslejenævnet - får kompetence til at afgøre uenighed om  

 varslingen i § 63, stk. 1   det vil sige uenighed om, hvorvidt udlejeren  

 bringer levering af fælles programsignaler til ophør med det  

 korrekte varsel (6 måneder).
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse i § 94, stk. 1, skal  

 udlejer indkalde en fraflyttende lejer til fraflytningssyn med mindst 1 uges  

 varsel.
Bestemmelsen er ufravigelig.
Manglende overholdelse af  fristen  

 bevirker, at udlejeren fortaber sit krav mod den fraflyttende lejer.
Denne bestemmelse om indkaldelse med mindst 1 uges varsel  

 har i praksis vist sig at give problemer i de situationer, hvor lejeren har  

 ønsket synet afholdt med et kortere varsel, f.eks. fordi vedkommende  

 lejer allerede var flyttet på det indkaldte tidspunkt.
Hvis udlejeren i  

 de situationer imødekommer lejerens ønske, kan udlejeren  

 principielt miste sit krav på istandsættelsesudgifterne.
Det foreslås derfor, at lejer og udlejer i  

 forbindelse med fraflytningen skal kunne aftale et kortere varsel.
Af  

 bevismæssige grunde bør udlejeren sikre sig skriftlig  

 dokumentation for aftalen.
Til nr. 4 Formanden for beboerklagenævnet beskikkes af  

  amtmanden og i København af overpræsidenten.
Det  

 foreslås, at denne beskikkelse sker efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen, således som det også foreslås for  

 huslejenævnet.
Til nr. 5 Ændringen er af redaktionel karakter, idet det er en  

 konsekvens af ændringer i retsplejeloven.
Til nr. 6 Da der for så vidt angår betaling for  

 beboerklagenævnsbehandling ikke er tale om et gebyr, som beregnes  

 på baggrund af en skønsmæssig ansættelse af de  

 udgifter, der medgår til behandlingen af en sag, foreslås det, at  

 betegnelsen ændres til "beløb".
Til § 4 Til nr. 1, 2 og 4 Der er tale om redaktionelle ændringer, idet der er  

 tale om konsekvensrettelser, da reglerne om opførelse af private  

 andelsboliger er overført fra lov om boligbyggeri til lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Til nr. 3 og 5 Ændringerne er en konsekvens af lov om byfornyelse  

 (ændrede finansieringsregler m.v.). Efter de tidligere regler blev  

 ombygningstabet og udgifter til nedrivning finansieret med indekslån.  

 Ved lovændringen blev by- og boligministeren bemyndiget til at  

 fastsætte regler om, hvilke realkreditlån, der skal anvendes til  

 finansiering af lån til tabsgivende byfornyelsesudgifter og  

 nedrivningsudgifter.
Reglerne er fastsat i By- og Boligministeriets  

 bekendtgørelse nr. 455 af 11. juni 1999 om fastsættelse af  

 lånetype til finansiering af tabsgivende udgifter m.v. efter lov om  

 byfornyelse.
Det fremgår blandt andet af bekendtgørelsen, at  

 lånetyper offentliggøres i Statstidende.
Senest er  

 lånetypen udmeldt som nominallån med løbetid på 30  

 år.
Til nr. 6 og 7 Forslaget indebærer, at de gældende  

 antenneregler i andelsboligloven, hvor der stilles en række detaljerede  

 krav til udarbejdelse af et antennebudget, ophæves.
 Formålet med bestemmelsen i den foreslåede  

 § 7 a er herefter at sikre, at udgifterne til tv-forsyning ikke  

 indgår i boligafgiften og dermed i boligstøtteberegningen.
De gældende regler i § 7 b om den enkelte  

 andelshavers adgang til at fravælge programmer/programpakker inden for  

 ejendommens programforsyning foreslås ophævet.
Reglerne er meget  

 komplicerede og anvendes ikke i nævneværdigt omfang.
 Det overlades hermed til foreningerne at træffe  

 beslutning om, hvorvidt den enkelte andelshaver skal have mulighed for at  

 fravælge programmer/programpakker inden for ejendommens  

 tv-forsyning.
Til § 5 Ændringen er en konsekvens af forslaget  

 om at indføre huslejenævn i hele landet.
 Efter § 11, stk. 2, i lov om individuel  

 boligstøtte kan en kommune lade en boligstøttemodtagers leje  

 prøve efter lejelovgivningen, hvis kommunen vurderer, at lejen i  

 væsentlig grad overstiger den normale leje for sædvanlige  

 lejligheder af tilsvarende størrelse.
 I kommuner, hvor lejen fastsættes efter lejeloven,  

 skal indbringelse af spørgsmålet om lejens størrelse i  

 dag ske for boligretten.
 Efter den foreslåede ændring skal  

 indbringelsen fremover også i disse kommuner - ligesom i kommuner med  

 lejefastsættelse efter boligreguleringsloven - ske for  

 huslejenævnet.
Til § 6 Til nr. 1 og 15 Ændringerne er af redaktionel karakter.
Til nr. 2 - 14 Ændringerne er en konsekvens af forslaget om at  

 indføre huslejenævn i hele landet således, at  

 huslejenævnene i uregulerede kommuner kan behandle sager om  

 tvangsadministration i stedet for boligretten som 1. instans.
Ligeledes  

 overføres byfornyelsesnævnets kompetence til at behandle sager  

 om tvangsadministration til huslejenævnene.
Der foretages ingen  

 ændringer i de materielle regler om beslutning om tvungen  

 administration.
Til § 7 De foreslåede ændringer i lov om  

 byfornyelse er konsekvensændringer som følge af forslaget om at  

 indføre huslejenævn i hele landet.
Til § 8 Som en konsekvens af forslaget om at ophæve de  

 gældende regler om betaling til fællesantenne samt forslaget om  

 at indføre nye regler herom foreslås den gældende  

 revisionsbestemmelse vedrørende fællesantennereglerne  

 ophævet.
Til § 9 Som en konsekvens af forslaget om at ophæve den  

 gældende forsøgsordning vedrørende behandling af  

 husordenssager ved boligklagenævn foreslås den gældende  

 revisionsbestemmelse vedrørende  forsøgsordningen  

 ophævet.
 Af de almindelige bemærkninger fremgår, at der  

 vil blive udarbejdet lovforslag om en permanent og landsdækkende  

 ordning om behandling af husordenssager ved huslejenævnene til  

 fremsættelse i den kommende folketingssamling.
Til § 10 Som en  konsekvens af det samlede forslag om  

 ændringer i den gældende ordning om lejefastsættelse for  

 gennemgribende forbedrede lejemål i boligreguleringslovens § 5, stk. 2,  

 foreslås den gældende revisionsbestemmelse vedrørende  

 boligreguleringslovens § 5, stk. 2, ophævet.
Til § 11 Til stk. 1 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar  

 2001 for at give den nødvendige tid til at forberede etablering af de  

 landsdækkende huslejenævn.
Når loven er trådt i  

 kraft, kan de nye huslejenævn behandle tvister, der indbringes efter  

 ikrafttrædelsen.
Til stk. 2 Af hensyn til den i de almindelige bemærkninger  

 under forholdet til EU-retten omtalte nærmere undersøgelse af de  

 foreslåede ændringer af Grundejernes Investeringsfonds adgang til  

 at yde tilskud i relation til EU-retten foreslås, at de  

 pågældende ændringer, jf. lovens § 2, nr. 26 og 27,  

 sættes i kraft efter  by- og boligministerens bestemmelse.
 Baggrunden for forslaget er, at det kan blive  

 nødvendigt at udskyde ændringernes ikrafttrædelse af  

 hensyn til gennemførelsen af ovennævnte undersøgelse.
Til stk. 3 Det foreslås, at en erhvervslejer i et eksisterende  

 lejeforhold vedrørende et blandet lejemål er beskyttet mod  

 konkurrerende virksomhed efter de regler om branchebeskyttelse, der var  

 gældende, da aftalen blev indgået, medmindre andet er aftalt.
Der  

 henvises til forslaget i § 1, nr. 7, om ophævelse af den  

 gældende § 30, stk. 3, i lov om leje om  

 branchebeskyttelse.
Til stk. 4 Da lejernes deltagelse i et fællesantenneanlæg  

 som foreslået i § 1, nr. 12, gøres til et  

 aftalemæssigt anliggende, vil der efter forslaget ikke fremover kunne  

 fradrages beløb på ejendommens konti for udvendig  

 vedligeholdelse efter §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene til sådanne anlægs vedligeholdelse.
 Det findes dog rimeligt at foreslå, at  

 vedligeholdelsesudgifter, der er afholdt inden lovens ikrafttræden til  

 arbejder, der ligeledes er udført inden dette tidspunkt, fortsat kan  

 fradrages på de nævnte vedligeholdelseskonti.
Til stk. 5 For at sikre, at lejere, som ved lovens ikrafttræden  

 betaler antennebidrag, fortsat er forpligtet til at betale bidrag til  

 fællesantenne, uanset at forpligtelsen efter den i § 1, nr. 12,  

 foreslåede bestemmelse fremover er aftalemæssig, foreslås  

 det udtrykkeligt fastsat, at lejerens forpligtigelse til at betale til  

 fællesantenne fortsætter uanset lovændringen.
 Efter den gældende § 46 f, stk. 1, i lov om leje kan  

 en lejer forlange at betale andelen af godtgørelsen for etablering og  

 forbedring af fællesantenneanlæg kontant.
 For lejere, der har betalt denne andel kontant før  

 denne lovs ikrafttræden, foreslås af rimelighedsgrunde, at  

 udlejere, der efter den i § 1, nr. 12, i denne lov foreslåede § 46 d i  

 lejeloven ophører med at levere fælles programsignaler, skal  

 tilbagebetale den del af den kontant betalte godtgørelse, som  

 vedrører den resterende del af en 10-årige  

 afskrivningsperiode.
 Beløbet opgøres som en forholdsmæssig  

 andel af den betalte godtgørelse i forhold til det antal år, der  

 resterer af den 10-årige afskrivningsperiode efter udlejerens  

 ophør med leveringen.
Til stk. 6 Som et led i forslaget om at ophæve  

 forsøgsordningen foreslås, at sager om de  

 husordensovertrædelser, der har fundet sted i Københavns og  

 Århus amter før denne lovs ikrafttræden, kan indbringes  

 for og behandles af de to boligklagenævn og boligretten efter  

 forsøgsordningens regler i kapitel XII A, hvis indbringelse sker for  

 boligklagenævnet eller boligretten i 1. instans inden den 1. januar  

 2001.
Det foreslås, at de to boligklagenævn herefter  

 først nedlægges, når sagerne er færdigbehandlet.
By-  

 og Boligministeriet vil anmode nævnene om at give ministeriet  

 meddelelse herom.
Der forventes at blive tale om et beskedent antal sager, da  

 boligklagenævnenes kompetence i sager om husordensovertrædelser,  

 der har fundet sted efter den 1. juli 1998, alene vedrører det private  

 byggeri.
På det almene område ligger kompetencen i disse sager  

 hos beboerklagenævnene.
Til stk. 7 I § 2, nr. 2, i denne lov er det i den foreslåede §  

 5, stk. 3, foreslået, at det påhviler udlejeren at dokumentere de  

 afholdte forbedringsudgifter, samt at forbedringerne er udført inden  

 for en periode på 2 år, hvis der opstår tvist om  

 lejefastsættelse efter § 5, stk. 2. For at udelukke at denne  

 dokumentationspligt får virkning for forbedringer, der er udført  

 inden lovens ikrafttræden, foreslås det udtrykkeligt fastsat i en  

 overgangsbestemmelse, at kravet ikke gælder i tilfælde, hvor  

 forbedringerne er udført inden denne lovs ikrafttræden.
Til stk. 8 Som et led i de foreslåede ændringer af  

 ordningen for gennemgribende forbedrede lejemål i § 5, stk. 2, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 2, foreslås  

 indført en pligt for udlejeren til at opretholde den gennemgribende  

 forbedring i lejeperioden.
Det foreslås dog, at pligten gælder i  

 lejeforhold, som er indgået i henhold til boligreguleringslovens § 5,  

 stk. 2, efter denne lovs ikrafttræden.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1998, som  

 senest ændret ved § 88 i lov nr. 934 af 20. december 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, 2. pkt., affattes således:
 § 3. Lovens regler om beboelseslejligheder finder også  

 anvendelse, når en lejlighed delvis er udlejet til andet end beboelse.  

 Reglerne i kapitel VIII gælder dog ikke for lokaler omfattet af § 1,  

 stk. 2, i lov om lejeregulering af erhvervslokaler m.v.
» 2. I § 27, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
 § 27. Udlejeren skal sørge for, at der hersker god orden i  

 ejendommen.
» 3. § 29, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Lejeren har ret til at anbringe radio- og  

 fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisning, medmindre en  

 tilsvarende antenne er anbragt ved udlejerens foranstaltning eller udlejeren  

 godtgør, at anbringelsen vil være til ulempe for ejendommen  

 eller dens beboere.
Dog kan udlejeren forlange, at opsætning af radio-  

 og fjernsynsantenne skal ske i form af fællesantenneanlæg,  

 således at andre lejere, der senere ønsker opsætning af  

 antenne, får mulighed for tilslutning mod betaling af en  

 forholdsmæssig andel af udgifterne.
» 4. I § 29 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
» Stk. 4. Etablerer lejeren en antenne på ejendommen,  

 kan udlejer forlange, at lejeren indbetaler et rimeligt depositum til  

 sikkerhed for udgifter til nedtagning af antennen og retablering ved lejerens  

 fraflytning, jf. stk. 7.
Stk. 5. Ønsker flere lejere at etablere en  

 fællesantenne i ejendommen efter stk. 2, kan udlejer forlange, at  

 de pågældende lejere stifter en antenneforening, som skal  

 stå for etablering og drift af fællesantenneanlægget.
Der  

 skal vælges en bestyrelse for antenneforeningen.
Det påhviler  

 bestyrelsen at meddele udlejer, hvem der sidder i bestyrelsen, således  

 at udlejer med frigørende virkning kan henvende sig til disse  

 angående spørgsmål vedrørende  

 antenneanlægget.
Bestyrelsen skal samtidig sende et eksemplar af  

 foreningens vedtægter til udlejer.
Antenneforeningen er  

 erstatningsansvarlig for skade, der er forårsaget af  

 fællesantenneanlægget.
Vedtægterne skal indeholde  

 bestemmelser om, at foreningen skal tegne en ansvarsforsikring og en  

 kaskoforsikring vedrørende antenneanlægget, samt at foreningen i  

 tilfælde af ophør skal bære udgifterne til nedtagning af  

 antenneanlægget og retablering.
Udlejer kan forlange, at foreningen  

 indbetaler et rimeligt depositum til sikkerhed for udgifter til nedtagning af  

 antenneanlægget og retablering.
 Stk. 6. Ved væsentlig tilsidesættelse af de  

 pligter, som er angivet i stk. 5, kan udlejeren kræve  

 fællesantenneanlægget nedtaget og retablering.
 Stk. 7. Har lejeren opsat egen antenne eller været  

 tilsluttet fællesantenneanlæg efter stk. 2, kan udlejeren  

 kræve lejerens antenne nedtaget og retablering, når lejeren  

 fraflytter lejemålet.«.
Stk. 3. Lejeren af en beboelseslejlighed eller et  

 værelse til helårsbeboelse har ret til at installere  

 hjælpemidler m.v. efter bestemmelserne i § 102 i lov om social service,  

 hvis kommunalbestyrelsen garanterer for betaling af retableringsudgifter ved  

 lejerens fraflytning.
Lejeren skal underrette udlejeren senest 4 uger,  

 før indretningen finder sted.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 8-10.
 5. I § 29, stk. 3, der bliver stk. 8, udgår »senest 4 uger«.
Stk. 4. Lejeren er erstatningsansvarlig for skade, der er  

 forårsaget af de installationer, han har foretaget.
Udlejeren kan  

 kræve, at lejeren ved forsikring eller på anden måde  

 stiller fornøden sikkerhed for opfyldelsen af erstatningsansvaret.
 Stk. 5. Anbringer udlejeren til brug for lejeren et  

 fællesantenneanlæg for radio- og fjernsynsmodtagelse, som  

 opfylder de forskrifter, der er fastsat af ministeren for offentlige  

 arbejder, kan han forlange, at lejerne med 3 måneders varsel fjerner de  

 af dem opsatte enkeltantenner eller fællesantenneanlæg, som ikke  

 opfylder de nævnte forskrifter.
 6. § 29, stk. 5, der bliver stk. 10,  

 ophæves.
 Stk. 3. Når et lokale er udlejet til forretning i  

 en bestemt branche, må ejeren ikke udleje andre lokaler i samme ejendom  

 til en tilsvarende forretning eller selv benytte dem til drift af en  

 sådan.
 7. § 30, stk. 3, ophæves.
 8. § 31 affattes således:
 § 31. Reglerne i § 29, stk. 1 og 2, og § 30, stk. 2, 2. pkt., kan  

 ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
» § 34, stk. 2. Boligretten kan tillade, at stk. 1  

 fraviges, såfremt der stilles behørig sikkerhed for lejerens  

 tilbagebetalingskrav, jf. § 7, stk. 1, 2. pkt.
 9. I § 34, stk. 2, § 59, stk. 4, og § 66 a, 4. pkt.,  

 ændres »Boligretten« til: »Huslejenævnet«, og  

 i § 63 h, stk. 2, ændres »boligretten« til: »huslejenævnet«.
§ 59, stk. 4. Boligretten kan på  

 begæring af en lejer fastsætte en frist, inden for hvilken  

 byggeregnskab skal aflægges.
Er byggeregnskab ikke aflagt inden  

 fristens udløb, bortfalder den foreløbige  

 lejeforhøjelse, medmindre overskridelsen af fristen beror på  

 forhold, som ikke kan lægges udlejeren til last.
§ 66 a, 4. pkt.
Boligretten kan på en lejers  

 begæring tilsidesætte aftalen mellem beboerrepræsentanterne  

 og udlejeren, såfremt den er åbenbart urimelig.
 § 63 h, stk. 2. Uenighed mellem udlejeren og  

 Grundejernes Investeringsfond i henhold til dette kapitel afgøres af  

 boligretten.
 Stk. 3. Lejerens bidrag efter stk. 1 er pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 2.
 10. I § 36, stk. 3, ændres »§ 93, stk. 2« til: »§ 93, stk. 1, litra a«.
§ 40, stk. 3. Lejeren kan skriftligt gøre  

 indsigelse mod varmeregnskabet senest 6 uger efter modtagelsen af  

 varmeregnskabet.
I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne gøre  

 indsigelse mod varmeregnskabet, jf. 1. pkt.
Indsigelsen skal indeholde  

 meddelelse om, på hvilke punkter regnskabet ikke kan godkendes.  

 Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde sit krav i  

 henhold til varmeregnskabet.
 11. I § 40, stk. 3, sidste pkt., § 46 l, stk. 3, sidste pkt., §  

 48, stk. 3, sidste pkt., § 50, stk. 5, sidste pkt., § 53 a, stk. 7, sidste  

 pkt., og § 59, stk. 5, sidste pkt., ændres »anlægge sag ved boligretten« til: »indbringe sagen for  

 huslejenævnet«.
§ 46 l, stk. 3. Lejeren kan skriftligt gøre  

 indsigelse mod vandregnskabet senest 6 uger efter modtagelsen af  

 vandregnskabet.
I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne gøre  

 indsigelse mod vandregnskabet, jf. 1. pkt.
Indsigelsen skal indeholde  

 meddelelse om, på hvilke punkter regnskabet ikke kan godkendes.  

 Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde sit  

 krav i henhold til vandregnskabet.
 § 48, stk. 3. Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal han skriftligt fremsætte indsigelse senest  

 6 uger efter, at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem til ham.  

 Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
§ 50, stk. 5. Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal han senest 6 uger efter, at kravet er kommet  

 frem, fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke  

 punkter kravet ikke kan godkendes.
I ejendomme med beboerrepræsentation  

 kan beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne gøre  

 indsigelse mod kravet om lejeforhøjelse, jf. 1. pkt.
Udlejeren skal da  

 anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter lejerfristens  

 udløb, hvis han ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
§ 53 a, stk. 7. Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal lejeren senest 6 uger efter, at kravet er kommet  

 frem, fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke  

 punkter kravet ikke kan godkendes.
Udlejeren skal da anlægge sag ved  

 boligretten senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren  

 ønsker at fastholde kravet om lejeforhøjelse.
§ 59, stk. 5. Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal han fremsætte skriftlig indsigelse senest 6  

 uger efter, at kravet er kommet frem til ham.
I ejendomme med  

 beboerrepræsenation kan beboerrepræsentanterne på samtlige  

 lejeres vegne gøre indsigelse mod kravet om lejeforhøjelse, jf.  

 1. pkt.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger  

 efter lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde kravet  

 om lejeforhøjelse, jf. dog § 59 a, stk. 3.
 12. Kapitel VII A affattes således:
Kapitel VII A » Udgifter til fællesantenner m.v.
 Lejerens betaling til fællesantenner m.v.
§ 46 c.
Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har  

 ejendommen programforsyning udefra, f.eks. fra et eksternt  

 fællesantenneanlæg, fra et såkaldt byanlæg eller fra  

 det offentlige telenet (hybridnet), kan udlejeren kræve sine udgifter  

 til etablering og drift heraf refunderet.
Udgifter som nævnt i stk. 2  

 kan ikke indeholdes i lejen.
Stk. 2. Udlejeren skal udarbejde et budget, på  

 grundlag af hvilket lejerens betaling for udgifterne til fællesantenne  

 m.v. (antennebidrag) opkræves.
Budgettet udarbejdes på baggrund  

 af de faktiske udgifter på budgetteringstidspunktet.
I budgettet kan  

 udlejeren medtage nedennævnte udgifter:
§ 46 c.
Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har  

 ejendommen programforsyning udefra, kan udlejeren forlange de  

 nødvendige og rimelige udgifter til etablering og forbedring, jf. stk.  

 2, og drift heraf refunderet, herunder udgifter til administration.  

 Udgifterne fordeles ligeligt på de lejemål i ejendommen, som  

 ifølge aftale med lejeren er forpligtet til at bidrage til  

 fællesantenneanlægget.
I ejendomme, hvor lejeren har individuelt  

 valg af programudbud, skal den enkelte lejer dog kun betale for de  

 programmer, lejeren har adgang til.
Udgifterne kan ikke indeholdes i  

 lejen.
 1)	Udgifter til passende forretning og afskrivning m.v.  

 vedrørende fællesantenneanlæg, kollektiv dekoder samt  

 oprettelses- og tilslutningsafgifter.
 2)	Telestyrelsesgebyr.
 3)	Løbende afgifter.
 4)	Tv-antenneforsikring.
 5)	Internt tv.
 6)	Udgifter til administration med et beløb, der svarer til 3  

 pct. af de under nr. 1-5 og 7 nævnte udgifter, dog højst 62 kr.  

 pr. lejemål pr. år, jf. stk. 6.
 7)	Ophavsretlige afgifter.
Stk. 2. Har udlejeren efter aftale med lejeren etableret  

 eller forbedret ejendommens programforsyning, kan udlejeren forlange, at  

 lejeren godtgør udlejeren de etablerings- og forbedringsudgifter, der  

 med rimelighed er afholdt.
Udlejer kan forlange en passende forrentning og  

 afskrivning af udgifterne.
Udgifter til vedligeholdelse af  

 fællesantenneanlæg kan ikke fradrages på ejendommens konti  

 for udvendig vedligeholdelse, jf. §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
Der kan ikke beregnes lejeforhøjelse  

 efter § 58 for etablering og forbedring af fællesantenner.
 Stk. 3. Udgiften til de i stk. 2, nr. 7, anførte  

 afgifter skal specificeres i budgettet i det omfang, ejeren af anlægget  

 har mulighed for det.
 Stk. 3. Lejerens bidrag til udgifter efter stk. 1 er  

 pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
 Stk. 4. Lejerens bidrag til udgifter efter stk. 2, nr.  

 1-6, er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
 Stk. 5. Lejeren eller dennes fuldmægtig skal  

 på begæring gives adgang til at gennemgå bilagene på  

 ejendommen eller i vedkommende byområde.
§ 46 d.
Leverer udlejeren fælles programsignaler i  

 ejendommen, kan udlejeren uanset modstående aftale med 6 måneders  

 varsel meddele lejeren, at udlejeren bringer leveringen af fælles  

 programsignaler i ejendommen til ophør.
 Stk. 6. Boligministeren kan fastsætte regler om  

 udlejerens opkrævning af bidrag til fællesantenneanlægget  

 m.v.
Stk. 7. Det i stk. 2, nr. 6, nævnte beløb er  

 opgjort i 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt  

 en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover reguleres beløbet  

 efter 1. pkt. i stedet efter udviklingen i Danmark Statistiks nettoprisindeks  

 i en 12-månders-periode sluttende i juni måned året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
§ 46 d.
Udgifterne efter § 46 c, stk. 2, fordeles på samtlige  

 beboelseslejemål og desuden alle erhvervslejemål med antennestik  

 i ejendommen med lige store beløb.
Af huslejeopkrævningen eller  

  kvitteringen skal fremgå størrelsen af lejen og  

 antennebidraget.
I ejendomme, hvor lejeren har individuelt valg af  

 programudbud, skal den enkelte lejer dog kun betale for de programmer, han  

 har adgang til.
 Stk. 2. Har udlejeren gjort sig skyldig i grov  

 tilsidesættelse af sine forpligtelser vedrørende administration  

 af fællesantenneanlægget m.v., kan lejeren med virkning for  

 fremtiden frigøre sig fra forpligtelsen til at modtage de  

 programsignaler, som udlejeren foranstalter fordelt i ejendommen.
§ 46 e.
Huslejenævnet afgør uenighed imellem lejeren  

 og udlejeren vedrørende §§ 46 c og 46 d.
 Stk. 2. Efter lejerens anmodning skal huslejenævnet  

 afgøre, om udlejeren har opkrævet større beløb end  

 tilladt efter § 46 c, stk. 1. Har udlejeren efter nævnets  

 afgørelse opkrævet større beløb end tilladt, kan  

 lejeren forlange det for meget betalte tilbage. § 6, stk. 3, 2. og 3. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 46 f.
Bestemmelserne i § 46 c kan ikke fraviges til skade for  

 lejeren.
Bestemmelserne i §§ 46 d og 46 e kan ikke fraviges.«.
Stk. 2. Den enkelte lejer kan fravælge programmer  

 eller programpakker inden for ny programforsyning i ejendommen, såfremt  

 stigningen i antennebidraget som følge af den ny programforsyning  

 sammen med de øvrige stigninger i en 2-årig periode forud for  

 beslutning om ny programforsyning overstiger 180 kr. om året for det  

 enkelte lejemål.
Anmodning om fravalg skal fremsættes i  

 tilknytning til, at ejeren træffer beslutning om ny programforsyning i  

 ejendommen.
Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte beløb er opgjort  

 i 1995-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover reguleres beløbet  

 efter 1. pkt. i stedet efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4. Beslutninger om ny programforsyning, som  

 medfører en stigning på over 180 kr. om året for det  

 enkelte lejemål som nævnt i stk. 2, skal skriftligt meddeles de  

 lejere, som efter stk. 1, 1. pkt., indgår i den ligelige fordeling af  

 antenneudgifterne.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om stigningens  

 størrelse og om, hvordan den er beregnet, samt oplysning om lejerens  

 adgang til at kræve fravalg inden for den ny forsyning.
Skt. 5. Vil lejeren benytte sig af adgangen til at foretage fravalg  

 efter stk. 2, skal lejeren sende skriftlig meddelelse herom til udlejer  

 senest 4 uger efter, at meddelelsen efter stk. 4 er kommet frem.
Har ingen  

 lejere reageret inden denne frist, kan udlejer forlange stigningen i  

 antennebidraget betalt efter reglerne i § 46 g, dog med 2 måneders  

 varsel.
Stk. 6. Såfremt en lejer i henhold til stk. 5 har  

 meddelt, at lejeren ønsker at fravælge programmer eller  

 programpakker, og ejendommens fællesantenneanlæg ikke giver  

 mulighed for individuel frakobling og derfor skal ombygges, skal udlejer  

 sende skriftlig meddelelse til lejerne.
Meddelelsen skal indeholde oplysning  

 om stigningens størrelse og om, hvordan den er  beregnet, samt  

 oplysning om, at såfremt mere end halvdelen af lejerne inden 4 uger  

 meddeler, at de ikke ønsker den ny programforsyning, bortfalder  

 beslutningen herom. lejere, som derefter fortsat ønsker at foretage  

 fravalg, skal meddele udlejer dette inden for den i stk. 5 angivne frist.  

 Såfremt beslutningen efter stk. 2 herefter opretholdes, kan udlejer  

 forlange udgifterne godtgjort efter reglerne i §§ 46 f og 46 g, dog med 2  

 måneders varsel.
§ 46 e.
Udlejeren kan ikke, forinden beboerrepræsentanterne i  

 en periode på 3 uger har haft adgang til at ytre sig,  

 iværksætte foranstaltninger som nævnt i § 46 f, der vil  

 medføre forhøjelse af antenebidraget for  

 beboelseslejemålene.
§ 46 f.
Opsætter eller forbedrer udlejeren under iagttagelse  

 af § 46 e eller under iagttagelse af §§ 23-26 i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene eget fællesantenneanlæg for sædvanlig  

 radio- og fjernsynsmodtagelse i ejendommen, som opfylder de forskrifter, der  

 er fastsat af kommunikationsministeren, eller etablerer eller forbedrer  

 udlejeren tilslutning til programforsyning udefra, kan udlejeren forlange, at  

 lejeren over 10 år godtgør udlejeren de udgifter, der med  

 rimelighed er forbundet hermed, herunder udgifter til passende forretning og  

 afskrivning og eventuelt administrationsbidrag til et realkreditinstitut.  

 Lejeren kan dog kræve at betale beløbet kontant.
Har lejerne  

 opsat et sådant fællesantenneanlæg, kan udlejeren dog kun  

 kræve betaling af lejerne efter 1. pkt., såfremt udlejeren  

 overtager anlægget.
Udlejeren kan ved udskiftning af et eksisterende  

 anlæg kun forlange godtgørelse efter 1. pkt. for den del af  

 udgiften til det nye anlæg, som udgør en forbedring i forhold  

 til det eksisterende anlæg.
 Stk. 2. Den del af udgiften, der dækkes af  

 udbetaling fra Grundejernes Investeringsfond i henhold til § 63 e eller i  

 henhold til § 22 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene,  

 medregnes ikke ved beregningen af antennebidrag efter stk. 1.
 Stk. 3. Udlejerens krav efter stk. 1 kan  

 gennemføres med 3 måneders varsel og kan tidligst få  

 virkning fra det tidspunkt, hvor opsætningen eller forbedringen af  

 fællesantenneanlægget eller tilslutningen til programforsyning  

 udefra er fuldført.
 Stk. 4. Krav efter stk. 1 skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde en beregning af, hvorledes det er fremkommet, samt  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 5. Med  

 kravet skal følge det senest udarbejdede budget, jf. § 46 c, stk. 2.  

 Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 5. Vil lejeren ikke godkende kravet, skal han  

 fremsætte skriftlig indsigelse senest 6 uger efter, at kravet er kommet  

 frem til ham.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6  

 uger efter lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde  

 kravet efter stk. 1.
 Stk. 6. I ejendomme med beboerrepræsentation skal  

 beboerrepræsentanterne senest samtidig med varslingen overfor lejerne  

 have tilsendt kopi af de bilag, der ligger til grund for forhøjelsen,  

 og beboerrepræsentanterne kan på vegne af lejerne gøre  

 indsigelse efter stk. 5.
§ 46 g.
Udlejeren kan forlange nye eller forøgede udgifter  

 til drift, jf. § 46 c, stk. 2, nr. 2-7, som ikke er omfattet af § 46 d, stk.  

 2-6, udlignet gennem en forhøjelse af lejerens antennebidrag.
 13. §§ 46 g, 46 h og 46 i ophæves.
Stk. 2. Forhøjelse af bidrag i henhold til stk. 1  

 kan gennemføres med 3 måneders varsel.
Forhøjelsen kan  

 dog kræves med virkning fra det tidspunkt, udgiften er pålagt  

 udlejeren, hvis kravet om forhøjelse fremsættes senest 5  

 måneder efter dette tidspunkt.
Bestemmelserne i § 46 f, stk. 4, 5 og 6,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 46 h.
Bortfalder eller nedsættes udlejerens udgifter til  

 fællesantenneanlæg m.v., skal udlejeren med virkning fra  

 nedsættelsestidspunktet foretage en tilsvarende nedsættelse af  

 lejerens antennebidrag.
§ 46 i.
Bestemmelsen i § 46 c, stk. 1, 2. pkt., kan kun fraviges i  

 lejeaftaler, der vedrører lokaler, som udelukkende anvendes til andet  

 end beboelse.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 46 c, stk. 1, 1. pkt., og stk.  

 2-6, og i §§ 46 d-46 h kan ikke ved aftale fraviges til skade for  

 lejeren.
§ 47, stk. 2. Ved afgørelse efter stk. 1, 1.  

 pkt., skal der foretages en sammenligning med den leje, som er almindeligt  

 gældende i kvarteret eller området for tilsvarende hus og husrum  

 med hensyn til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr og  

 vedligeholdelsestilstand.
Ved sammenligningen ses bort fra lejemål, der  

 er forbedret efter § 62 b, samt lejemål omfattet af kapitel VIII A, §  

 53, stk. 3 og 6-8, og lov om privat byfornyelse samt kapitel 5 i lov om  

 byfornyelse.
Ligeledes ses bort fra lejemål i ejendomme, der er  

 omfattet af en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 hvortil der efter samme lovs § 67, stk. 2, er meddelt bindende tilsagn efter  

 udgangen af 1994, medmindre lejemålet er beliggende i en ejendom, der  

 er omfattet af en beslutning, hvor boligministeren har tilladt, at  

 bestemmelserne om lejefastsættelse i kapitel VII i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993,  

 fortsat finder anvendelse efter udgangen af 1994. Der ses tillige bort fra  

 lejemål i ejendomme, som er omfattet af en beslutning efter lov om  

 byfornyelse.
 14. I § 47, stk. 2, 2. pkt., og § 53, stk. 9, der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 3 og 6-8« til: »stk. 3 og 4«.
 § 53, stk. 9. Lejeforhøjelse for de af stk.  

 3 og 6-8 omfattede lejemål kan kræves på grundlag af aftale  

 om regulering af lejen med bestemte beløb til bestemte tidspunkter  

 eller efter nettoprisindeks og kan gennemføres alene ved udlejerens  

 skriftlige meddelelse herom til lejeren.
Stk. 4. Indtil boligrettens afgørelse foreligger,  

 kan udlejeren oppebære den varslede lejeforhøjelse som en  

 foreløbig lejeforhøjelse, der dog ikke må overstige 15  

 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Lejen skal reguleres i  

 overensstemmelse med rettens afgørelse.
Regulering af depositum og  

 forudbetalt leje kan ikke forlanges, før kravet om  

 lejeforhøjelse er afgjort af retten.
Tilbagebetaling til lejeren af  

 for meget erlagt leje forrentes fra betalingstidspunktet efter bestemmelsen i  

 § 6, stk. 3.
 15. I § 48, stk. 4, 1. pkt., ændres »boligrettens« til: »huslejenævnets«.
 Stk. 4. Retssag om nedsættelse af lejen skal  

 anlægges inden 1 år efter det tidspunkt, lejen eller den  

 forhøjede leje første gang skal betales.
 16. I § 49, stk. 4, ændres »Retssag« til: »Sag«, og »anlægges«   

 ændres til: »indbringes«.
 Stk. 5. I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne kræve nedsættelse af lejen.  

 Nedsættes lejen, anvendes tilbagebetalingsbeløbet forlods til  

 dækning af beboerrepræsentanternes udgifter ved  

 sagsanlægget.
 17. I § 49, stk. 5, sidste pkt., ændres »sagsanlægget« til:  

»sagen«.
 Stk. 3. Uanset stk. 1, og 2, kan §§ 47-52 dog fraviges i  

 en tidsbestemt lejeaftale, der indgås efter den 14. april 1991 og  

 udløber senest den 31. december 1995, når lejeforholdet  

 angår en beboelseslejlighed i en ejendom, der pr. 15. april 1991 alene  

 består af denne beboelseslejlighed, jf. dog stk. 6. Det er dog en  

 betingelse, at lejligheden tidligere har været beboet af udlejeren,  

 eller at det godtgøres, at lejligheden er erhvervet med egen beboelse  

 for øje, eller at udlejeren som panthaver har erhvervet den som led i  

 retsforfølgning mod ejendommen.
 18. § 53, stk. 3-6, ophæves.
 Stk. 4. Flere ejerlejligheder, der henhører under  

 samme ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i stk. 3 som en  

 ejendom.
Stk. 5. Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, anses disse ligeledes i  

 stk. 3 som en ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er  

 samvurderet eller samnoteret i tingbogen.
 Stk. 6. Ejeren af en ejendom, der pr. 15. april 1991 ikke  

 indeholder flere lejligheder eller rum end 2 beboelseslejligheder med  

 tilhørende sædvanlige udenomsrum, kan tilsvarende anvende  

 bestemmelsen i stk. 3 for den lejlighed i ejendommen, som han selv har  

 beboet.
Stk. 7. Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal lejeren senest 6 uger efter, at kravet er kommet  

 frem, fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke  

 punkter kravet ikke kan godkendes.
Udlejeren skal da anlægge sag ved  

 boligretten senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren  

 ønsker at fastholde kravet om lejeforhøjelse.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 3-5.
 19. I § 53, stk. 7, der bliver stk. 3, udgår: »endvidere«.
§ 59 a.
Inden der iværksættes forbedringer, herunder  

 ombygningsarbejder vedrørende sammenlægning af lejligheder, der  

 vil medføre en lejeforhøjelse, træffer det i henhold til  

 lov om byfornyelse nedsatte byfornyelsesnævn på udlejerens  

 anmodning afgørelse om størrelsen af den lejeforhøjelse,  

 der vil kunne gennemføres, såfremt forbedringsarbejdet  

 udføres i overensstemmelse med et af udlejeren forelagt  

 projektmateriale vedrørende den påtænkte foranstaltning,  

 samt opgørelse over de anslåede udgifter ved  

 gennemførelse og beregning af den ønskede  

 lejeforhøjelse.
 20. I  § 59 a, stk. 1 og 3, 1. pkt., § 59 b, stk. 1, 1. pkt.,  

og 2, og § 59 c, stk. 1, 1. pkt., ændres »det i henhold til lov om byfornyelse nedsatte  

 byfornyelsesnævn « til: »huslejenævnet«.
Stk. 3. Såfremt der til en lejeforhøjelse er  

 givet forhåndsgodkendelse efter stk. 1, skal udlejer, hvis lejeren  

 fremsætter indsigelse mod lejeforhøjelsen, uanset bestemmelsen i  

 § 59, stk. 5, 3. pkt., indbringe sagen for det i henhold til lov om  

 byfornyelse nedsatte byfornyelsesnævn inden 6 uger efter udløbet  

 af lejefristen i § 59, stk. 5, 1. pkt.
Byfornyelsesnævnet kan kun  

 ændre den ved forhåndsgodkendelsen fastsatte  

 lejeforhøjelse, såfremt der er tale om ændrede  

 forhold.
§ 59 b.
For de enkelte beboelseslejemål i en ejendom, der  

 påtænkes ombygget efter bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 2, i den  

 tidligere gældende lov om privat byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 49 af 1. februar 1996 med senere ændring,  

 eller efter § 96, stk. 1, nr. 2, i lov om byfornyelse, træffer det i  

 henhold til lov om byfornyelse nedsatte byfornyelsesnævn på  

 udlejerens anmodning afgørelse om størrelsen af den leje, der  

 lovligt vil kunne opkræves, inden ombygning iværksættes.  

 Tilsvarende gælder for lejemål, der er udlejet til såvel  

 beboelse som erhvervsformål og ombygges efter § 2, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om privat byfornyelse eller efter § 96, stk. 1, nr. 1, i lov om byfornyelse.
 Stk. 2. For de enkelte lejemål, der  

 påtænkes ombygget til beboelseslejligheder efter bestemmelsen i §  

 2, stk. 1, nr. 3 eller 4, i lov om privat byfornyelse eller § 96, stk. 1, nr.  

 3 eller 4, i lov om byfornyelse, træffer det i henhold til lov om  

 byfornyelse nedsatte byfornyelsesnævn på udlejerens anmodning  

 afgørelse om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne  

 opkræves for lejemålet som beboelseslejlighed, inden ombygning  

 iværksættes.
§ 59 c.
Inden udlejeren iværksætter ombygningsarbejder  

 vedrørende indretning af en eller flere beboelseslejligheder i en  

 tagetage, som ikke tidligere har været indrettet til beboelse,  

 træffer det i henhold til lov om byfornyelse nedsatte  

 byfornyelsesnævn på udlejerens anmodning afgørelse om  

 størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves,  

 såfremt ombygningsarbejdet udføres i overensstemmelse med et af  

 udlejeren forelagt projektmateriale vedrørende det  

 påtænkte arbejde.
Udlejer skal i den forbindelse give  

 nævnet en opgørelse over de anslåede udgifter ved  

 gennemførelsen af arbejderne og oplysning om den ønskede  

 fremtidige leje.
 § 59 a, stk. 4. Sager indbragt af udlejeren i  

 henhold til stk. 1, og 3, behandles af byfornyelsesnævnet efter de i  

 kapitel 12 i lov om byfornyelse fastsatte regler.
 21. § 59 a, stk. 4, § 59 b, stk. 5, og § 59 c, stk.  

 4, ophæves.
§ 59 b, stk. 4. Byfornyelsesnævntet kan kun  

 træffe afgørelse efter stk. 1 og 2, såfremt der er  

 foretaget reservation af investeringsramme efter lov om privat byfornyelse  

 eller kapitel 5 i lov om byfornyelse.
Nævnet kan forlage de oplysninger  

 forelagt, som er nødvendige for sagens behandling, herunder  

 dokumentation for, at der er reserveret investeringsramme efter lov om privat  

 byfornyelse eller kapitel 5 i lov om byfornyelse.
Ved afgørelser efter  

 stk. 3 skal  udlejeren forelægge et ombygningsregnskab med oplysning om  

 de afholdte og dokumenterede udgifter og lejestigninger fordelt på de  

 enkelte lejemål attesteret af en registreret eller statsautoriseret  

 revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling for  

 byfornyelsesnævnet.
§ 59 b, stk. 5. Byfornyelsesnævnets  

 afgørelser efter stk. 1-3 kan af parterne indbringes for boligretten,  

 jf. § 193 i lov om byfornyelse.
Fristen for lejerens indbringelse for  

 boligretten efter § 193, stk. 2, i lov om byfornyelse regnes fra det  

 tidspunkt, hvor lejeren får udleveret afgørelsen.
 § 59 c, stk. 4. Sager indbragt af udlejeren i  

 henhold til denne bestemmelse behandles af byfornyelsesnævnet efter de  

 i kapitel 12 i lov om byfornyelse fastsatte regler.
§ 59, stk. 3. For de enkelte lejemål, som er  

 ombygget efter bestemmelserne i § 2, stk. 1, nr. 2-4, i lov om privat  

 byfornyelse eller § 96, stk. 1, nr. 2- 4, i lov om byfornyelse, afgør  

 byfornyelsesnævnet på udlejerens anmodning, når ombygningen  

 er udført, om ombygningsudgifterne står i rimeligt forhold til  

 den opnåede kvalitet.
Nævnet afgør ligeledes, om de  

 udførte ombygningsarbejder er omfattet af den i medfør af § 2,  

 stk. 3, i lov om privat byfornyelse fastsatte positivliste, og om den af  

 udlejeren beregnende lejeforhøjelse er i overensstemmelse med  

 bestemmelsen i § 5 a i lov om privat byfornyelse.
 22. I § 59 b, stk. 3, 1. pkt., og 4, sidste pkt., og § 59  

 c, stk. 2 og 3, 1. pkt., ændres »byfornyelsesnævnet«  

 til: » huslejenævnet«, og i § 59 a, stk. 3, sidste pkt., § 59 b, stk. 4,  

 1. pkt., og § 59 c, stk. 3, sidste pkt., ændres »Byfornyelsesnævnet«  

 til: »Huslejenævnet«.
Stk. 4. Byfornyelsesnævnet kan kun træffe  

 afgørelse efter stk. 1 og 2, såfremt der er foretaget  

 reservation af investeringsramme efter lov om privat byfornyelse eller  

 kapitel 5 i lov om byfornyelse.
Nævnet kan forlange de oplysninger  

 forelagt, som er nødvendige for sagens behandling, herunder  

 dokumenation for, at der er reserveret investeringsramme efter lov om privat  

 byfornyelse eller kapitel 5 i lov om byfornyelse.
Ved afgørelser efter  

 stk. 3 skal udlejeren forelægge et ombygningsregnskab med oplysning om  

 de afholdte og dokumenterede udgifter og lejestigninger fordelt på de  

 enkelte lejemål attesteret af en registreret eller statsautoriseret  

 revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling for  

 byfornyelsesnævnet.
 § 59 c, stk. 2. For de lejemål, som  

 byfornyelsesnævnet har truffet afgørelse om efter stk. 1,  

 afgør nævnet på udlejerens anmodning, når  

 ombygningen er udført, om ombygningsudgifterne står i rimeligt  

 forhold til den godkendte leje.
Stk. 3. Såfremt byfornyelsesnævnet har givet  

 forhåndsgodkendelse vedrørende lejens størrelse efter  

 stk. 1, skal udlejer, hvis lejeren fremsætter indsigelse mod lejens  

 størrelse, indbringe sagen for nævnet inden 6 uger efter  

 lejerens indsigelse.
Byfornyelsesnævnet kan kun ændre den ved  

 forhåndsgodkendelsen fastsatte leje, såfremt der er tale om  

 ændrede forhold.
 § 59 a, stk. 3. Såfremt der til en  

 lejeforhøjelse er givet forhåndsgodkendelse efter stk. 1, skal  

 udlejer, hvis lejeren fremsætter indsigelse mod lejeforhøjelsen,  

 uanset bestemmelsen i § 59, stk. 5, 3. pkt., indbringe sagen for det i  

 henhold til lov om byfornyelse nedsatte byfornyelsesnævn inden 6 uger  

 efter udløbet af lejefristen i § 59, stk. 5, 1. pkt.  

 Byfornyelsesnævnet kan kun ændre den ved  

 forhåndsgodkendelsen fastsatte lejeforhøjelse, såfremt der  

 er tale om ændrede forhold.
§ 59, b, stk. 4. Byfornyelsesnævnet kan kun træffe  

 afgørelse efter stk. 1 og 2, såfremt der er foretaget  

 reservation af investeringsramme efter lov om privat byfornyelse eller  

 kapitel 5 i lov om byfornyelse.
Nævnet kan forlange de oplysninger  

 forelagt, som er nødvendige for sagens behandling, herunder  

 dokumentation for, at der er reserveret investeringsramme efter lov om privat  

 byfornyelse eller kapitel 5 i lov om byfornyelse.
Ved afgørelser efter  

 stk. 3 skal udlejeren forelægge et ombygningsregnskab med oplysning om  

 de afholdte og dokumenterede udgifter og lejestigninger fordelt på de  

 enkelte lejemål attesteret af en registreret eller statsautoriseret  

 revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling for  

 byfornyelsesnævnet.
 § 59 c, stk. 3. Såfremt  

 byfornyelsesnævnet har givet forhåndsgodkendelse  

 vedrørende lejens størrelse efter stk. 1, skal udlejer, hvis  

 lejeren fremsætter indsigelse mod lejens størrelse, indbringe  

 sagen for nævnet inden 6 uger efter lejerens indsigelse.  

 Byfornyelsesnævnet kan kun ændre den ved  

 forhåndsgodkendelsen fastsatte leje, såfremt der er tale om  

 ændrede forhold.
§ 63 h.
Reglerne i §§ 54, 56-59 og 61-62 i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene gælder tilsvarende for  

 afsætningsbeløbet efter § 63 a.
 23. I § 63 h, stk. 1, ændres »59« til: »59 b«, »61« ændres til: »60 a« og i stk. 2,  

 indsættes efter »mellem«: »udlejeren og lejerne  

 samt« .
 Stk. 2. Uenighed mellem udlejeren og Grundejernes  

 Investeringsfond i henhold til dette kapitel afgøres af boligretten.
 24. I § 73 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
Stk. 3. Flere ejerlejligheder, der henhører under  

 samme ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i denne bestemmelse  

 som en ejendom.
Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer, opført  

 kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, anses disse ligeledes  

 i denne bestemmelse som en ejendom.
Det samme gælder, hvor flere  

 ejendomme er samvurderet eller samnoteret i tingbogen.
» Stk. 4. Lejeren skal senest 14 dage efter, at kopi af  

 huslejenævnets forhåndsgodkendelse efter stk. 3 er kommet  

 frem til lejeren, meddele udlejeren, at byttet ønskes  

 gennemført.
Sker det ikke, fortsætter lejeforholdet på  

 uændrede vilkår.
En indhentet forhåndsgodkendelse efter  

 stk. 3 har gyldighed i indtil 2 år efter godkendelsens datering.«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
Kapitel XII A 25. Kapitel XII a ophæves.
Lejerens tilsidesættelse af god skik og orden  

 boligklagenævn (forsøgsordning i Københavns og  

 Århus Amter) § 79 a.
En lejer kan pålægges en eller flere  

 retsfølger efter § 79 b i følgende tilfælde:
 a)	Når lejeren udøver eller truer med fysisk vold over for  

 udlejeren, dennes ansatte, beboere i ejendommen eller andre.
 b)	Når lejeren, uden at der er tale om fysisk vold, udøver  

 chikane over for udlejeren, dennes ansatte, beboere i ejendommen eller andre.
 c)	Når lejerens adfærd kan være til fare for  

 ejendommen eller de øvrige beboere, herunder på grund af  

 anvendelse af våben eller opbevaring af farefremkaldende materialer i  

 det lejede.
 d)	Når lejeren udøver uacceptabel støj til  

 væsentlig gene for udlejeren eller de øvrige beboere i form af  

 uacceptabelt støjende menneskelig adfærd, stærk  

 musikstøj eller stærk maskinstøj.
 e)	Når lejeren ødelægger ejendommen eller  

 løsøre på ejendommen eller på fællesarealer.
 f)	Når lejeren vanrøgter det lejede.
 g)	Når lejerens husdyr er til væsentlig gene for  

 ejendommens beboere på grund af støj, lugt, uhumskhed eller  

 fare- eller frygtfremkaldelse.
 h)	Når lejeren, uden at der er tale om de i litra d nævnte  

 tilfælde, udøver støjende adfærd til gene for  

 udlejeren eller ejendommens øvrige beboere.
 i)	Når lejerens husdyrhold, uden at der er tale om de i litra g  

 nævnte tilfælde, er til gene for ejendommen eller de  

 øvrige beboere.
 j)	Når lejeren holder husdyr i strid med lejeaftale eller  

 husorden, uanset om husdyrholdet er til gene for ejendommen eller de  

 øvrige beboere.
 k)	Når lejeren i øvrigt udøver adfærd, som er  

 til gene for ejendommen, udlejeren, dennes ansatte, beboere i ejendommen  

 eller andre.
 Stk. 2. Det er en betingelse for, at en lejer kan  

 pålægges retsfølger for tilsidesættelse af god skik  

 og orden efter stk. 1, litra b og d-k, at tilsidesættelsen sker trods  

 udlejers advarsel.
 Stk. 3. Lejeren kan pålægges  

 retsfølger, uanset om den i stk. 1 beskrevne adfærd  

 udøves af lejeren selv, af dennes husstandsmedlemmer eller andre, som  

 lejeren har givet adgang til det lejede.
§ 79 b.
Har lejeren tilsidesat god skik og orden jf. § 79 a, kan  

 lejeren pålægges en eller flere af følgende  

 retsfølger, jf. dog stk. 2-7:
 a)	Lejeforholdet kan opsiges betinget. således at opsigelsen  

 først får virkning, hvis lejeren overtræder nærmere  

 fastsatte betingelser vedrørende adfærden i det lejede.
b)	Lejeforholdet kan opsiges under forudsætning af, at lejeren  

 samtidig accepterer tilbud om anden passende bolig.
Denne bolig kan samtidig  

 opsiges betinget, jf. litra a.
 c)	Lejeren kan pålægges at søge og at flytte til en  

 anden passende bolig.
 d)	Lejeren kan pålægges at betale en økonomisk  

 kompensation til ejendommen som godtgørelse for ikkeøkonomisk  

 skade lidt på grund af lejerens adfærd.
 e)	Lejeren kan pålægges arbejde i ejendommen eller  

 deltagelse i sociale eller andre forebyggende aktiviteter vedrørende  

 adfærden i det lejede.
 f)	Lejeren kan pålægges konfrontation med udlejer eller de  

 lejere, for hvem lejerens adfærd har været til gene.  

 Konfrontationen skal ske med deltagelse af en i afgørelsen om  

 pålægget udpeget mægler.
 g)	Lejeren kan meddeles en advarsel om, at fornyet overtrædelse  

 af god skik og orden, jf. § 79 a, vil føre til mere indgribende  

 retsfølger, jf. litra a-f, eller at lejemålet opsiges eller  

 ophæves.
Stk. 2. Har lejeren tilsidesat god skik og orden, jf. §  

 79 a, stk.
I, litra a-f eller k, jf. § 79 a, stk. 2, og er forholdet af en  

 sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet, kan  

 lejeren i stedet pålægges en eller flere af følgende  

 retsfølger, jf. dog stk. 4-7:
 a)	Lejemålet kan opsiges.
 b)	Lejemålet kan ophæves.
 Stk. 3. Har lejeren alene tilsidesat god skik og orden  

 efter § 79 a, stk. 1, litra h eller i, kan den pågældende alene  

 pålægges retsfølger efter stk. 1, litra d-g.  

 Vedrører overtrædelsen alene § 79 a, litra j, kan den  

 pågældende alene pålægges retsfølger efter  

 stk. 1, litra a, b, c, f eller g.
 Stk. 4. Opsiges eller  

 ophæves lejemålet efter stk. 2, kan lejeren tillige  

 pålægges at betale økonomisk kompensation efter stk. 1,  

 litra d.
 Stk. 5. Har en lejer  

 været pålagt retsfølger efter stk. 1, kan lejeren uanset  

 stk. 3 pålægges en eller flere af samtlige retsfølger  

 efter stk. 1, eller lejemålet kan opsiges eller ophæves,  

 såfremt lejeren inden for 3 år fra pålægget på  

 ny har udøvet adfærd i strid med § 79 a.
 Stk. 6. Kompensation  

 efter stk. 1, litra d, kan fastsættes som et engangsbeløb eller  

 som en løbende ydelse, der skal betales, så længe lejeren  

 tilsidesætter god ro og orden i strid med § 79 a eller undlader at  

 overholde en retsfølge pålagt efter denne bestemmelse, herunder  

 tilsidesætter vilkår fastsat efter litra a, c, e eller f.  

 Kompensationen indbetales på en boligmiljøkonto for den enkelte  

 ejendom, jf. § 79 c.
 Stk. 7. Reglerne i § 86,  

 stk. 1 og 3, § 87 og § 95 finder tilsvarende anvendelse efter dette  

 kapitel.
 Stk. 8. Boligministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om vederlæggelse af mæglere, der deltager i konfrontation  

 efter stk. 1, litra f.
§ 79 c.
Har en lejer undladt at efterleve en retsfølge  

 pålagt efter § 79 b, kan lejeren uanset § 79 b, stk. 3,  

 pålægges en eller flere af samtlige retsfølger efter § 79  

 b, stk.
I og 2. Betaling af økonomisk kompensation efter § 79 b, stk.  

 1, litra d, betragtes som pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk.  

 1, litra a.
§ 79 d.
Udlejeren skal orientere beboerrepræsentanterne eller  

 samtlige lejere om indbetalinger til en boligmiljøkonto for  

 ejendommen, jf. § 79 b, stk. 1, litra d, og § 79 f, stk. 2. Udlejeren kan med  

 tilslutning fra beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne  

 træffe beslutning om anvendelse af beløb på kontoen til  

 forbedring af boligmiljøet på ejendommen.  

 Beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne kan foreslå  

 forbedringer af boligmiljøet finansieret med beløb på  

 kontoen.
Udlejeren kan modsætte sig anvendelsen af beløb fra  

 kontoen til de foreslåede formål, hvis de ikke kan anses for  

 rimelige og hensigtsmæssige efter ejendommens forhold.
§ 79 e.
Lejerne kan på et beboermøde beslutte, at  

 udlejer til at føre tilsyn med ejendommen skal ansætte et  

 vagtselskab.
Lejerne kan tilsvarende beslutte, at ejendommen skal forsynes  

 med dørtelefon.
Udlejeren kan kræve sine udgifter til  

 vagtordningen refunderet af lejerne efter reglerne i § 51. Installation af  

 dørtelefon betragtes som en forbedring.
Udlejeren kan modsætte  

 sig gennemførelse af lejernes beslutning, hvis den efter ejendommens  

 forhold ikke kan anses for at være rimelig og  

 hensigtsmæssig.
§ 79 f.
Sag om pålæg af retsfølger efter § 79 b,  

 stk. 1, kan af udlejeren indbringes for boligklagenævnet, jf. dog § 79  

 o.
Udlejeren har mulighed for i stedet at indbringe sagen for boligretten.  

 Sag om, hvorvidt betingelserne for fortsat opkrævning af kompensation  

 efter § 79 b, stk. 1, litra d, er bortfaldet, kan indbringes for  

 boligretten.
Stk. 2. En lejer kan forlange, at en udlejer skal give en  

 anden lejer en advarsel, jf. § 79 a, stk. 2, eller skal anlægge sag mod  

 en anden lejer om pålæg af retsfølger på grund af  

 tilsidesættelse af god ro og orden i ejendommen.
Boligretten kan  

 pålægge en udlejer, der har tilsidesat sin pligt til at  

 anlægge sag eller meddele advarsel, at betale en kompensation til en  

 boligmiljøkonto for ejendommen, jf. § 79 b, stk. 1, litra d.  

 Kompensation kan fastsættes som et engangsbeløb eller som en  

 løbende ydelse.
Den 1øbende ydelse kan fastsættes til at  

 skulle betales, indtil udlejeren har meddelt en advarsel eller har opfyldt  

 sin pligt til at anlægge sag efter 1. pkt., eller indtil der er faldet  

 dom i sagen.
§ 79 g.
Der nedsættes et boligklagenævn i  

 Københavns og Århus Amter.
Stk. 2. Nævnet består af  

 en formand og 4 medlemmer.
Statsamtmanden er formand, såfremt denne har  

 bestået juridisk kandidateksamen.
Er dette ikke tilfældet,  

 beskikker statsamtmanden som formand en juridisk kandidat ansat i det  

 pågældende statsamt. 3 medlemmer er sagkyndige med hensyn til  

 boligforhold i udlejningsbyggeri, og 1 medlem er sagkyndigt med hensyn til  

 sociale forhold.
Stk. 3. Medlemmerne beskikkes af boligministeren.
To  

 sagkyndige med hensyn til boligforhold beskikkes efter indstilling fra  

 henholdsvis de større grundejerforeninger og de større  

 lejerforeninger i det enkelte amt.
Et sagkyndigt medlem med hensyn til  

 boligforhold beskikkes efter indstilling fra Boligselskabernes Landsforening.  

 Det medlem, der skal være sagkyndigt med hensyn til sociale forhold,  

 beskikkes efter indstilling fra kommuneforeningen i amtet.
 Stk. 4. Findes der ikke større grundejerforeninger  

 eller lejerforeninger i amtet, eller afgiver disse ikke indstilling om valg  

 af medlemmer til nævnet, foretager boligministeren beskikkelse af  

 nævnsmedlemmer, idet det ene medlem skal være en ejer, der  

 tillige er udlejer, det andet medlem skal være en lejer, der ikke  

 tillige er udlejer.
 Stk. 5. Der beskikkes en eller flere suppleanter for en  

 formand beskikket efter stk. 2, 3. pkt., og for hvert af medlemmerne efter de  

 i stk. 2-4 nævnte regler.
 Stk. 6. Udnævnelse af formand  

 beskikket efter stk. 2, 3. pkt., medlemmer og suppleanter sker for indtil 3  

 år.
Stk. 7. Boligministeren fastsætter en  

 forretningsorden for nævnet med nærmere regler for dets  

 virksomhed, jf. §§ 79 j-79 m, herunder regler for, at sager, der er  

 åbenlyst ubegrundede, kan afvises af formanden.
Boligministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om vederlæggelse af nævnets  

 medlemmer.
§ 79 h.
En formand beskikket efter stk. 2, 3. pkt., medlemmer og  

 suppleanter skal opfylde betingelserne i § 109, stk. 2. Bestemmelserne i §  

 109, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 79 i.
Statsamtet yder  

 sekretariatsmæssig bistand til nævnet.
Udgifterne ved  

 nævnets virksomhed afholdes af staten.
§ 79 j.
Indbringelse af  

 sager for boligklagenævnet skal ske skriftligt.
Den nødvendige  

 dokumentation skal vedlægges.
Udlejeren skal ved indbringelsen for  

 nævnet betale et gebyr på 300 kr. for hver sag.
Stk. 2. Senest en uge efter sagens indbringelse giver  

 nævnet den anden part i lejeforholdet underretning om indbringelsen med  

 angivelse af, at modparten må fremsætte sine ytringer i sagen  

 inden 2 uger.
Denne frist kan forlænges af nævnet, såfremt  

 særlige omstændigheder taler derfor.
§ 79 k.
Nævnet afgør selv, hvilke nærmere  

 undersøgelser der skal foretages af nævnet i forbindelse med  

 behandlingen af den enkelte sag.
Finder nævnet, at der er tale om en  

 sag af social karakter, skal nævnet dog altid, forinden der  

 fastsættes en retsfølge over for lejeren, undersøge  

 mulighederne for, at lejeren samtidig kan gøre brug af tilbud fra den  

 kommunale socialforvaltning.
 Stk. 2. Nævnet fastsætter en frist, der  

 normalt ikke kan overskride 2 uger, for besvarelse af de  

 spørgsmål, nævnet stiller til sagens parter eller andre.  

 Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler derfor.
§ 79 l.
Nævnet kan foretage besigtigelse.
Sagens parter skal  

 indkaldes til besigtigelse med mindst en uges varsel.
Stk. 2. Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Begge parter skal tilvarsles.
De kan give  

 møde ved en fuldmægtig.
Nævnet kan endvidere anmode andre  

 om at afgive forklaring.
 Stk. 3. Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmødet.
Stk. 4. Sagens parter modtager alle oplysninger, som  

 nævnet finder af betydning for sagens afgørelse.
Nævnet  

 giver i øvrigt parterne fornøden vejledning.
§ 79 m.
Boligklagenævnet fastsætter tidspunktet for  

 afslutning af sagens forberedelse, og afgørelse skal træffes  

 senest 4 uger fra dette tidspunkt.
Nævnet kan mægle forlig.
 Stk. 2. I  

 tilfælde, hvor fristen for svar efter § 79 j, stk. 2, eller efter § 79  

 k, stk. 2, er udløbet, uden at svar er afgivet, kan nævnet  

 fortolke tavsheden på den for modparten gunstigste måde og  

 navnlig lægge dennes fremstilling til grund for påkendelsen.
Stk. 3.
Boligklagenævnets afgørelse træffes ved  

 stemmeflerhed.
Nævnet er kun beslutningsdygtigt, når samtlige  

 medlemmer er til stede.
Stk. 4. Nævnets  

 afgørelse protokolleres.
Er en beslutning ikke enstemmig,  

 indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5. Nævnets  

 afgørelse skal begrundes.
Parterne skal gøres bekendt med  

 ankeadgangen efter § 79 n.
Såfremt afgørelsen ikke er enstemmig,  

 skal dette fremgå af afgørelsen.
Afgørelsen skal meddeles  

 parterne i lejeforholdet skriftligt.
Stk. 6. Nævnet kan  

 fastsætte en frist til opfyldelse af afgørelsen.
Ved betinget  

 opsigelse, jf. § 79 b, stk. 1, litra a, angives såvel betingelserne som  

 tidspunktet for disses ophør.
Stk. 7. Er der truffet  

 afgørelse, uden at en part har svaret, kan denne part kræve  

 sagen genoptaget, når parten skriftligt indgiver anmodning herom til  

 nævnet inden 4 uger fra afgørelsen.
Nævnet kan  

 undtagelsesvis genoptage sagen, hvis anmodning indgives senere, men inden et  

 år efter afgørelsen.
§ 79 n.
Boligklagenævnets afgørelse kan af en part  

 indbringes for boligretten inden 4 uger efter, at underretning om  

 nævnets afgørelse er meddelt, dog således at der ved  

 beregning af fristen ses bort fra juli måned.
 Stk. 2. Så  

 længe en sag verserer ved nævnet, kan sagens parter ikke  

 anlægge sag ved domstolene om de spørgsmål, der omfattes  

 af sagen.
 Stk. 3. Indbringelse for  

 boligretten har opsættende virkning.
 Stk. 4. Retsplejelovens  

 § 259, stk. 3, 2. pkt., om beskikkelse af advokat finder tilsvarende  

 anvendelse i sager om opsigelse og ophævelse af lejemål, jf. §§  

 79 b og 79 c.
 Stk. 5. Boligrettens  

 afgørelse efter stk. 1 kan ikke indbringes for en højere  

 ret.
 Stk. 6. Anmoder en lejer  

 om, at en sag, der kan indbringes for et boligklagenævn, må blive  

 behandlet ved det pågældende nævn, udsætter retten  

 sagen på ubestemt tid og sender den til nævnet.
 Stk. 7. Boligklagenævnets afgørelser,  

 hvorefter lejeren meddeles en advarsel efter § 79 b, stk. 1, litra g, kan  

 ikke indbringes for boligretten.
§ 79 o.
Boligretten behandler sager om lejerens manglende  

 overholdelse af pålæg efter § 79 b, jf. § 79 c, herunder om  

 overtrædelse af betingelserne i en betinget opsigelse.
 Stk. 2. Ved behandling af sagen efter stk. 1 kan  

 boligretten foretage en fuldstændig prøvelse af  

 boligklagenævnets afgørelse.
 26. § 96 affattes således:
 § 96. Det kan ikke med retsvirkning aftales, at udlejeren skal  

 kunne hæve aftalen af andre grunde end de i § 93 nævnte, eller at  

 disse skal have videregående følger for lejeren end fastsat i §  

 95.
» Kapitel XVII Om mellemmænd ved udlejning 27. Overskriften til Kapitel XVII udgår.
Kapitel XVIII Boligretten 28. Overskriften til kapitel XVIII affattes således:  

»Huslejenævn og boligret«.
 29. Efter § 105 indsættes i kapitel XVIII:
» 1)	Tvister om lejeregulering efter reglerne i §§ 47-52 og § 53, stk. 2,  

 og om lejefastsættelse efter kapitel VIII A.
 2)	Tvister om depositum og forudbetalt husleje efter § 34.  

 Huslejenævnet kan herunder tillade, at § 34, stk. 1, fraviges, jf. §  

 34, stk. 2.
 3)	Tvister om opfyldelse af udlejerens pligt til renholdelse,  

 vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel IV.
4)	Tvister om opfyldelse af lejerens pligt til renholdelse,  

 vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel IV.
Dette gælder også  

 uenighed om opfyldelse af lejerens pligt til istandsættelse efter  

 fraflytning.
Nævnet afgør endvidere tvister om tilbagebetaling  

 af depositum i forbindelse med fraflytning.
 5)	Tvister om lejeforhøjelser efter reglerne om forbedringer i  

 §§ 58 og 59, herunder om varsling af arbejdernes iværksættelse  

 efter § 55, og nævnet kan fastsætte en frist for aflæggelse  

 af byggeregnskab, jf. § 59, stk. 4. Tvister om lejeforhøjelse og  

 godtgørelse efter §§ 60 og 61. Nævnet afgør endvidere  

 tvister om lejerens ret til at gennemføre forbedringsarbejder m.v. i  

 lejligheden mod godtgørelse efter § 62 a, herunder uenighed om  

 reduktion af beregningsgrundlaget for godtgørelse efter § 62 a, stk.  

 4, for lejerens udgifter til forbedringsarbejder m.v. og uenighed om  

 beregning af lejeforhøjelse efter § 62 a, stk. 9.
 6)	Tvister om lejeaftaler indgået i henhold til § 53, stk. 3 og  

 4, samt om, hvorvidt en aftale indgået i medfør af § 53, stk. 3  

 og 4, er rimelig, jf. aftalelovens § 36.
 7)	Tvister om lejerens betaling for varme og lign. efter kapitel VII,  

 herunder uenighed om acontobidrag og om udførelse af arbejder omfattet  

 af § 46 a, stk. 2, antennebidrag efter kapitel VII A, og om betaling for vand  

 m.v. efter kapitel VII B, herunder tilfælde, hvor udlejeren  

 modsætter sig installation af vandmålere efter § 46 j, stk. 5, og  

 uenighed om acontobidrag.
 8)	Tvister om lejerens ret til at installere hjælpemidler efter §  

 29, stk. 8, om deposita efter § 29, stk. 4 og 5, tvister vedrørende  

 reglerne i kapitel X A, jf. § 63 h, stk. 2, og tvister om, hvorvidt en aftale  

 i henhold til § 66 a om forbedringsarbejder er åbenbart urimelig.«.
 30. § 107, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
§ 107. Retssager om hus eller husrum, der er omfattet af denne lov,  

 indbringes i 1. instans for byretten.
Retten benævnes boligretten.
» § 110. Boligrettens formand udtager efter forhandling med sagens  

 parter en person fra hver liste som lægdommer.
Det skal  

 tilstræbes, at der udpeges personer, der har særligt kendskab til  

 lejeforhold af den art, sagen angår.
Bestemmelserne i retsplejelovens §  

 60, stk. 1, og § 62 finder tilsvarende anvendelse.
 31. I § 110, stk. 1, sidste pkt., ændres »§ 62« til: »§ 61«.
 32. Efter § 112 indsættes:
» Stk. 3. Frakendelse i medfør af stk. 1 kan i  

 øvrigt ske i tilfælde, hvor en ejer 33. I § 113 a, stk. 3, nr. 1, ændres »samt« til: »,«, og efter »boligforbedring «  

 indsættes: samt »lov om byfornyelse,«.
1)	to gange er idømt bøde- eller hæftestraf i  

 medfør af bestemmelserne i denne lov, lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene samt lov om byfornyelse og boligforbedring, Stk. 4. Sager om rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og 3  

 samt efter stk. 5 føres i strafferetsplejens former.
Sag om  

 rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og stk. 3, nr. 3, kan alene rejses,  

 såfremt vedkommende kommunalbestyrelse har anmodet herom.  

 Vedrører sagen en ejendom, som er beliggende i en kommune, hvor  

 kapitel II-IV A i lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 gælder, kan huslejenævnet dog på tilsvarende måde  

 begære sagen rejst.
Sager kan rejses, uden at der samtidig  

 nedlægges påstand om straf.
 34. I § 113 a, stk. 4, 3. pkt., ændres »Vedrører sagen en ejendom, som er beliggende i  

 en kommune, hvor kapitel II-IV A i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene gælder, kan huslejenævnet« til: »Huslejenævnet  

 kan«.
§ 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 166 af 10. marts 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 341 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 Stk. 5. Reglerne i kapitel II-IV, bortset fra §§ 4 a, 15,  

 stk. 3 og 4, 17, 21, 22, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, og 27 b, gælder  

 ikke for lejeforhold i ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede 6 eller  

 færre beboelseslejligheder.
 1. I § 4, stk. 5, udgår: »og 4«.
 2. § 5 affattes således:
 § 5. Ved lejeaftalens indgåelse må lejen ikke  

 fastsættes til et beløb, som overstiger det beløb, der  

 kan dække ejendommens nødvendige driftsudgifter, jf. § 8, og  

 afkastningen af ejendommens værdi, jf. § 9. For lejemål, som er  

 forbedret, kan der til lejen efter 1. pkt. lægges en beregnet  

 forbedringsforhøjelse, jf. dog stk. 2.
» Stk. 2. Ved lejeaftalens indgåelse må lejen  

 for lejemål, som er gennemgribende forbedret, ikke fastsættes til  

 et beløb, der væsentligt overstiger det lejedes værdi  

 efter § 47, stk. 2, i lov om leje, jf. dog stk. 3. Ved lejemål, som er  

 forbedret gennemgribende, forstås lejemål, hvor forbedringer  

 væsentligt har forøget det lejedes værdi, og hvor  

 forbedringsudgiften enten overstiger 1.500 kr. pr. m 2 eller et  

 samlet beløb på 170.000 kr.
Forbedringerne skal være  

 gennemført inden for en periode på 2 år og må ikke  

 være omfattet af lov om sanering, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, lov om byfornyelse eller lov om privat byfornyelse.
Det  

 påhviler udlejer at godtgøre, at lejemålet er  

 gennemgribende forbedret, og at den aftalte leje ikke væsentligt  

 overstiger det lejedes værdi.
Ved sammenligningen ses bort fra  

 lejemål omfattet af § 15 a i denne lov, § 62 b i lov om leje og lov om  

 privat byfornyelse samt kapitel 5 i lov om byfornyelse.
Ligeledes ses bort  

 fra lejemål i ejendomme, der er omfattet af en beslutning efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter samme lovs § 67, stk. 2, er  

 meddelt bindende tilsagn efter udgangen af 1994, medmindre lejemålet er  

 beliggende i en ejendom, der er omfattet af en beslutning, hvor  

 boligministeren har tilladt, at bestemmelserne om lejefastsættelse i  

 kapitel VII i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fortsat finder  

 anvendelse efter udgangen af 1994. Der ses tillige bort fra lejemål i  

 ejendomme, som er omfattet af en beslutning efter lov om byfornyelse.
Stk. 2. Ved lejeaftalens indgåelse må lejen  

 for lejemål, som er gennemgribende forbedret, ikke fastsættes til  

 et beløb, der væsentligt overstiger det lejedes værdi  

 efter § 47, stk. 2, i lov om leje, jf. dog § 73, stk. 3, i lov om leje.
Ved  

 lejemål, som er forbedret gennemgribende, forstås lejemål,  

 hvor forbedringer efter principperne i § 58 i lov om leje væsentligt  

 har forøget det lejedes værdi, og hvor forbedringsudgiften enten  

 overstiger 1.600 kr. pr. m² eller et samlet beløb på 183.000 kr.  

 Forbedringerne skal være gennemført inden for en periode  

 på 2 år og må ikke være omfattet af lov om sanering,  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om byfornyelse eller lov om privat  

 byfornyelse.
Beløbene i 2. pkt. er fastsat i 2000-niveau og reguleres  

 én gang årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Beløbene afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Ved  

 genudlejning er det de beløb, som var gældende ved  

 forbedringernes gennemførelse, der finder anvendelse.
 Stk. 3. Ved vurderingen af lejen og det lejedes  

 værdi ses der bort fra:
a)	lejeforhøjelse til afsætning efter § 18 b og  

 forbedringer, der er gennemført for beløb, der er afsat efter  

 denne bestemmelse, b)	lejeforhøjelse efter § 27, stk. 2, og efter § 62 b i lov om  

 leje og forbedringer efter § 46 a, stk. 3, og § 62 b i lov om leje, Stk. 3. Ved tvister om lejefastsættelse efter stk.  

 2 skal udlejeren fremlægge dokumentation for forbedringsudgiften og  

 for, at forbedringerne er gennemført inden for en periode på 2  

 år.
Ved indbringelse for boligretten påhviler det udlejeren at  

 godtgøre, at den aftalte leje ikke væsentligt overstiger det  

 lejedes værdi.
c)	lejeforhøjelse og forbedringer efter § 53 i lov om sanering  

 og efter § 60 i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, d)	lejeforhøjelse og forbedringer efter § 60, stk. 3-6, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, e)	lejeforhøjelse og forbedringer efter lov om  

 byfornyelse, Stk. 4. Det påhviler udlejeren at opretholde den  

 gennemgribende forbedring af lejemålet.
Såfremt der opstår  

 tvist herom, kan lejeren indbringe spørgsmålet for  

 huslejenævnet, dog tidligst 5 år efter at en sådan sag  

 senest har været forelagt huslejenævnet af denne lejer.
Anses  

 udlejeren ikke at have opfyldt sin pligt til at opretholde den gennemgribende  

 forbedring, skal lejen for fremtiden beregnes efter stk. 1.
 f)	lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud og forbedringsarbejder  

 med hertil knyttede nødvendige følgearbejder efter lov om  

 privat byfornyelse.
 Ved den første lejefastsættelse for  

 forbedringer, hvortil der er ydet støtte efter lov om sanering eller  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, finder reglen i litra c dog ikke  

 anvendelse.
 Stk. 4. Ved lejeaftalens indgåelse kan der ikke  

 aftales en leje eller lejevilkår, der efter en samlet bedømmelse  

 er mere byrdefulde for lejeren end de vilkår, der gælder for  

 andre lejere i ejendommen.
 Stk. 5. Reglen i stk. 4 er dog ikke til hinder for, at  

 der i lejemål, som er forbedret, uden at der samtidig er  

 gennemført en til forbedringen svarende lejeforhøjelse, ved  

 genudlejning kan aftales en leje efter reglen i stk. 1-3.
 Stk. 5. Ved sammenligningen, jf. § 47, stk. 2, i lov om  

 leje ses bort fra lejemål omfattet af § 15 a i denne lov, § 62 i lov om  

 leje og lov om privat byfornyelse samt kapitel 5 i lov om byfornyelse.  

 Ligeledes ses bort fra lejemål i ejendomme, der er omfattet af en  

 beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter  

 samme lovs § 67, stk. 2, er meddelt bindende tilsagn efter udgangen af 1994,  

 medmindre lejemålet er beliggende i en ejendom, der er omfattet af en  

 beslutning, hvor by- og boligministeren har tilladt, at bestemmelserne om  

 lejefastsættelse i kapitel VII i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fortsat finder  

 anvendelse efter udgangen af 1994. Der ses tillige bort fra lejemål i  

 ejendomme, som er omfattet af en beslutning efter lov om byfornyelse.
Stk. 6. Ved vurderingen af lejen og det lejedes  

 værdi ses der bort fra 1)	lejeforhøjelse til afsætning efter § 18 b og  

 forbedringer, der er gennemført for beløb, der er afsat efter  

 denne bestemmelse, 2)	lejeforhøjelse efter § 27, stk. 2, og efter § 62 b i lov om  

 leje og forbedringer efter § 46 a, stk. 3, og § 62 b i lov om leje, 3)	lejeforhøjelse og forbedringer efter § 53 i lov om sanering  

 og efter § 60 i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, 4)	lejeforhøjelse og forbedringer efter § 60, stk. 3-6, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, 5)	lejeforhøjelse og forbedringer efter lov om byfornyelse, 6)	lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud og forbedringsarbejder  

 med hertil knyttede nødvendige følgearbejder efter lov om  

 privat byfornyelse.
 Ved den første lejefastsættelse for  

 forbedringer, hvortil der er ydet støtte efter lov om sanering eller  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, finder reglen i nr. 3 dog ikke  

 anvendelse.
 Stk. 7. Ved lejeaftalens indgåelse kan der ikke  

 aftales en leje eller lejevilkår, der efter en samlet bedømmelse  

 er mere byrdefulde for lejeren end de vilkår, der gælder for  

 andre lejere i ejendommen.
 Stk. 8. Reglen i stk. 7 er dog ikke til hinder for, at  

 der i lejemål, som er forbedret, uden at der samtidig er  

 gennemført en til forbedringen svarende lejeforhøjelse, ved  

 genudlejning kan aftales en leje efter reglerne i stk. 1-6.«.
§ 11. For husrum, der benyttes af udlejeren, eller som er udlejet  

 uden at være omfattet af reglerne i dette kapitel, samt for de i stk. 2  

 omhandlede enkeltværelser, skal der på budgettet optages en  

 lejeværdi, der svarer til de pågældende husrums andel af  

 ejendommens nødvendige driftsudgifter og afkastning.
Fordelingen sker  

 efter bruttoetageareal.
 3. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 4. § 15, stk. 3, ophæves, og stk. 4, der bliver  

 stk. 3, affattes således:
Stk. 3. Nævnet afgør endvidere uenighed om  

 lejerens antennebidrag i henhold til lejelovens kapitel VII A, betaling for  

 varme og lign., herunder uenighed om acontobidrag, betaling for vand efter  

 lejelovens kapitel VII B, herunder tilfælde, hvor udlejeren  

 modsætter sig installation af vandmålere efter § 46 j, stk. 5, og  

 uenighed om acontobidrag, lejerens ret efter § 29, stk. 3, i lejeloven, om en  

 aftale i henhold til § 66 a i lejeloven er åbenbart urimelig samt om  

 lejeforhøjelser efter lejeloven, således at udlejeren i  

 tilfælde af indsigelse fra lejeren skal indbringe sagen for  

 huslejenævnet under iagttagelse af de i lejeloven angivne frister for  

 indbringelse for boligretten.
I Københavns og Århus Amter  

 afgør huslejenævnet herudover uenighed om anvendelsen af  

 indestående på en boligmiljøkonto for ejendommen og om  

 ansættelse af vagtselskab eller installation af dørtelefon efter  

 § 79 e i lov om leje.
» § 15 a.
Reglerne i §§ 5-14 kan fraviges i en tidsbestemt  

 lejeaftale, der indgås efter den 14. april 1991 og udløber  

 senest den 31. december 1995, når lejeforholdet angår en  

 beboelseslejlighed i en ejendom, der pr. 15. april 1991 alene består af  

 denne beboelseslejlighed, jf. dog stk. 2. Det er dog en betingelse, at  

 lejligheden tidligere har været beboet af udlejeren, eller at det  

 godtgøres, at lejligheden er erhvervet med egen beboelse for  

 øje, eller at udlejeren som panthaver har erhvervet den som et led i  

 retsforfølgning mod ejendommen.
 5.  § 15 a, stk. 1-3, ophæves.
 Stk. 2. Ejeren af en ejendom, der pr. 15. april 1991 ikke  

 indeholder flere lejligheder eller rum end 2 beboelseslejligheder med  

 tilhørende sædvanlige udenomsrum, kan tilsvarende anvende  

 bestemmelsen i stk. 1 for den lejlighed i ejendommen, som han selv har  

 beboet.
 Stk. 3. Som en ejendom anses i stk. 1 og 2 ud over de i §  

 4 a nævnte ejendomme flere ejendomme, der ejes af samme ejer, og som er  

 opført kontinuerligt, som en samlet bebyggelse.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 1-4.
 Stk. 4. Reglerne i §§ 5-14 kan endvidere fraviges i  

 lejeaftaler om beboelseslejligheder i ejendomme, der er taget i brug efter  

 den 31. december 1991.
 6. I § 15 a, stk. 4, der bliver stk. 1, udgår: »endvidere«, i § 15 a,  

 stk. 6, der bliver stk. 3, ændres »stk.  

 1, 2, 4 og 5 « til: »stk. 1 og 2«, og i § 15  

 a, stk. 7, der bliver stk. 4, ændres »stk. 1, 2, 4 eller 5« til:  

»stk. 1 eller 2«.
 Stk. 6. Lejeforhøjelse for de af stk. 1, 2, 4 og 5  

 omfattede lejemål kan kræves på grundlag af aftale om  

 regulering af lejen med bestemte beløb til bestemte tidspunkter eller  

 efter nettoprisindeks og kan gennemføres alene ved udlejerens  

 skriftlige meddelelse herom til lejeren.
 Stk. 7. Huslejenævnet kan på lejerens  

 begæring tage stilling til, om en aftale indgået i medfør  

 af stk. 1, 2, 4 eller 5 er rimelig, jf. § 36 i lov om aftaler og andre  

 retshandler på formuerettens område.
 Stk. 3. Opsætning eller forbedring af  

 antenneanlæg efter § 46 f i lov om leje og forhøjelse af  

 antennebidrag som følge heraf betragtes som en forbedring og  

 forbedringsforhøjelse som nævnt i stk. 1.
 7. § 23, stk. 3, ophæves.
 § 25 a, stk. 2. Inden der iværksættes  

 forbedringer, herunder ombygningsarbejder vedrørende  

 sammenlægning af lejligheder, der vil medføre en  

 lejeforhøjelse, træffer huslejenævnet, medmindre  

 sådan afgørelse tidligere er truffet efter stk. 1, eller sag  

 herom er under behandling, på udlejerens anmodning afgørelse om  

 størrelsen af den lejeforhøjelse, der vil kunne  

 gennemføres, såfremt forbedringsarbejdet udføres i  

 overensstemmelse med et af udlejeren forelagt projektmateriale  

 vedrørende den påtænkte foranstaltning, samt  

 opgørelse over de anslåede udgifter ved gennemførelse og  

 beregning af den ønskede lejeforhøjelse. § 23, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 8. I § 25 a, stk., 2, og § 26, stk. 1, udgår  

 begge steder sidste pkt.
§ 26. Vil en forbedring medføre en lejeforhøjelse,  

 der - sammen med lejeforhøjelser for forbedringer gennemført i  

 de sidste 3 år - vil udgøre mere end 127 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, skal udlejeren senest 3 måneder før  

 forbedringens iværksættelse underrette lejeren om, at han kan  

 kræve at få tilbudt anden passende bolig inden udløbet af  

 den i stk. 2 nævnte frist.
Det i 1. pkt. nævnte beløb er  

 opgjort i 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt  

 en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover reguleres beløbet  

 efter 1. pkt. i stedet efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb. § 23, stk.  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 25 a.
Samtidig med huslejenævnets afgørelse efter §  

 25 træffer nævnet afgørelse om størrelsen af den  

 lejeforhøjelse, der vil kunne gennemføres, såfremt  

 forbedringsarbejdet udføres i overensstemmelse med et af udlejeren  

 forelagt projektmateriale vedrørende den påtænkte  

 foranstaltning, samt opgørelse over de anslåede udgifter ved  

 gennemførelsen og beregning af den ønskede  

 lejeforhøjelse, medmindre sådan afgørelse tidligere er  

 truffet efter stk. 2, eller sag herom er under behandling.
 9. I § 25 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 Stk. 2. Inden der iværksættes forbedringer,  

 herunder ombygningsarbejder vedrørende sammenlægning af  

 lejligheder, der vil medføre en lejeforhøjelse, træffer  

 huslejenævnet, medmindre sådan afgørelse tidligere er  

 truffet efter stk. 1, eller sag herom er under behandling, på  

 udlejerens anmodning afgørelse om størrelsen af den  

 lejeforhøjelse, der vil kunne gennemføres, såfremt  

 forbedringsarbejdet udføres i overensstemmelse med et af udlejeren  

 forelagt projektmateriale vedrørende den påtænkte  

 foranstaltning, samt opgørelse over de anslåede udgifter ved  

 gennemførelse og beregning af den ønskede  

 lejeforhøjelse. § 23, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
» Stk. 3. Samtidig med indbringelsen efter stk. 2 skal  

 udlejeren til de berørte lejere fremsende oplysning om  

 forbedringsarbejdets art og en angivelse af lejeforhøjelsens  

 forventede størrelse.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 29 f.
Huslejenævnet træder i stedet for boligretten  

 og byfornyelsesnævnet i de i kapitlerne VIII, VIII A og X i lov om leje  

 nævnte tilfælde.
Huslejenævnet skal endvidere på  

 lejerens begæring tage stilling til, om en aftale indgået i  

 medfør af § 53, stk. 3 eller stk. 6-8, i lov om leje er rimelig, jf. §  

 36 i lov om aftaler og andre retshandler på formuerettens  

 område.
 10. § 29 f ophæves.
 11. § 35, stk. 1, affattes således:
§ 35. I hver kommune, hvor reglerne i kap.
II- V gælder,  

 nedsættes et eller flere huslejenævn.
» Stk. 2. Formanden beskikkes af amtmanden, i  

 København af overpræsidenten.
 12. I § 36, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »overpræsidenten«:  

»efter indstilling fra kommunalbestyrelsen«.
Stk. 3. De to andre medlemmer vælges af  

 kommunalbestyrelsen efter indstilling af henholdsvis de større  

 grundejerforeninger og de større lejerforeninger i kommunen.
De skal  

 begge være kendt med huslejeforhold.
Tvivl om, hvilke foreninger der  

 kan afgive indstilling, afgøres af by- og boligministeren.
 13. I § 36, stk. 3, 1. pkt., og 4, 1. pkt., ændres  

»grundejerforeninger«  

 til: »udlejerforeninger«, og i stk. 3 ophæves sidste pkt.
 Stk. 4. Findes der ikke større grundejerforeninger  

 eller lejerforeninger i kommunen, eller afgiver disse ikke inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist indstilling om valg af medlemmer til  

 nævnet som nævnt i stk. 3, foretager kommunalbestyrelsen valg af  

 nævnsmedlemmer, idet det ene medlem skal være en ejer, der  

 tillige er udlejer, og det andet medlem skal være en lejer, der ikke  

 tillige er udlejer.
 Stk. 6. Udnævnelsen af formand, medlemmer og  

 suppleanter sker for indtil 4 år.
 14. I § 36, stk. 6, indsættes som 2. pkt.: »Et medlem kan dog vælge at udtræde af  

 huslejenævnet efter at være fyldt 67 år.«.
 Stk. 4. Bestemmelserne i retsplejelovens § 60, stk. 1, og  

 § 62 finder tilsvarende anvendelse.
 15. I § 37, stk. 4, ændres »§ 62« til: »§ 61«.
 16. I § 39, stk. 1, indsættes som sidste pkt.:
§ 39. Indbringelse af sager for huslejenævnet skal ske  

 skriftligt.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
» 17. I § 44, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
 § 44. I Københavns kommune kan huslejenævnets  

 afgørelser af hver af parterne indbringes for et ankenævn.  

 Indbringelse må ske senest 4 uger efter, at underretning om  

 huslejenævnets afgørelser er meddelt parterne. § 43, stk. 2 og  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
» Stk. 2. Ankenævnet består af en formand og 4  

 andre medlemmer, heraf 2 bygningskyndige.
Formanden beskikkes af  

 boligministeren.
De øvrige medlemmer beskikkes af kommunalbestyrelsen.
 18. I § 44, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »by- og boligministeren«:  

»efter indstilling fra kommunalbestyrelsen«.
Stk. 4. Klageren afkræves et gebyr på 106 kr.  

 for hver lejlighed eller lokale, hvorom afgørelse indbringes for  

 ankenævnet.
Gebyret tilfalder kommunen.
Gebyret er opgjort i  

 1994-niveau og regulerers en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover reguleres beløbet  

 efter 1. pkt. i stedet efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året før det finansår, reguleringen vedrører.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 19. I § 44, stk. 4, ændres i 1. pkt. »gebyr« til: »beløb«, og i 2. og  

 3. pkt. ændres »Gebyret« til: »Beløbet«.
§ 54. Grundejernes Investeringsfond forvalter de  

 lejeforhøjelser, der er bundet i medfør af lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene af 14. februar 1967, samt midler, der er bundet  

 i medfør af § 18 b og § 63 a i lov om leje.
Fondens vedtægter  

 skal godkendes af boligministeren.
Vedtægterne skal indeholde  

 fornødne bestemmelser til sikring af forsvarlig virksomhed, herunder  

 om revision af en statsautoriseret revisor, der udpeges af by- og  

 boligministeren.
 20. I § 54, stk. 1, udgår: »lejeforhøjelser, der er bundet i medfør  

 af lov om midlertidig regulering af lejeforholdene af 14. februar 1967,  

 samt«.
§ 55. De beløb, der er indbetalt til fonden i medfør  

 af lov om midlertidig regulering af boligforholdene af 14. februar 1967  

 vedrørende et regnskabsår, bindes for en periode af 15 år,  

 regnet fra regnskabsårets udløb.
Ved periodens udløb  

 tilbagebetales de for et regnskabsår indbetalte beløb over 10  

 år med lige store andele hvert år.
 21. §§ 55, 55 a og 55 b ophæves.
Stk. 2. Fonden udsteder beviser for modtagne  

 indbetalinger.
Indskyderen kan ikke sælge, pantsætte eller  

 på anden måde råde over beviset.
Så længe et  

 beløb er bundet, kan det heller ikke gøres til genstand for  

 udlæg eller udpantning.
§ 55 a.
Har en indskyder efter 1. januar 1984 på en eller  

 flere af sine ejendomme afholdt udgifter, der kan fradrages efter § 19, kan  

 indskyderen kræve frigivelse af bundne beløb.
Det er dog en  

 betingelse for frigivelse, at det dokumenteres, at indestående  

 beløb på de berørte ejendommes vedligeholdelseskonto  

 efter §§ 18 og 18 b er opbrugt, og at beboerrepræsentanterne eller  

 lejerne underrettes herom.
 Stk. 2. Det frigivne beløb kan udbetales,  

 medmindre beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne inden 6  

 uger efter modtagelsen af underretningen har indbragt en sag for  

 huslejenævnet vedrørende anvendelse af indestående  

 beløb på ejendommens vedligeholdelseskonto efter §§ 18 og 18 b,  

 jf. § 22, stk. 1.
 Stk. 3. Resterende bundne beløb udbetales efter §  

 55, stk. 1, 2. pkt., idet der dog sker nedrunding af resterende beløb  

 indbetalt vedrørende et regnskabsår til nærmeste hele  

 kronebeløb deleligt med det resterende antal udbetalingsår.
§ 55 b.
Ved indskyderens død, konkurs eller tvangsakkord  

 eller i tilfælde af et boligselskabs afvikling kan boet kræve de  

 bundne beløb frigivet.
 Stk. 2. En indskyder, der har en konto, hvor saldoen pr.  

 1. januar ikke overstiger 10.000 kr., får indeståendet udbetalt  

 ved førstkommende renteudbetaling.
§ 56. Indbetalte beløb forrentes med en rente, hvis  

 størrelse fastsættes af fonden under hensyn til det almindelige  

 renteniveau og instituttets driftsresultat.
Renten kan dog ikke overstige 9  

 pct. p.a.
Renten af beløb indbetalt i medfør af lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene af 14. februar 1967 udbetales en  

 gang årligt.
Renten af beløb, der er bundet efter § 18 b i denne  

 lov og § 63 a i lov om leje, tilskrives kontoen en gang årligt.
 22. § 56, 3. pkt., ophæves.
 § 57. De indbetalte beløb, der ikke er udlånt til  

 forbedring eller istandsættelse af beboelsesejendomme, herunder  

 lån til brandsikringsforanstaltninger, eller til erhvervelse af  

 ejendomme med henblik på sanering, skal til enhver tid være  

 anbragt i obligationer udstedt af de finansieringsinstitutter, der er  

 godkendt i henhold til lov om realkreditinstitutter.
 23. I § 57 ændres »realkreditinstitutter« til:  

»realkredit«.
Stk. 3. Forrentning af beløb, som  

 investeringsfonden har lagt ud, fastsættes af fonden med en rente, som  

 svarer til renten på kontantlån ydet i en serie med en  

 løbetid på 10 år i realkredit i et godkendt  

 realkreditinstitut.
Nærmere regler om fondens adgang til at kræve  

 gebyr for administration i forbindelse med arbejdernes udførelse  

 fastsættes af boligstyrelsen.
 24. I § 60, stk. 3, sidste pkt., ændres »boligstyrelsen« til: »by- og boligministeren«.
 25. Efter § 60 indsættes:
» § 61. Af sine renteindtægter kan fonden foretage  

 kapitalindskud i godkendte sanerings- og byfornyelsesselskaber samt yde  

 tilskud til fornyelse af ældre bydele, herunder til  

 fællesindkøb eller fælles fremstilling af elementer eller  

 inventar med henblik på modernisering af ældre boliger.
Fonden  

 kan tillige yde tilskud til initiativer og projekter, herunder forsøg,  

 inden for byøkologi, byplanlægning, byfornyelse eller  

 boligforbedring og istandsættelse af den ældre boligmasse.
Fonden  

 kan endvidere inden for en årlig ramme på 3 mio. kr. yde tilskud  

 til oplysning, kurser og informationsvirksomhed for ejere og lejere.
Tilskud  

 ydes efter retningslinier fastsat af fondens bestyrelse.
Fonden kan herudover  

 inden for en samlet årlig beløbsramme, der fastsættes  

 efter forhandling mellem Grundejernes Investeringsfond og boligministeren,  

 finansiere en konsulent- og oplysningstjeneste med henblik på at  

 øge indsatsen for privat byfornyelse efter lov om privat byfornyelse  

 og aftalt boligforbedring efter kapitel 5 i lov om byfornyelse.  

 Boligministeren fastsætter de nærmere retningslinier for  

 konsulent- og oplysningstjenestens virksomhed.
Størrelsen af det  

 årlige tilskud kan højst andrage 10 pct. af fondens  

 renteindtægter for det pågældende år.
 26. I § 61, stk. 1, sidste pkt., ændres »10« til:  

 »20«, og i stk. 3 ændres »§ 106, stk. 5« til: »§ 106, stk. 4«.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1, sidste pkt., kan  

 fonden yde tilskud som nævnt i § 106, stk. 5, og § 111, stk. 3, i lov  

 om byfornyelse.
 § 62. Opstår der ved fondens virksomhed tab, der ikke kan  

 dækkes af de af fonden opsamlede reserver, dækkes tabet ved  

 forholdsmæssig nedskrivning af de ved vedkommende regnskabsårs  

 udløb endnu ikke tilbagebetalte indskud.
 27. I § 62, stk. 1, ændres »endnu ikke tilbagebetalte indskud« til: »indbetalte  

 beløb efter § 18 b og § 63 a i lov om leje «.
 28. § 62, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Medmindre bestyrelsen med tilslutning af  

 boligministeren og finansudvalget træffer anden bestemmelse, fordeles  

 eventuelt overskud ved fondens ophør forholdsmæssigt blandt de  

 indskydere, der har indbetalt beløb, som ikke er tilbagebetalt i  

 medfør af § 55 b.
» § 3 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af  

 11. februar 1999, foretages følgende ændringer:
§ 37. Lejeren har ret til at installere hjælpemidler m.v.  

 efter bestemmelserne i § 102 i lov om social service.
Udlejer kan stille krav  

 om, at lejeren foretager retablering ved fraflytning, og at  

 kommunalbestyrelsen garanterer for betaling af retableringsudgifterne.  

 Lejeren skal underrette udlejeren senest 4 uger, før indretningen  

 finder sted.
 1. I § 37 udgår »senest 4  

 uger«.
 § 63. Leverer udlejeren fælles programsignaler i ejendommen,  

 kan udlejeren uanset modstående aftale med 6 måneders varsel  

 meddele lejeren, at udlejeren bringer leveringen af fælles  

 programsignaler i ejendommen til ophør.
 2. I § 63 indsættes som stk. 2:
» § 94. Ved fraflytning gennemføres et syn af boligen,  

 hvorunder omfanget af lejerens forpligtelser efter § 25, stk. 4, og § 26  

 fastlægges.
Synet foretages senest 2 uger efter, at udlejeren er blevet  

 bekendt med, at fraflytning har fundet sted.
Den fraflyttende lejer indkaldes  

 skriftligt med mindst 1 uges varsel.
Syn kan undlades, såfremt der ikke  

 agtes fremsat krav imod lejeren om betaling af  

 istandsættelsesudgifter.
 3. I § 94, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.: »Udlejeren og lejeren kan dog aftale et kortere varsel,  

 når lejeforholdet er opsagt eller ophævet.«.
§ 97, stk. 2. Formanden beskikkes af amtmanden, i  

 København af overpræsidenten.
Formanden skal have bestået  

 juridisk kandidateksamen.
Formanden må ikke have særlig  

 tilknytning til grundejer-, bolig- eller lejerorganisationer eller være  

 erhvervsmæssigt interesseret i ejendomshandler.
 4. I § 97, stk. 2, indsættes efter »overpræsidenten«:  

»efter indstilling fra kommunalbestyrelsen«.
 § 98, stk. 4. Bestemmelserne i retsplejelovens §  

 60, stk. 1, og § 62 finder tilsvarende anvendelse.
 5. I § 98, stk. 4, ændres »§ 62« til: »§ 61«.
§ 102. Indbringelse af sager for beboerklagenævnet skal ske  

 skriftligt.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
Ved  

 indbringelse af sager skal betales et gebyr på 100 kr. for hver sag.  

 Beløbet er fastsat i 1998-niveau og reguleres én gang  

 årligt efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før  

 det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 6. I § 102, stk. 1, ændres »gebyr« til: »beløb«.
§ 4 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 164 af 9. marts 1998, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 1086 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Loven gælder ikke for ejendomme, som  

 tilhører almennyttige boligselskaber, der er godkendt i medfør  

 af lov om boligbyggeri.
» Stk. 7. Bestemmelserne i stk. 1-2 og stk. 6, gælder  

 ikke for andelsboligforeninger, der er omfattet af kapitel 10 i lov om  

 boligbyggeri.
 2. I § 2, stk. 7, indsættes efter »lov om boligbyggeri«: »eller kapitel 11 a eller kapitel 11 b i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.«.
 3. § 5, stk. 5, affattes således:
 Stk. 5. Den del af indekslån, hvortil der ydes  

 enten afdragsbidrag eller ydelsesstøtte, der svarer til den samlede  

 ydelse på indekslånet, i medfør af lov om sanering, lov om  

 byfornyelse eller lov om byfornyelse og boligforbedring, indgår ikke i  

 opgørelsen af foreningens formue efter stk. 2-4.
» Stk. 7. Uanset reglerne i stk. 2-4 kan en andelshaver ved  

 overdragelsen beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue, som  

 han selv lovligt har betalt, såfremt ejendommen er opført med  

 støtte efter lov om boligbyggeri og finansieret med  

 indekslån.
 4. I § 5, stk. 7, indsættes efter »lov om boligbyggeri«: »eller lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. «.
 5. § 6, stk. 6, affattes således:
 Stk. 6. Har foreningen optaget indekslån, hvortil  

 der ydes enten afdragsbidrag eller ydelsesstøtte, der svarer til den  

 samlede ydelse på indekslån, i medfør af lov om sanering,  

 lov om byfornyelse eller lov om byfornyelse og boligforbedring, skal  

 bestyrelsen i en note til årsregnskabet oplyse størrelsen af  

 indekslån, hvortil der ydes den nævnte støtte, samt at  

 dette ikke indgår i opgørelsen efter § 5 af andelenes  

 værdi.
» 6. § 7 a affattes således:
§ 7 a.
Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har  

 ejendommen programforsyning udefra, f.eks. fra et eksternt  

 fællesantenneanlæg, fra et såkaldt byanlæg eller fra  

 det offentlige telenet (hybridnet), kan udgifterne nævnt under nr. 1-7  

 ikke indeholdes i boligafgiften.
Foreningen kan udarbejde et budget på  

 baggrund af enten de faktiske udgifter på budgetteringstidspunktet  

 eller de forventede udgifter, hvor følgende poster kan medtages:
» 1)	Udgifter til passende forrentning og afskrivning m.v.  

 vedrørende fællesantenneanlæg, kollektiv dekoder samt  

 oprettelses- og tilslutningsafgifter.
 2)	Telestyrelsesgebyr.
 3)	Løbende afgifter.
 4)	Tv-antenneforsikring.
 5)	Internt tv.
 6)	Ophavsretlige afgifter.
 7)	Udgifter til administration med et beløb, der svarer til 3  

 pct. af de under nr. 1-6 nævnte udgifter, dog højst 62 kr. pr.  

 lejemål pr. år, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Et eventuelt over- eller underskud skal reguleres  

 over det følgende regnskabsår.
Stk. 3. Det i stk. 1, nr. 7, nævnte beløb er  

 opgjort i 1994-niveau og reguleres én gang årligt med 2,0 pct.  

 tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende finansår,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
§ 7 b.
Udgifterne efter § 7 a fordeles mellem samtlige  

 boligandelshavere med lige store beløb.
Af  

 boligafgiftsopkrævningen eller -kvitteringen skal fremgå  

 størrelsen af boligafgiften og antennebidraget.
I ejendomme, hvor  

 andelshaveren har individuelt valg af programudbud, skal den enkelte  

 andelshaver dog kun betale for de programmer, andelshaveren har adgang  

 til.
 7. § 7 b ophæves.
Stk. 2. Den enkelte andelshaver kan fravælge  

 programmer/programpakker inden for ny programforsyning i ejendommen,  

 såfremt stigningen i antennebidraget som følge af den ny  

 programforsyning sammen med de øvrige stigninger i en 2-årig  

 periode forud for beslutning om ny programforsyning overstiger 180 kr. om  

 året for den enkelte andelsbolig.
Anmodning om fravalg skal  

 fremsættes i tilknytning til, at der træffes beslutning om ny  

 programforsyning i foreningen.
Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte beløb er opgjort  

 i 1995-niveau og reguleres én gang årligt med 2,0 pct. tillagt  

 en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov  

 om satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Stk. 4. I forbindelse med beslutning om ny  

 programforsyning, som medfører en stigning på over 180 kr. om  

 året for den enkelte andelsbolig som nævnt i stk. 2, skal  

 andelsboligforeningen skriftligt oplyse andelshaveren om stigningens  

 størrelse, og hvordan den er beregnet, samt oplyse om andelshaverens  

 adgang til at kræve fravalg inden for den ny forsyning.
Såfremt  

 foreningens fællesantenneanlæg ikke giver mulighed for individuel  

 frakobling og derfor skal ombygges, hvis en andelshaver anmoder om fravalg  

 efter stk. 2, skal andelsboligforeningen endvidere oplyse om  

 størrelsen af de udgifter, som vil være forbundet med en  

 ombygning af anlægget.
Underretningen efter 1. og 2. pkt. skal  

 indeholde angivelse af, hvornår og hvordan andelshaverens anmodning om  

 fravalg fremsættes.
§ 5 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 855 af 25. november 1999 foretages følgende ændring:
 For lejligheder omfattet af kapitel VIII i lov om leje kan  

 kommunalbestyrelsen indbringe spørgsmålet om lejens  

 størrelse for boligretten efter § 49 i den pågældende  

 lov.
 1. I § 11, stk. 2, 3. pkt., ændres »boligretten« til: »huslejenævnet«.
§ 6 I lov om tvungen administration af udlejningsejendomme nr. 610 af 12.  

 december 1984, som ændret ved lov nr. 382 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »boligministeren« til: »by- og boligministeren«, og  

»Boligministeren «  

 ændres til: »By- og boligministeren«.
 2. § 2, stk. 1, affattes således:
 § 2. I kommuner, hvor reglerne i kapitel II-V i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene er gældende, kan huslejenævnet  

 på begæring af beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne samt i de i stk. 3 nævnte tilfælde beslutte, at en  

 ejendom skal administreres på ejerens vegne.
» 3. § 2, stk. 2, affattes således:
Stk. 2. Det er dog en betingelse for, at der kan  

 træffes beslutning efter stk. 1, at den af huslejenævnet  

 fastsatte frist efter § 22, stk. 3, § 27, stk. 6, eller § 27 a, stk. 2, i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene ikke er overholdt.
Det er  

 tillige en betingelse, at Grundejernes Investeringsfond to gange tidligere,  

 eller én gang tidligere inden for de sidste 2 år, har ladet  

 arbejder udføre for ejerens regning, jfr. § 60 i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, eller at Grundejernes Investeringsfond  

 på grund af en ejendoms særlige forhold ikke finder at kunne  

 påtage sig at udføre arbejder, som er pålagt af  

 huslejenævnet.
»Stk. 2. I kommuner, hvor reglerne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene er gældende, er det dog en  

 betingelse for, at der kan træffes beslutning efter stk. 1, at den af  

 huslejenævnet fastsatte frist efter § 22, stk. 3, § 27, stk. 6, eller §  

 27 a, stk. 2, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke er  

 overholdt.
Det er tillige en betingelse, at Grundejernes Investeringsfond to  

 gange tidligere, eller én gang tidligere inden for de sidste 2  

 år, har ladet arbejder udføre for ejernes regning, jf. § 60 i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, eller at Grundejernes  

 Investeringsfond på grund af en ejendoms særlige forhold ikke  

 finder at kunne påtage sig at udføre arbejder, som er  

 pålagt af huslejenævnet.«.
Stk. 3. Såfremt Grundejernes Investeringsfond  

 på grund af en ejendoms særlige forhold ikke finder at kunne  

 påtage sig de i stk. 2 nævnte arbejder, skal investeringsfonden  

 give meddelelse herom  til huslejenævnet.
Huslejenævnet skal  

 herefter inden 8 dage træffe afgørelse om, at ejendommen skal  

 administreres på ejerens vegne.
 4. Efter § 2, stk. 3, indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. I kommuner, hvor reglerne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene ikke er gældende, er det dog  

 en betingelse for, at der kan træffes beslutning efter stk. 1, at  

 ejendommen er mangelfuld, at udlejeren tidligere er dømt til at lade  

 vedligeholdelsesarbejder udføre på ejendommen, og at udlejeren  

 herefter ikke uden unødigt ophold har påbegyndt og fuldendt de  

 nævnte vedligeholdelsesarbejder.«.
§ 2 a.
For ejendomme, der er omfattet af reglerne i kapitel 10 i  

 lov om byfornyelse, kan der på begæring af  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne samt i de i stk. 3  

 nævnte tilfælde træffes beslutning om, at en ejendom skal  

 administreres på ejerens vegne.
I kommuner, hvor reglerne i kapitel  

 II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene gælder,  

 træffes beslutningen af huslejenævnet.
I andre kommuner  

 træffes beslutningen af det i henhold til lov om byfornyelse nedsatte  

 byfornyelsesnævn.
 5. I § 2 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »kan der« til: »kan huslejenævnet« og  

» træffes«  

 ændres til: »træffe«.
Stk. 1. For ejendomme, der er omfattet af reglerne i  

 kapitel 10 i lov om byfornyelse, kan der på begæring af  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne samt i de i stk. 3  

 nævnte tilfælde træffes beslutning om, at en ejendom skal  

 administreres på ejerens vegne.
I kommuner, hvor reglerne i kapitel  

 II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene gælder,  

 træffes beslutningen af huslejenævnet.
I andre kommuner  

 træffes beslutningen af det i henhold til lov om byfornyelse nedsatte  

 byfornyelsesnævn.
 6. § 2 a, stk. 1, 2. og 3. pkt., ophæves.
Stk. 2. Det er dog en betingelse for, at der kan  

 træffes beslutning efter stk. 1, at den af huslejenævnet  

 henholdsvis byfornyelsesnævnet fastsatte frist i henhold til § 175,  

 stk. 4, i lov om byfornyelse ikke er overholdt.
Det er tillige en betingelse,  

 at Grundejernes Investeringsfond to gange tidligere eller én gang  

 inden for de sidste to år har ladet arbejder udføre for ejerens  

 regning i henhold til § 175, stk. 4, i lov om byfornyelse, eller at  

 Grundejernes Investeringsfond på grund af en ejendoms særlige  

 forhold ikke finder at kunne påtage sig at udføre arbejder, som  

 er pålagt af huslejenævnet henholdsvis  

 byfornyelsesnævnet.
 7. I § 2 a, stk. 2, 1. og 2. pkt., og stk. 3, 1. og 2.  

 pkt., udgår: »henholdsvis  

 byfornyelsesnævnet«.
Stk. 3. Såfremt Grundejernes Investeringsfond  

 på grund af en ejendoms særlige forhold ikke finder at kunne  

 påtage sig de i stk. 2 nævnte arbejder, skal investeringsfonden  

 give meddelelse herom til huslejenævnet henholdsvis  

 byfornyelsesnævnet.
Huslejenævnet henholdsvis  

 byfornyelsesnævnet skal herefter inden 8 dage træffe  

 afgørelse om, hvorvidt ejendommen skal administreres på ejerens  

 vegne.
 § 3. I kommuner, hvor reglerne i kapitel II-V i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene ikke er gældende, træffer  

 boligretten afgørelse efter § 2, stk. 1, i en af  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne anlagt sag.  

 Afgørelsen træffes ved dom.
 8. § 3 ophæves.
 Stk. 2. Det er dog en betingelse for, at boligretten kan  

 træffe afgørelse efter stk. 1, at ejendommen er mangelfuld, at  

 udlejeren tidligere er dømt til at lade vedligeholdelsesarbejder  

 udføre på ejendommen, og at udlejeren herefter ikke uden  

 unødigt ophold har påbegyndt og fuldført de nævnte  

 vedligeholdelsesarbejder.
 Stk. 1. Et huslejenævns eller et  

 byfornyelsesnævns beslutning eller en dom om tvungen administration er,  

 uanset hvornår andre rettigheder er stiftet eller tinglyst, gyldig over  

 for enhver med de retsvirkninger, der følger af bestemmelserne i denne  

 lov.
 9. I § 4, stk. 1, udgår: »eller et byfornyelsesnævns« og »eller en dom«.
Stk. 2. Afgørelser om tvungen administration skal  

 meddeles boligministeren.
Er beslutningen truffet ved dom, jfr. § 3, stk. 1,  

 skal meddelelse tillige gives til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Huslejenævnet, byfornyelsesnævnet eller  

 kommunalbestyrelsen skal lade afgørelsen tinglyse på  

 ejendommen.
 10. I § 4, stk. 2, ophæves 2. pkt., og i 3.  

 pkt. udgår: », byfornyelsesnævnet  

 eller kommunalbestyrelsen«.
§ 6. Huslejenævnet eller kommunalbestyrelsen fastsætter  

 efter aftale med administrator en rimelig frist, inden for hvilken de  

 påbudte arbejder skal være udført, dog højst 10  

 år.
Er ejendommen omfattet af en beslutning efter den tidligere  

 gældende lov om boligtilsyn, eller vil de påbudte arbejder stride  

 mod eller væsentligt fordyre gennemførelsen af en godkendt  

 saneringsplan for ejendommen eller en beslutning efter §§ 7, 32, 72 eller 73  

 i lov om byfornyelse og boligforbedring, skal administrator alene  

 udføre sådanne arbejder, der er nødvendige af hensyn til  

 beboernes sikkerhed.
 11. I § 6 udgår: »eller kommunalbestyrelsen«.
Stk. 1. Huslejenævnet, byfornyelsesnævnet  

 eller kommunalbestyrelsen skal ophæve den tvungne administration og  

 sørge for, at tinglysning efter § 4, stk. 2, slettes, når de  

 påbudte arbejder, jfr. dog § 6, er udført og betalt og  

 administrator erklærer at være fyldestgjort for sit  

 tilgodehavende.
Det samme gælder, når ejendommen ikke  

 længere er omfattet af loven, jfr. § 1.
 12. I § 16, stk. 1, 1. pkt., udgår: », byfornyelsesnævnet eller  

 kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 2. Ejes en ejendom af en kommune, i hvilken reglerne  

 i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke er  

 gældende, træffes afgørelsen efter stk. 1 af  

 boligministeren.
 13. § 16, stk. 2, ophæves.
§ 17. Huslejenævnets afgørelser i henhold til denne  

 lov kan indbringes for boligretten eller i Københavns kommune for et  

 ankenævn efter reglerne i §§ 43 og 44 i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene.
Byfornyelsesnævnets afgørelser i henhold til  

 denne lov kan indbringes for boligretten.
Indbringelse af afgørelsen  

 for boligret eller ankenævn har ikke opsættende virkning.
 14. § 17, 2. pkt., ophæves.
 § 18. Boligministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 15. § 18 ophæves.
 Stk. 2. Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
§ 7 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 17. august  

 1999, som ændret ved § 4 i lov nr. 1086 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 § 53. I kommuner, hvor der ikke er nedsat huslejenævn,  

 indbringes spørgsmål, der efter §§ 49-52 kan indbringes for  

 huslejenævnet, for byfornyelsesnævnet.
 1. § 53, § 101, stk. 2, 2. pkt., § 109, stk. 2, 3. pkt., § 109,  

 stk. 3, 2. pkt., og § 114, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
§ 101, stk. 2. Vil udlejeren ikke godkende lejerens  

 afvisning af gennemførelse af arbejder efter stk. 1, 1. pkt., skal  

 udlejeren indbringe sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter, at  

 lejerens afvisning er kommet frem til udlejeren, såfremt udlejeren  

 fastholder kravet om gennemførelse af arbejderne.
I kommuner, hvor  

 bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene ikke finder anvendelse, skal indbringelse dog ske for  

 byfornyelsenævnet.
Såfremt udlejeren ikke gives medhold, kan  

 lejeforhøjelse for de af udlejer gennemførte arbejder i den  

 omhandlede bolig ikke gennemføres over for den lejer, der har afvist  

 arbejdernes gennemførelse, jf. stk. 1, 1. pkt.
Ved genudlejning finder  

 § 112, stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
§ 109, stk. 2. For lejemål omfattet af § 96,  

 stk. 1, nr. 1, kan ansøgningen først indsendes eftern  

 udløbet af den i § 114, stk. 2, angivne frist på 6 uger.
For  

 lejemål omfattet af § 96, stk. 1, nr. 2-4, kan ansøgningen  

 først indsendes efter udløbet af fristen for klage over  

 huslejenævnets afgørelse, jf. § 25 b, stk. 5, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
I kommuner, hvor bestemmelserne i  

 kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder  

 anvendelse, kan ansøgningen for lejemål omfattet af 2. pkt.  

 først indsendes efter udløbet af fristen for klage over  

 byfornyelsesnævnets afgørelse, jf. § 59 b, stk. 5, i lov om  

 leje.
Stk. 3. For lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 2-4, skal ansøgningen vedlægges en afgørelse truffet  

 af huslejenævnet i medfør af § 25 b, stk. 3, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
I kommuner, hvor bestemmelserne i  

 kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder  

 anvendelse, skal ansøgningen vedlægges en afgørelse  

 truffet af byfornyelsesnævnet i medfør af § 59 b, stk. 3, i lov  

 om leje.
§ 114. Klage over lejeforhøjelse efter § 105 kan indbringes  

 af den enkelte lejer for huslejenævnet.
Det samme gælder klage  

 over, at den af lejer skriftligt accepterede aftale om gennemførelse  

 af forbedringsarbejder ikke opfylder vilkårene i § 100, samt klage  

 over, at de i medfør af § 123 fastsatte bestemmelser ikke er overholdt  

 ved gennemførelse af aftalen.
I kommuner, hvor bestemmelserne i  

 kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder  

 anvendelse, skal indbringelse dog ske for byfornyelsesnævnet.
Stk. 2. For private udlejningsboliger skal  

 kommunalbestyrelsen, såfremt lejen efter kommunalbestyrelsens  

 skøn overstiger det lejedes værdi, indbringe  

 lejeforhøjelser, som er gennemført indtil 3 år gør  

 bekendtgørelsen af beslutning efter § 12, stk. 1, for  

 huslejenævn henholdsvis boligret med krav om nedsættelse af lejen  

 til det lejedes værdi.
Dette gælder ligeledes, hvis  

 kommunalbestyrelsen skønner, at lejen ved genudlejning, der er  

 foretaget inden for samme periode, overstiger det lejedes værdi.
 2. I § 60, stk. 2, udgår: »henholdsvis boligret«.
Stk. 2. For lejemål omfattet af § 96, stk. 1, nr.  

 1, som er udlejet til såvel beboelse som erhvervsmæssige  

 formål, skal ansøgning om tilsagn om tilskud vedlægges en  

 afgørelse truffet af huslejenævnet i medfør af § 25 b,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
I  

 kommuner, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene ikke finder anvendelse, skal ansøgningen  

 vedlægges en afgørelse truffet af byfornyelsesnævnet i  

 medfør af § 59 b, stk. 1, 2. pkt., i lov om leje.
Afgørelsen,  

 jf. 1. og 2. pkt., må på ansøgningstidspunktet ikke  

 være mere end 6 måneder gammel.
 3. § 108, stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i 3.  

 pkt. udgår: », jf. 1. og 2. pkt.,«.
Stk. 3. For lejemål omfattet af § 96, stk. 1, nr.  

 2-4, skal ansøgningen vedlægges en afgørelse truffet af  

 huslejenævnet i medfør af § 25 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
I kommuner, hvor  

 bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene ikke finder anvendelse, skal ansøgningen  

 vedlægges en afgørelse truffet af byfornyelsesnævnet i  

 medfør af § 59 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i lov om leje.  

 Afgørelsen, jf. 1. og 2. pkt., må på  

 ansøgningstidspunktet ikke være mere end 6 måneder  

 gammel.
 4. § 108, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i 3.  

 pkt. udgår: », jf. 1. og 2. pkt.,«.
 Stk. 3. Klage over byfornyelsesnævnets henholdsvis  

 huslejenævnets afgørelser efter § 59 b, stk. 1-3, i lov om leje  

 eller § 25 b, stk. 1-3, i lov om midlertidig regulering af lejeforholdene  

 sker efter reglerne i § 59 b, stk. 5, i lov om leje og § 25 b, stk. 5, i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene.
 5. I § 114, stk. 3, udgår: »byfornyelsesnævnets henholdsvis«.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal for  

 byfornyelsesnævnet indbringe spørgsmål om  

 overtrædelse af de i stk. 3 nævnte planer, der efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering er af væsentlig betydning for, at  

 bygningens vedligeholdelsestilstand kan opretholdes.
Endvidere kan uenighed  

 om bygningsejerens opfyldelse af de i stk. 3 nævnte planer af mindst  

 1/4 af lejerne eller i ejendomme med beboerrepræsentation efter lov om  

 leje af beboerrepræsentanterne i den pågældende ejendom  

 indbringes for byfornyelsesnævnet.
Hvis ejendommen er omfattet af  

 bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, skal indbringelse efter 1. og 2. pkt. dog ske for  

 huslejenævnet. § 22, stk. 3, i lov om midlertidig boligregulering  

 finder tilsvarende anvendelse ved byfornyelsesnævnets eller  

 huslejenævnets afgørelse af, om de i stk. 3 nævnte planer  

 er overholdt.
Lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 60 finder  

 anvendelse på Grundejernes Investeringsfonds gennemførelse af  

 arbejder, der er omfattet af de i stk. 3 nævnte planer.
 6. I § 175, stk. 4, ændres i 1. og 2. pkt.
»byfornyelsesnævnet« til: »huslejenævnet«, 3.  

 pkt.  ophæves, og i 4. pkt. udgår: »byfornyelsesnævnets eller«.
§ 8 I lov nr. 306 af 17. maj 1995 om ændring af lov om leje, lov om  

 boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber (Revision af  

 reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.), som ændret ved § 1  

 i lov nr. 280 af 12. maj 1999, foretages følgende ændring:
 § 6. Forslag til revision af denne lov fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1999-2000.
 1. § 6 ophæves.
§ 9 I lov nr. 361 af 14. juni 1995 om ændring af lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og lov om boligbyggeri  

 (Forsøgsordning vedrørende husordensovertrædelser i  

 Københavns og Århus Amter), som ændret ved § 2 i lov nr.  

 280 af 12. maj 1999, foretages følgende ændring:
 § 5. Forslag til revision af reglerne i denne lov fremsættes  

 for Folketinget i folketingsåret 1999-2000.
 1. § 5 ophæves.
§ 10 I lov nr. 461 af 12. juni 1996 om ændring af lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene (Lejefastsættelse ved aftalens  

 indgåelse m.v.), som ændret ved § 3 i lov nr. 280 af 12. maj  

 1999, foretages følgende ændring:
 § 3. Forslag til revision af § 1, nr. 1-4, fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1999-2000.
 1. § 3 ophæves.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 leje Folketingsåret 1978-79:
 Sp. 5476, 6787, 11237, 11587.
 A 2401, B 1009, C 481.
 Loven stadfæstet 8. juni 1979.
 (Lovtidende nr. 237).
 Folketingsåret 1981-82:
 Sp. 63, 710.
 A 53.
 Folketingsåret 1981-82 (2. samling):
 Sp. 373, 641, 5554, 5653.
 A 919, B 295, C 205.
 Loven stadfæstet 28. april 1982.
 (Lovtidende nr. 170).
 Sp. 8028, 8417, 8812, 9069.
 A 5169, B 1709, C 793.
 Loven stadfæstet 9. juni 1982.
 (Lovtidende nr. 296).
 Folketingsåret 1982-83:
 Sp. 1570, 1734, 3248, 3753.
 A 1181, B 783, C 175.
 Loven stadfæstet 22. december 1982.
 (Lovtidende nr. 706).
 Folketingsåret 1983-84:
 Sp. 74, 465, 2796, 3318.
 A 145, B 121 og 185, C 149.
 Loven stadfæstet 21. december 1983.
 (Lovtidende nr. 609).
 Folketingsåret 1983-84 (2. samling):
 Sp. 933, 1524, 4321, 4824.
 A 1505, B 311, C 173.
 Loven stadfæstet 9. maj 1984.
 (Lovtidende nr. 194).
 Sp. 3104, 3610.
 A 3499.
 Folketingsåret 1984-85:
 Sp. 374, 883, 3606, 3895.
 A 617, B 189, C 105.
 Loven stadfæstet 19. december 1984.
 (Lovtidende nr. 618).
 Sp. 1860, 2990.
 A 1341.
 Sp. 1861, 2991.
 A 1365.
 Folketingsåret 1985-86:
 Sp. 5475.
 Sp. 6920, 7341, 11007, 12260.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
 (Lovtidende nr. 300).
 Folketingsåret 1986-87:
 Sp. 822, 1292, 3195, 3309.
 Loven stadfæstet 3. december 1986.
 (Lovtidende nr. 797).
 Sp. 1152, 12011, 12640, 12877.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 376).
 Folketingsåret 1987-88:
 Sp. 5282, 3633, 6465, 9484.
 B. 619.
 Sp. 6896, 9070.
 A 4341.
 Sp. 7593, 9088.
 A 4505.
 Sp. 9741.
 A 5237.
 Folketingsåret 1988-89:
 Sp. 98, 397, 3588, 4323.
 A 541, B 325 og 533, C 403.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
 (Lovtidende nr. 828).
 Sp. 98, 1200, 3575, 4323.
 A 557, B 327 og 537, C 405.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
 (Lovtidende nr. 831).
 Sp. 6248, 7269, 10161, 10948.
 A 4815, B 1441 og 2239, C 1175.
 Loven stadfæstet 7. juni 1989.
 (Lovtidende nr. 365).
 Sp. 10986.
 A 5905.
 Folketingsåret 1989-90:
 Sp. 4784, 5457.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Sp. 72, 400, 5465, 5892.
 A 429, B 527.
 Loven stadfæstet 7. marts 1990.
 (Lovtidende nr. 138).
 Folketingsåret 1990-91:
 Sp. 903, 1631, 4076, 4520.
 A 1999, B 287.
 Loven stadfæstet 16. april 1991.
 (Lovtidende nr. 234).
 Sp. 6096, 6398, 6790, 7246.
 A 6411, B 1465, C 1687.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
 (Lovtidende nr. 378).
 Folketingsåret 1991-92:
 Sp. 777, 1381, 4140, 4568.
 A 1225, B 141, C 181.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
 (Lovtidende nr. 934).
 Sp. 9623, 10046, 10304.
 A 6633.
 (Lovtidende nr. 380).
 Sp. 9886, 10122, 10447, 10630.
 A 6721, B 2575, C 1349.
 Loven stadfæstet 24. juni 1992.
 (Lovtidende nr. 475).
 Folketingsåret 1992-93:
 Sp. 3185, 3448, 3816, 4153.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
 (Lovtidende nr. 1048).
 Sp. 7016, 7573, 8629, 9020.
 A 8003, B 1171, C 1165.
 Loven stadfæstet 6. maj 1993.
 (Lovtidende nr. 254).
 Folketingsåret 1993-94:
 Sp. 539, 764, 4176, 4377.
 A 385, B 401, C 423.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
 (Lovtidende nr. 1070).
 Sp. 1263, 2057, 3764, 4149.
 A 1009, B 277, C 135.
 Loven stadfæstet 22 december 1993.
 (Lovtidende nr. 1072).
 Sp. 2281, 3438, 7901, 8321.
 A 1711, B 629, C 639.
 Loven stadfæstet 6. april 1994.
 (Lovtidende nr. 221).
 Sp. 9296, 9490, 11498, 12301.
 A 8335, B 1507, 1849, C 1359.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
 (Lovtidende nr. 418).
 Sp. 8542, 9242, 10916, 11724, 11951.
 A 7847, B 1271, 1715, 1731, C 1235.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
 (Lovtidende nr. 419).
 Folketingsåret 1994-95:
 Sp. 1705, 2184, 3850, 4066.
 A 1140, B 264, C 249.
 Loven stadfæstet 29. marts 1995.
 (Lovtidende nr. 204).
 Sp. 2536, 2872, 4698, 4961.
 A 1912, B 434, C 362.
 Loven stadfæstet 17. maj 1995.
 (Lovtidende nr. 306).
 Sp. 3366, 3784, 5952, 6061.
 A 2174, B 612, C 451.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
 (Lovtidende nr. 360).
 Sp. 3646, 3942, 5957, 6062.
 A 2364, B 644, 723, C 459.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
 (Lovtidende nr. 361).
 Sp. 4749, 5252, 6082, 6216.
 A 3013, B 670, C 489.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
 (Lovtidende nr. 362).
 Sp. 4872, 5210, 6294, 6487.
 A 3438, B 947, 956, 1054, C 532.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
 (Lovtidende nr. 371).
 Folketingsåret 1995-96:
 Sp. 181, 502, 1896, 2238.
 A 1308, B 59, 235, C 160.
 Loven stadfæstet 20. december 1995.
 (Lovtidende nr. 1065).
Sp. 731, 1099, 1897, 1970, A 1752, B 54, C 123.
 Loven stadfæstet 20. december 1995.
 (Lovtidende nr. 1066).
 Sp. 2118, 2371, 5841, 5993.
 A 2968, B 506, C 447.
 Loven stadfæstet 22. maj 1996.
 (Lovtidende nr. 386).
 Sp. 6217, 6535, 7082.
 A 5215, B 1021.
 Sp. 7383, C 914.
Loven stadfæstet 12. juni 1996 (Lovtidende nr. 460).
 Sp. 5455, 5795, 7115, 7395.
 A 4783, B 971, C 808.
 Loven stadfæstet 12. juni 1996.
 (Lovtidende nr. 485).
 Folketingsåret 1996-97:
 Sp. 653, 1809, 2102.
 A 1054, 1084, B 61, C 53.
 Loven stadfæstet 11. december 1996.
 (Lovtidende nr. 1048).
 Sp. 3039, 4879, 5006.
 A 2700, 2717, B 408, 417, C 310.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
 (Lovtidende nr. 230).
 Sp. 5292, 7992, 8293.
 A 4294, 4324, B 1341, C 702.
 Loven stadfæstet 10. juni 1997.
 (Lovtidende nr. 382).
 Folketingsåret 1997-98:
 Sp. 1060, 2018, 2228.
 A 1150, 1197, B 51, 76, 106, C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
 (Lovtidende nr. 970).
 Sp. 1142, 2017, 2236.
 A 1199, 1244, B 43, 73, C 82.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
 (Lovtidende nr. 980).
 Folketingsåret 1997-98 (2. samling):
 Sp. 944, 2013, 2092.
 A 1434, 1437, B 214, C 354.
 Loven stadfæstet 26. juni 1998.
 (Lovtidende nr. 397).
 Folketingsåret 1998-99:
 Sp. 222, 1825, 2049.
 A 120, 129. B 28, 107, C 46.
 Loven stadfæstet 16. december 1998.
 (Lovtidende nr. 899).
 Folketingsåret 1999-2000:
 Sp. 594, 2226, 2334.
 A 966, 1026, B 113, C 103.
 Loven stadfæstet 20. december 1999.
 (Lovtidende nr. 934).
Bilag 3 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene Folketingsåret 1978-79:
 Sp. 5476, 6787, 11237, 11588.
 A 2576.
 Loven stadfæstet 8. juni 1979.
 (Lovtidende nr. 238).
 Folketingsåret 1979-80:
 Sp. 1305, 2308, 2361.
 A 535, B 215, C 93.
 Loven stadfæstet 28. december 1979.
 (Lovtidende nr. 526).
 Folketingsåret 1980-81:
 Sp. 65, 398, 974, 1380.
 A 155, B 47, C 25.
 Loven stadfæstet 5. november 1980.
 (Lovtidende nr. 483).
 Sp. 5480, 6295, 10172, 10326.
 A 3279, B 581, C 481.
 Loven stadfæstet 13. maj 1981.
 (Lovtidende nr. 207).
 Folketingsåret 1981-82 (1. samling):
 Sp. 2257.
 A 1409.
 Folketingsåret 1981-82 (2. samling):
 Sp. 684, 2017.
 A 1443.
 Sp. 8028, 8417, 8813, 9070.
 A 5173, B 1709, C 795.
 Loven stadfæstet 9. juni 1982.
 (Lovtidende nr. 297).
 Folketingsåret 1982-83:
 Sp. 1571, 1734, 3248, 3753.
 A 1207, B 783, C 183.
 Loven stadfæstet 22. december 1982.
 (Lovtidende nr. 707).
 Folketingsåret 1983-84 (1. samling):
 Sp. 74, 465, 2796, 3324.
 A 129, B 121 og 185, C 145.
 Loven stadfæstet 21 december 1983.
 (Lovtidende nr. 610).
 Folketingsåret 1983-84 (2. samling):
 Sp. 933, 1524, 4322, 4824.
 A 1513, B 311, C 175.
 Loven stadfæstet 9. maj 1984.
 (Lovtidende nr. 195).
 Sp. 3104, 3610.
 A 3503.
 Folketingsåret 1984-85:
 Sp. 374, 883, 3606, 3895.
 Loven stadfæstet 19. december 1984.
 (Lovtidende nr. 618).
 Folketingsåret 1985-86:
 Sp. 6920, 7342, 11007, 11675.
 Loven stadfæstet 4. juni 1986.
 (Lovtidende nr. 301).
 Folketingsåret 1896-87:
 Sp. 822, 1292, 3195, 3309.
 Loven stadfæstet 3. december 1986.
 (Lovtidende nr. 797).
 Sp. 11652, 12011, 12603, 12877.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 376).
 Sp. 9878, 10328, 11885, 12129.
 A 4743, B 2101, C 735.
 Loven stadfæstet 10. juni 1987.
 (Lovtidende nr. 377).
 Folketingsåret 1988-89:
 Sp. 98, 1200, 3575, 4323.
 A 557, B 327 og 537, C 405.
 Loven stadfæstet 21. december 1988.
 (Lovtidende nr. 831).
 Folketingsåret 1989-90:
 Sp. 4787, 5457.
 Lovforslaget ikke vedtaget.
 Folketingsåret 1990-91:
 Sp. 903, 1631, 4076, 4520.
 A 1999, B 287.
 Loven stadfæstet 16. april 1991.
 (Lovtidende nr. 234).
 Sp. 6096, 6398, 6790, 7246.
 A 6411, B 1465, 1687.
 Loven stadfæstet 6. juni 1991.
 (Lovtidende nr. 378).
 Folketingsåret 1991-92:
 Sp. 9623, 10046, 10304.
 A 6633.
 Loven stadfæstet 20. maj 1992.
 (Lovtidende nr. 380).
 Sp. 777, 1381, 4140, 4568.
 A 1225, B 141, C 181.
 Loven stadfæstet 27. december 1991.
 (Lovtidende nr. 931).
 Sp. 9886, 10122, 10447, 10630.
 A 6721, B 2575, C 1349.
 Loven stadfæstet 24. juni 1992.
 (Lovtidende nr. 475).
 Folketingsåret 1992-93:
 Sp. 3432, 3814, 4152.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
 (Lovtidende nr. 1046).
 Sp. 3185, 3448,3816, 4153.
 Loven stadfæstet 23. december 1992.
 (Lovtidende nr. 1048).
 Sp. 9184, 9779, 11199, 11231.
 A 10231, B 2117, C 1527.
 Loven stadfæstet 30. juni 1993.
 (Lovtidende nr. 443).
 Folketingsåret 1993-94:
 Sp. 539, 764, 4176, 4377.
 A 385, B 401, C 423.
Loven stadfæstet 22. december 1993 (Lovtidende nr. 1070).
 Sp. 1263, 2057, 3764, 4149.
 A 1009, B 277, C 135.
 Loven stadfæstet 22. december 1993.
 (Lovtidende nr. 1072).
 Sp. 2281, 3438, 7901, 8321.
 A 1711, B 629, C 639.
 Loven stadfæstet 6. april 1994.
 (Lovtidende nr. 221).
 Sp. 8542, 9242, 10916, 11724, 11951.
 A 7847, B 1271, 1715, 1731, C 1235.
 Loven stadfæstet 1. juni 1994.
 (Lovtidende nr. 419).
 Folketingsåret 1994-95:
 Sp. 3366, 3784, 5952, 6061.
 A 2174, B 612, C 451.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
 (Lovtidende nr. 360).
 Sp. 3646, 3942, 5957, 6062.
 A 2364, B 644, 723, C 459.
 Loven stadfæstet 14. juni 1995.
(Lovtidende nr. 361) Foletingsåret 1995-96:
 Sp. 180, 487, 1896, 1970.
 A 1292, B 53, C 121.
Loven stadfæstet 20. december 1995 (Lovtidende nr. 1064).
 Sp. 731, 1099, 1897, 1970.
 A 1752, B 54, C 123.
 Loven stadfæstet 20. cecember 1995.
 (Lovtidende nr. 1066).
 Sp. 1647, 1911, 2130, 2350.
 A 2605, B 250, C 279.
 Loven stadfæstet 20. december 1995.
 (Lovtidende nr. 1069).
 Sp. 6217, 6535, 7082, 7383.
 A 5215, B 1021, C 914.
 Loven stadfæstet 12. juni 1996.
 (Lovtidende nr. 460).
(se gul seddel i kladden) Loven stadfæstet 12. juni 1996.
 (Lovtidende nr. 461).
 Folketingsåret 1996-97:
 Sp. 3039, 4879, 5006.
 A 2700, 2717, B 408, 417, C 310.
 Loven stadfæstet 2. april 1997.
 (Lovtidende nr. 230).
 Folketingsåret 1997-98:
 Sp. 1060, 2018, 2228.
 A 1150, 1197, B 106, C 74.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
 (Lovtidende nr. 970).
 Folketingsåret 1998-99:
 Sp. 222, 1825, 2049.
 A 120, 129, B 28, 107, C 46.
 Loven stadfæstet 16. december 1998.
 (Lovtidende nr. 899).
 Sp. 3353, 6811, 7130.
 A 3481, 3482, B 763, 1199, C 722.
 Loven stadfæstet 2. juni 1999.
 (Lovtidende nr. 341).
 Sp. 3975, 5827, 5974.
A 3877, 3881, B 493, C 493 Loven stadfæstet 12. maj 1999.
 (Lovtidende nr. 280).
Bilag 4 Folketingets forhandlinger vedrørende lov om leje af  

 almene boliger.
 Folketingsåret 1997-98:
 Sp. 926, 2021, 2232.
 A 712, 763, B 62, 77, 97, C 54.
 Loven stadfæstet 17. december 1997.
 (Lovtidende nr. 968).
 Folketingsåret 1998-99:
 Sp. 222, 1825, 2049.
 A 120, 129, B 28, 107, C 46.
 Loven stadfæstet 16. december 1998.
 (Lovtidende nr. 899).
