Ændringsforslag stillet den 22. maj 2000  

 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af patentloven,  

 varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v., lov om mønstre og lov  

 om plantenyheder (Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, undtagelse fra  

 aktindsigt m.m.) Af	Ole Sohn (SF):
Til § 6 7) Paragraffen affattes således:
» Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.« Bemærkninger Til nr. 7 Med ændringsforslaget tilsigter forslagsstilleren,  

 at lovforslagets ikrafttræden bliver udsat, indtil der er afsagt dom i  

 den af Holland anlagte retssag ved EF-Domstolen om annullering af direktiv  

 98/44/EF af 6. juli 1998 om retlig beskyttelse af bioteknologiske  

 opfindelser.
