Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 10. februar 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 markedsføring og lov om en rejsegarantifond (Sammenlignende reklame, regel om særtilbud,  

 Forbrugerombudsmandens ansættelse og adgang til at forlange oplysninger  

 samt styrkelse af Rejsegarantifondens indgrebsmuligheder) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Herefter indstiller  

udvalget lovforslaget til vedtagelse uændret.
