Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 9. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om erhvervsfremme (Ministerens iværksættelse af nye initiativer  

 og programmer, henlæggelse af sagsforberedende og administrative  

 opgaver til eksterne aktører og bemyndigelse til at henlægge  

 klageadgang til Erhvervsankenævnet) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Herefter indstiller et  

mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget) lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og Frihed 2000 s  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et andet mindretal (Kristeligt Folkepartis medlem  

 af udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
