Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om servicejob Kapitel 1 Lovens formål og indhold § 1. Loven har til formål at fremme  

 beskæftigelsesmulighederne for langtidsledige, der er fyldt 48  

 år, og at medvirke til at styrke den nuværende varetagelse af  

 opgaver i stat, amtskommuner og kommuner gennem et årligt tilskud til  

 ansættelse af langtidsledige, der er fyldt 48 år, i varige  

 stillinger i den offentlige sektor på ordinære løn- og  

 ansættelsesvilkår (servicejob).
 Stk. 2. Loven finder ikke anvendelse i forhold til  

 offentlige virksomheder, medmindre arbejdsministeren i overensstemmelse med  

 statsstøttereglerne i EF-Traktatens artikel  87 og 88 fastsætter  

 nærmere regler herom.
 § 2. I en forsøgsperiode fra den 1. januar 2000 til og  

 med den 31. december 2001 kan stat, amtskommuner og kommuner søge om  

 tilskud til ansættelse af personer, der er omfattet af § 3, i  

 servicejob, der påbegyndes inden for forsøgsperioden.
 Stk. 2. Ansættelsesforhold, der etableres og  

 påbegyndes i forsøgsperioden, kan videreføres med tilskud  

 efter den 31. december 2001, jf. § 5, stk. 3, og § 6,  

 stk. 2. Ansættelsesforholdet kan fortsætte, uanset at den  

 ansatte overgår til efterløn.
Kapitel 2 Målgruppe for ansættelse i servicejob § 3. Målgruppen for ansættelse i servicejob  

 omfatter medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som er fyldt 48  

 år, og 1)	som er i aktivperioden, jf. § 55, stk. 2, og § 55,  

 stk. 5, 2. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som i  

 mindst 6 måneder har modtaget dagpenge eller været i tilbud,  

 eller 2)	som modtager ydelse efter § 55, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller § 3, stk. 3, i lov nr.  

 897 af 16. december 1998 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller 3)	som modtager overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Arbejdsløshedskasserne har pligt til at  

 foretage indberetning til arbejdsformidlingen om medlemmer, der er omfattet  

 af målgruppen efter stk. 1. Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler  

 herom efter aftale med Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Kapitel 3 Administration og udbetaling af tilskud § 4. Arbejdsformidlingen administrerer servicejobordningen,  

 herunder formidlingen af servicejob til personer, som er omfattet af  

 § 3. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2. Arbejdsformidlingen udarbejder i hvert af  

 forsøgsårene en generel beskrivelse af målgruppen i  

 regionen, herunder om uddannelses- og erhvervsmæssig baggrund og  

 tilhørsforhold til arbejdsløshedskasse m.v., som kan  

 indgå i overvejelserne hos stat, amtskommuner og kommuner om oprettelse  

 af servicejob.
Stk. 3. En ansøgning om tilskud til servicejob skal for  

 hvert enkelt servicejob indeholde oplysninger om, 1)	inden for hvilket jobområde servicejobbet er eller vil blive  

 oprettet, 2)	servicejobbets art, 3)	jobfunktionerne og de konkrete arbejdsopgaver, 4)	de forudsatte kvalifikationer, 5)	den forudsatte arbejdstid, og 6)	at servicejobbet falder inden for den ansøgende myndigheds  

 eller institutions nuværende opgavefelt.
 § 5. Arbejdsformidlingen bevilger tilskud til servicejob, i  

 det omfang stillingerne kan formidles til personer, som er omfattet af  

 § 3.
 Stk. 2. Der kan ikke ydes tilskud til servicejob,  

 såfremt der sker afskedigelser i tilknytning hertil.
 Stk. 3. Tilskuddet udgør årligt 100.000 kr. pr.  

 helårsstilling og kan ydes under hele ansættelsesforholdet, jf.  

 § 2, stk. 2. Tilskuddet nedsættes forholdsmæssigt ved  

 ansættelse, der varer mindre end et år, eller hvor der er tale om  

 ansættelse på mindre end fuld tid.
 Stk. 4. Når arbejdsformidlingen har formidlet et  

 servicejob til en person, der er omfattet af § 3, sender  

 arbejdsformidlingen den ansøgende myndighed eller institution en  

 bekræftelse på, at der er bevilget tilskud til servicejobbet,  

 hvorefter tilskuddet kan udbetales.
 Stk. 5. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetalingen af tilskuddet.
§ 6. Arbejdsgiveren skal straks underrette  

 arbejdsformidlingen, hvis et ansættelsesforhold, der har opnået  

 tilskud efter § 5, ophører, samt om årsagen til  

 ansættelsesforholdets ophør.
Arbejdsgiveren skal samtidig oplyse  

 arbejdsformidlingen om, hvorvidt det konkrete servicejob ønskes  

 genbesat.
 Stk. 2. Ved genbesættelse af servicejob er det en  

 forudsætning for, at der fortsat kan ydes tilskud, at  

 genbesættelsen sker via en fornyet formidling af arbejdsformidlingen  

 til en person, som er omfattet af § 3, og at den fornyede formidling og  

 ansættelse finder sted i perioden fra den 1. januar 2000 til den 31.  

 december 2001.
Stk. 3. Hvis arbejdsgiveren ikke ønsker at  

 genbesætte servicejobbet med en person fra målgruppen eller det  

 ikke er muligt at formidle servicejobbet til en anden, skal det udbetalte  

 tilskud efterreguleres med udgangspunkt i ansættelsesforholdets  

 faktiske varighed i tilskudsåret.
Tilskuddet efterreguleres  

 tilsvarende, i det omfang arbejdstiden nedsættes i et påbegyndt  

 ansættelsesforhold, eller i tilfælde af at arbejdsgiveren  

 opnår en form for lønkompensation i tilknytning til  

 ansættelsesforholdet.
Arbejdsgiveren skal straks underrette  

 arbejdsformidlingen herom.
Arbejdsformidlingen foretager  

 efterreguleringen.
 Stk. 4. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om efterreguleringen af tilskuddet og tilbagebetaling i  

 forbindelse hermed.
Kapitel 4 Opkvalificering til servicejob § 7. Arbejdsformidlingen kan efter en konkret og individuel  

 vurdering med udgangspunkt i den lediges uddannelses- og  

 erhvervsmæssige kvalifikationer og det konkrete servicejob i samarbejde  

 med den ledige tilrettelægge et opkvalificerende forløb med  

 henblik på den lediges varetagelse af servicejobbet, jf. lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Kapitel 5 Arbejdsløshedsforsikring § 8. Perioder med servicejob forlænger den periode  

 på 48 måneder (referenceperioden), inden for hvilken der kan  

 udbetales ydelser efter § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., tilsvarende.
Referenceperioden kan dog  

 højst forlænges indtil det tidspunkt, hvor medlemmet kan  

 opnå ret til efterløn, jf. § 74 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Et medlem, der er ansat i et servicejob, har  

 uanset § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. ret til  

 nedsatte dagpenge efter samme lovs § 59, stk. 1, eller § 73, stk. 1.  

 Tidsbegrænsningen for udbetalingen af nedsatte dagpenge, jf. § 60, stk.  

 1, og § 73, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v, finder ikke  

 anvendelse.
 Stk. 3. Forbrug af ydelsesperioder ved udbetaling af  

 nedsatte dagpenge, jf. stk. 2, opgøres i timer.
 Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om anvendelse af  

 stk. 1-3.
Kapitel 6 Klageadgang § 9. Arbejdsformidlingens afgørelser efter denne lov  

 kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsstyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 10. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 § 11. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
