Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 15. marts 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til arbejdsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Der er af arbejdsministeren  

 stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget til vedtagelse med de  

 stillede ændringsforslag.
Et mindretal (Enhedslistens  

 medlem af udvalget) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for  

 eller imod lovforslaget.
Mindretallet stemmer for de stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	arbejdsministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 8 1) Stk. 1 affattes således:
» 2) I stk. 2 ændres »den 1. april 2000« til:  

 »den 1. maj 2000«.
Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Da lovforslaget ikke er færdigbehandlet, er det  

 nødvendigt at udsætte ikrafttrædelsesdatoen til den 1. maj  

 2000.
Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S)  Anne-Marie Meldgaard (S)  

  Ole Sohn (SF) nfmd.
Susanne Clemensen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Charlotte Antonsen (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

  Ulla Tørnæs (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Mogens Andreasen (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
