Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om statstilskud  

 til dækning af udgifter til kuldi  

 oxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug (Ændring af promskriteriet, bundfradrag og tilskud  

 til energiafgift af rumvarme og varmt vand m.v.) § 1 I lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i  

 visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 17. november 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 2, affattes således:
» 2. § 1, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
» 3. § 1, stk. 4, affattes således:
» 4. § 1 a, 3. pkt., affattes således:
» 5. § 1 b, 1. pkt., affattes således:
»Tilskud, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, gives til dækning  

 af kuldioxidafgift omfattet af § 9, stk. 1, i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter samt til dækning af energiafgiften og kuldioxidafgiften  

 af rumvarme og varmt vand, såfremt disse udgør mere end 2 pct.  

 af det i § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte refusionsgrundlag.« 6. § 1 c affattes således:
» 7. § 2, stk. 4, affattes således:
» 8. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Klage over de i stk. 1 nævnte afgørelser  

 vedrørende opgørelsen af tilskudsgrundlaget efter § 1 a, 1.  

 pkt., og § 1 b, 1. pkt., kan indbringes for samme myndighed, som behandler  

 klager over de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser  

 vedrørende godtgørelse af kuldioxidafgift.
Klage sker efter de  

 samme regler, som gælder for klager vedrørende  

 godtgørelse af kuldioxidafgift.« 9. § 4 affattes således:
» Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder,  

 Energistyrelsen og den, Energistyrelsen bemyndiger dertil, kan uden  

 retskendelse mod behørig legitimation til brug for kontrollen efter  

 loven 1)	på stedet gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver  

 oplysning, herunder korrespondance, regnskaber, regnskabsmaterialer,  

 bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data, og 2)	få adgang til en virksomheds eller sammenslutnings lokaler,  

 herunder adgang til at besigtige energimålere, procesanlæg og  

 øvrigt energiforbrugende udstyr.
 Stk. 3. Indehavere og beskæftigede i virksomheden  

 og sammenslutningen skal yde de statslige told- og skattemyndigheder,  

 Energistyrelsen og den af Energistyrelsen bemyndigede fornøden  

 vejledning og hjælp i forbindelse med kontrollen.
Stk. 4. Leverandører af energiprodukter omfattet  

 af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 de leverede energiprodukter.
De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt til brug for kontrollen efter  

 loven, uden retskendelse og mod behørig legitimation adgang til  

 på stedet hos de pågældende virksomheder at gøre sig  

 bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder foretage eftersyn af  

 regnskaber m.v.« 10. § 5, stk. 1, affattes således:
»Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser efter denne lov, jf. dog § 3, stk. 3, herunder om betaling  

 af gebyr ved klage.
Energistyrelsens afgørelser om ydelse af tilskud  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 3. Klager  

 over afgørelser truffet af private organisationer, jf. § 6, kan kun  

 indbringes for Energistyrelsen.« 11. I § 5 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 12. § 6 affattes således:
» 13. Efter § 6 indsættes:
» 14. § 7, stk. 1, affattes således:
»Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger  

 efter § 6 a eller fortier oplysninger om grundlaget for udbetaling af tilskud  

 efter loven, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.« 15. § 7, stk. 3, affattes således:
» § 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
