Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 18. maj 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og lov om sikring mod følger af arbejdsskade (Ændring af ledelsesbestemmelser, regnskabsår  

 m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til økonomiministeren,  

 som denne har besvaret skriftligt.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Der er af økonomiministeren stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal  

(udvalget med undtagelse af Frihed 2000 s medlem) lovforslaget til  

vedtagelse med det af økonomiministeren stillede  

 ændringsforslag.
 Et mindretal (Frihed 2000 s medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling, men kan  

 stemme for det af økonomiministeren stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	økonomiministeren, tiltrådt af  

udvalget:
Til § 5 1) I stk. 1 ændres datoen »1. april 2000«  

 til: »1. juni 2000 «.
Bemærkninger Til nr. 1 Da det foreslåede ikrafttrædelsestidspunkt er  

 passeret, foreslås det, at loven træder i kraft den 1. juni  

 2000.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V)  fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Bilag Bilagsoversigt vedrørende L 116 i ERU Bilagsnr.
