Fremsat den 30. marts 2000 af  

 undervisningsministeren (Margrethe Vestager) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 daghøjskoler m.v.
(Forberedende voksenundervisning m.v.) § 1 I lov om daghøjskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 73 af  

 25. januar 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I kapitel 1 ophæves underoverskriften  

 »Daghøjskoler«.
 2. § 1 affattes således:
 »§ 1. Daghøjskolerne giver  

 følgende tilbud til personer over 18 år:
1)	Tilbud om undervisning, hvis hovedsigte er folkeoplysning.
Det  

 enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige udvikling og forbedre deres  

 muligheder i uddannelsessystemet og på det almindelige arbejdsmarked,  

 herunder til beskæftigelse i fleksjob, i skånejob eller lign.
 2) Tilbud om forberedende voksenundervisning, jf. lov om  

 forberedende voksenundervisning.
 3)	Tilbud der kombinerer de i nr. 1 og 2 nævnte tilbud.
 Stk. 2. § 1, § 4, § 8, stk. 2, § 9,  

 § 12, stk. 2, § 14, stk. 1, 2. pkt., § 14,  

 stk. 3 og 4, § 16, stk. 2, § 18, stk. 2, og 5,  

 § 19, stk. 1-3, og 5-7, § 20, § 23, § 24 og  

 § 26, stk. 1, i lov om forberedende voksenundervisning samt regler  

 udstedt i medfør heraf gælder for den i stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte forberedende voksenundervisning.
Stk. 3. Daghøjskoletilbud omfatter ikke 1)	efter- og videreuddannelse, der hovedsageligt har til formål  

 at kvalificere medarbejdere eller virksomhedsindehavere i forhold, som  

 specifikt vedrører en eller flere virksomheders drift og produktion,  

 og 2)	arbejdsgiversammenslutningers og fagbevægelsens  

 kursusvirksomhed, der har til formål at kvalificere deltagerne til  

 organisatorisk arbejde m.v.
 Stk. 4. Tilbud efter stk. 1, nr. 1 og 3,  

 tilrettelægges som heltidsundervisning for kortuddannede.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 heltidsundervisningen, herunder om, at timetallet for heltidsundervisning vil  

 variere i forhold til andelen af timer i forberedende voksenundervisning.
Stk. 5. Tilbud efter stk. 1, nr. 2, tilrettelægges  

 som heltidsundervisning.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om heltidsundervisningen.«.
 3. I § 2, stk. 1, ændres  

 »daghøjskolekursus gælder:« til:.»daghøjskolekursus efter  

 § 1, stk. 1, nr. 1, og kombinationskurser efter § 1,  

 stk. 1, nr. 3, hvor forberedende voksenundervisning udgør under  

 1/3 af undervisningstiden, gælder følgende for den undervisning,  

 hvis hovedsigte er folkeoplysning:«.
 4. I § 2, stk. 1, nr. 6, indsættes efter  

 »en«: »anden«.
 5. I § 2, indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. For undervisningstilbud efter § 1, stk. 1,  

 nr. 3, hvor den forberedende voksenundervisning udgør mindst 1/3 af  

 undervisningstiden, gælder stk.1, bortset fra nr. 1, og nr. 2, litra a  

 til c.
I tilbudet indgår dog mindst 2 timer ugentlig i psykologiske  

 fag.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6. I § 2 a, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Optagelse er betinget af, at deltagerne kan deltage i  

 undervisningen på dansk med udbytte.«.
 7. I § 10, stk. 1, ændres »skolerne"  

 til: »skoler, der modtager statstilskud efter denne lov, dog fører  

 amtsrådet det pædagogiske tilsyn med den forberedende  

 voksenundervisning«.
 8. § 11, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud skal opsiges, hvis  

 godkendelsen af en skoles vedtægter tilbagekaldes i medfør af  

 § 6, stk. 4 og 5.
Stk. 5. Tilsagn om grundtilskud kan endvidere opsiges, hvis  

 der ikke længere er behov for skolen.
Opsigelse skal ske med mindst et  

 års varsel til en 1. januar.«.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 9. I § 12, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 11, stk. 1«: », med mindre tilsagn om grundtilskud er opsagt i  

 medfør af § 11, stk. 4.«.
 10. I § 12 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Driftstilskud efter stk. 1 ydes  

 som fast tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove.«.
 11. § 13 affattes således:
»§ 13. Inden for de rammer, der er fastsat  

 på finansloven, tildeler undervisningsministeren den enkelte  

 daghøjskole et antal årselever, hvortil der maksimalt kan ydes  

 statstilskud.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom, herunder om at skolerne ved tildelingen af årselever  

 særligt tilgodeses i forhold til omfanget af den gennemførte  

 forberedende voksenundervisning.
 Stk. 2. Beregningen af årselever foretages  

 særskilt for den forberedende voksenundervisning og den øvrige  

 undervisning.
 Stk. 3. Ved beregningen af årselever på tilbud  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1 og 3, indgår kun:
1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 4 og  

 højst 24 ugers varighed, der er gennemført i overensstemmelse  

 med planen herfor, 2)	kurser, i det omfang de er gennemført med mindst de samme 8  

 deltagere, 3)	kurser, der opfylder betingelserne i § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 3, stk. 2-4 og §§ 2 og 2 a og de i medfør heraf fastsatte  

 regler, 4)	kurser, hvor mindst halvdelen af deltagerne er kortuddannede og 5)	deltagere, der ved kursets start er under 61 år, og som har  

 erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
 Stk. 4. Ved beregningen af årselever på tilbud  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2, indgår kun:
1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 50  

 timers og højst 24 ugers varighed, der er gennemført i  

 overensstemmelse med planen herfor, 2)	kurser, der opfylder kravene i § 1, stk. 2 og 5, og  

 § 2 a og 3)	deltagere, der har erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
 Stk. 5. Bortset fra undervisning i henhold til § 2,  

 stk. 1, nr. 6, praktik i virksomhed samt ekskursioner indgår ved  

 beregningen af årselever kun undervisning og aktiviteter, der er  

 gennemført i en kommune, der yder grundtilskud, eller som har godkendt  

 skolens oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde bestemme, at der  

 ydes tilskud til undervisning og aktiviteter, der gennemføres uden for  

 en grundtilskudsydende kommune eller uden for en kommune, der har godkendt  

 skolens oprettelse.
 Stk. 6. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever, herunder om om, hvilken tilknytning  

 eleverne skal have til Danmark for at indgå i  

 årselevberegninge.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, nr. 6, ikke  

 indgår i årselevberegningen.«.
 12. Efter § 17 indsættes:
»§ 17 a.
For deltagelse i ordinær  

 undervisning, hvortil der ikke ydes statstilskud efter § 13,  

 stk. 1, eller tilskud i medfør af lov om refusion af udgifter til  

 uddannelse i forbindelse med aktivering m.m., opkræver skolerne et  

 beløb, der svarer til summen af statstilskuddet, jf. § 12,  

 stk. 3, og deltagerbetalingen, jf. § 17.
 Stk. 2. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 betalingen for de af stk. 1 omfattede deltagere dog opkræves efter  

 § 17.«.
 13. Efter § 18 indsættes:
»§ 18 a.
Daghøjskoler kan i  

 begrænset omfang udbyde undervisning i medfør af en anden  

 uddannelseslov.
Udgifterne ved denne undervisning afholdes efter  

 bestemmelserne i den pågældende uddannelseslov.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, hvilke uddannelser der kan udbydes, herunder om deres omfang,  

 regnskab og revision.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Der henvises til lov nr. 449 af 14. juni 1995 om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (lovforslag nr.
L 227)  

 Folketingstidende 1994-95, Folketingets Forhandlinger spalte 4752, 5186,  

 6477, 6653, Tillæg A spalte 3175, Tillæg B 1083, Tillæg C  

 712 og lov nr. 1119 af 29. december 1997 om ændring af lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (lovforslag nr.
L 130)  

 Folketingstidende 1997-98, Folketingets Forhandlinger spalte 2016, 2122,  

 2374, 2624, Tillæg A spalte 2485, Tillæg B spalte 175, 211,  

 Tillæg C spalte 290 og lov nr. 1049 af 23. december 1998 om  

 ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.  

 (lovforslag nr.
L 117) Folketingssamlingen 1998-99 fremsat den 2. december  

 1998, 1. behandling den 4. december 1998, Betænkning den 10. december  

 1998, ændringsforslag af 15. december 1998 til 2. behandling af L 117,  

 2. behandling den 16. december 1998, 3. behandling den 18. december 1998.
1. Lovforslagets baggrund Forslaget stilles som udmøntning af Aftale om  

 Finansloven for 2000 mellem regeringen, Socialistisk Folkeparti og Centrum  

 Demokraterne om Voksen- og efteruddannelsesreform.
Det fremgår af aftalen bl.a., at kortuddannede i  

 særlig grad prioriteres, således at mange flere voksne, der i dag  

 mangler grundlæggende læse- og regnefærdigheder, får  

 disse kundskaber.
Endvidere fremgår det, at omdrejningspunkter skal  

 være en langt mere struktureret og målrettet indsats inden for de  

 ikke direkte erhvervsrettede tilbud til kortuddannede, end tilfældet er  

 i dag, og hvor der i tilrettelæggelsen stræbes efter at nedbryde  

 de barrierer for opnåelsen af disse kundskaber, som der ofte er.
2. Lovforslagets indhold a.
Forberedende voksenundervisning på daghøjskolerne Samtidig med dette lovforslag er der fremsat forslag til  

 lov om forberedende voksenundervisning (FVU) Den forberedende  

 voksenundervisning (FVU) skal give voksne, som har utilstrækkelige  

 basale færdigheder i læsning, stavning, og skriftlig formidling  

 samt talforståelse, regning og basale matematiske begreber, et  

 undervisningstilbud, der skal sætte dem i stand til at gå videre  

 i det eksisterende voksenuddannelsessystem og forbedre deres muligheder for  

 deltagelse i samfundslivet.
FVU- tilbudene opdeles i moduler og trin, der kan  

 afsluttes med en centralt stillet prøve.
Ansvaret for et  

 tilstrækkeligt udbud, finansiering og tilsyn vil generelt blive  

 placeret hos amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner.  

 FVU skal udbydes på amtskommunale institutioner, der udbyder almen  

 voksenundervisning, typisk VUC, men amtet kan bestemme, at FVU endvidere  

 udbydes på skoler, der udbyder social- og sundhedsuddannelsen  

 (sosu-skoler). FVU skal imidlertid udbydes på flere typer  

 institutioner, og i denne forbindelse kan amtsrådet indgå  

 driftsoverenskomst om udbud af FVU med erhvervsskoler, AMU-centre,  

 daghøjskoler, produktionsskoler, sprogcentre, husholdningsskoler,  

 håndarbejdsskoler og folkeoplysende foreninger (oplysningsforbund).
Målgruppen vil typisk være kortuddannede.
Det  

 er derfor et væsentligt aspekt i FVU, at tilbudene skal kunne gives,  

 hvor målgruppen befinder sig, for eksempel på arbejdspladserne og  

 ikke kun på en for målgruppen fjern uddannelsesinstitution.  

 Daghøjskolerne er karakteristiske ved, at de har formået at  

 tiltrække kortuddannede, og skolerne har tillige erfaringer med at  

 undervise i grundlæggende færdigheder.
Daghøjskolerne er  

 derfor tiltænkt en central rolle som udbyder af FVU.
For at inddrage daghøjskolerne med stor vægt  

 som udbyder af FVU stilles der forslag om at supplere daghøjskolernes  

 formålsbestemmelse, så der ud over de nuværende  

 prøvefri tilbud også kan gives tilbud, der er  

 prøveforberedende FVU.
Det vil fortsat være muligt at tilbyde  

 daghøjskolekurser uden FVU, men det forventes, at Arbejdsformidlingens  

 (AF) regioner og kommunerne kan være interesserede i, at en del af de  

 aktiverede på daghøjskoler får FVU i et omfang, der  

 tilpasses de lediges behov og ønsker samt arbejdsmarkedets behov, jf.  

 bestemmelserne herom i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om aktiv  

 socialpolitik.
Derfor er det forudsat, at den forpligtelse AF og kommunerne i  

 en overgangsperiode har til at købe aktivitet på  

 daghøjskolerne også dækker køb af FVU.
Finansieringen af denne FVU vil som udgangspunkt ske som  

 den almene daghøjskoleundervisning, dvs. via et taksameter pr.  

 årselev.
Der vil blive fastsat et særskilt FVU-taksameter, der  

 beløbsmæssigt svarer til daghøjskoletaksameteret, men  

 hvor årselevoptællingen vil være forskellig.
Ud over FVU inden for de ordinære tilbud skal  

 daghøjskolerne kunne udbyde rene FVU-tilbud efter overenskomst med et  

 amtsråd og finansieret af amtsrådet.
Denne virksomhed, der  

 således ligger uden for daghøjskolernes kerneydelse, kan  

 gennemføres som deltidstilbud, hvorimod kurser finansieret over  

 daghøjskolernes bevilling, kun kan være heltidstilbud.
For at  

 sikre daghøjskolerne den fornødne hjemmel til at udbyde  

 undervisning i medfør af en anden uddannelseslov stilles forslag om,  

 at undervisningsministeren skal kunne fastsætte regler om, at  

 daghøjskolerne i begrænset omfang skal kunne tilbyde anden  

 uddannelse end den ordinære daghøjskoleundervisning.
For at  

 sikre, at den ordinære daghøjskoleundervisning, der efter  

 forslaget nu også omfatter FVU, fortsat udgør den dominerende  

 del af skolernes virksomhed, vil der blive fastsat et maksimum for, hvor stor  

 andelen af anden undervisning må være.
For at øge daghøjskolernes interesse for at  

 udbyde forberedende voksenundervisning, stilles der forslag om, at skoler,  

 der gennemfører FVU ud over gennemsnittet, tilgodeses ved tildelingen  

 af aktivitetskvote, jf. § 13, stk. 1. På denne måde vil  

 der inden for den statslige pulje ske omfordelinger af aktivitetskvoter til  

 fordel for de skoler, hvis andel af den gennemførte FVU-undervisning  

 ligger over gennemsnittet, mens skoler, der ligger under gennemsnittet, vil  

 afgive kvote.
Hvis denne ordning ikke medfører, at en betydelig del af  

 daghøjskolernes ordinære aktivitet gennemføres som FVU,  

 vil ordningen blive revideret senest i 2004.
b.
Betaling for ordinær undervisning, hvortil der ikke ydes  

 driftstilskud fra staten Indførelsen af aktivitetskvoteordningen fra 1999  

 betyder, at skolerne ikke får tilskud for aktivitet ud over  

 aktivitetskvoten, bortset for tilskud for aktiverede.
Skolerne skal  

 imidlertid kunne udbyde pladser ud over kvoten, for eksempel til kommunerne.  

 For at sikre ordnede forhold om udbud af ordinære pladser  

 foreslås det fastsat i loven, at skolerne skal opkræve et  

 beløb, der svarer til driftstilskuddet + deltagerbetalingen.  

 Deltagerbetalingens størrelse fastsættes af den enkelte skole,  

 men skal som minimum udgøre 30 kr. ugentligt, dog mindst 200 kr. for  

 et kursus.
Ved ordinær undervisning forstås undervisning, der  

 opfylder lovens krav til daghøjskoleundervisning, men som ikke  

 udløser tilskud, da den ligger uden for aktivitetskvoten.
Der  

 foreslås endvidere givet undervisningsministeren en bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om, at skolerne i begrænset omfang kan undtages  

 for at opkræve beløb ud over den almindelige deltagerbetaling.  

 Reglen tager sigte på den situation, hvor en skole er kommet i en  

 uheldig situation, fordi den for at neutralisere frafaldet har optaget flere  

 deltagere, end der er kvote til, og hvor frafaldet udebliver.
c.
Tilbagekaldelse af grundtilskud For at opnå en klarere retstilstand foreslås  

 en harmonisering mellem betingelserne, hvorunder henholdsvis godkendelse af  

 vedtægter kan og skal tilbagekaldes, og betingelserne for at  

 grundtilskud kan og skal opsiges.
Dette opnås ved, at det  

 fastslås, at en kommunalbestyrelse skal opsige grundtilskud, hvis  

 godkendelsen af vedtægterne er tilbagekaldt.
3. Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos  

 Rigsrevisionen, Udviklingscenteret for Folkeoplysning og voksenundervisning,  

 Danmarks Evalueringsinstitut, Skov- og Naturstyrelsen, Søfartsstyrelsen,  

 Konkurrencestyrelsen, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Rådet om åben  

 uddannelse, Erhvervsuddannelsesrådet, Landbrugsuddannelsesrådet,  

 Erhvervsakademirådet, Rådet for Social- og Sundhedsuddanelserne  

 (SoSu-rådet), Voksenuddannelsesrådet (VUS), Seminarierådet  

 for pædagoguddannelsen, Seminarierrådet for  

 læreruddannelsen, Samfundsuddannelsesrådet,  

 Sundhedsuddannelsesrådet, Naturvidenskabeligt Uddannelsesråd,  

 Teknisk Uddannelsesråd, Humanistisk Uddannelsesråd,  

 Uddannelsesrådenes Formandskollegium, Folkeskolerådet,  

 VEU-rådet, Uddannelsesrådet for Maskinmesteruddannelsen,  

 Søfartens Uddannelsesråd, Uddannelsesrådet for  

 Arbejdsmarkedsuddannelser, Foreningen af daghøjskoler i Danmark, AOF  

 Danmark, Liberalt Oplysningsforbund, Folkeligt Oplysnings Forbund, Frit  

 Oplysningsforbund.
Dansk Oplysningsforbund, Rådet for Uddannelses- og  

 erhvervsvejledning, Ligestillingsrådet, Det centrale Handicapråd,  

 De samvirkende Invalideorganisationer, Dansk Familielandbrug, Danske  

 Landboforeninger, Folkehøjskolernes Forening i Danmark, Nævnet  

 for Etnisk Ligestilling, Rådet for etniske minoriteter, Landsforbundet  

 af voksen- og ungdomsundervisere, Rektorkollegiet, Rektorforsamlingen for  

 Teknika, Foreningen af Skoleledere ved de tekniske skoler, (FS),  

 Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforening, (HFI),  

 Rektorforsamlingen for de Sociale Højskoler,  

 Pædagogseminariernes Rektorforsamling, Lærerseminariernes  

 Rektorforsamling, Rektorforsamlingen for Sygeplejerskeuddannelsen,  

 Rektorforsamlingen ved Håndarbejdsseminarieuddannelsen,  

 Ergoterapeutskolernes Skolelederforsamling, Fysioterapeutskolernes  

 Skolelederforsamling, Sammenslutningen af ledere ved skolerne for de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, Forstanderforeningen for  

 VUC, Sløjdlærerskolernes Forstanderforsamling, Foreningen af  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler i Danmark, Ankerhus Seminarium, Suhr  

 s Seminarium, Storstrøms Handelshøjskolecenter,  

 Vestsjællands Handelshøjskolecenter, Handels- og  

 Ingeniørhøjskolen i Herning, Danmarks  

 Journalisthøjskole, Den Grafiske Højskole, Danmarks  

 Jordemoderskole, Afdelingen i København, Danmarks Jordemoderskole,  

 Afdelingen i Aalborg, Hospitalslaborantskolen i København,  

 Hospitalslaborantskolen i Århus, Skolen for Klinikassistenter og  

 Tandplejere, Københavns Universitet, Skolen for Klinikassistenter og  

 Tandplejere, Aarhus Universitet, Apoteksassistentskolen, Radiografuddannelsen  

 ved Sygepeleje- og Radiografskolen i Københavns Amt,  

 Radiografuddannelsen ved Sygepeleje- og Radiografskolen i Odense,  

 Radiografuddannelsen ved Sygepeleje- og Radiografskolen, Aalborg,  

 IT-Højskolen Vest, IT-Højskolen i København, Danmarks  

 Pædagoghøjskole, Danmarks Erhvervspædagogiske  

 Læreruddannelse, Videreuddannelsen for Ergoterapeuter og  

 Fysioterapeuter, Specialkursus i Husholdning ved Aarhus Universitet, Danmarks  

 Sygeplejerskehøjskole, København, Sygeplejerskehøjskolen  

 i Århus, Danmarks Pædagogiske Institut, Danmarks  

 Lærerhøjskole, Center for Teknologistøttet Uddannelse,  

 Center for Tegnsprog og Tegnstøttet Kommunikation, Den Frie  

 Lærerskole i Ollerup, Akademikernes Centralorganisation, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Teknisk Lærerforbund, Dansk Industri,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Funktionærernes og  

 Tjenestemændendes Fællesråd (FTF), Handelsskolernes  

 Lærerforening, Håndværksrådet, Ledernes  

 Hovedorganisation, Landsorganisationen i Danmark (LO), Sammenslutningen af  

 Landbrugets Arbejdsgivere, Specialpædagogernes Landsforbund, BUPL,  

 Lærernes Centralorganisation, Handelsskolernes Bestyrelsesforening,  

 Lærerseminariernes Bestyrelsesforening, Pædagogseminariernes  

 Bestyrelsesforening, Teknisk Skoleforening, Foreningen for Danske  

 Landbrugsskoler, Landssammenslutningen af Moderate Studenter, Danske  

 Studerendes Fællesråd, Lærerstuderendes Landskreds,  

 Pædagogstuderends Landssammenslutning, Erhvervsskolernes  

 elevorganisation, Landssammenslutningen af Handelsskoleelever,  

 Studierådet for ingeniørstuderende i Danmark,  

 Sygeplejestuderendes Landsråd.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser Lovforslaget er samlet set udgiftsneutralt, idet den  

 samlede udgiftsbevilling svarende til 3.750 årselever fastholdes.
Lovforslaget vil stille øgede krav til  

 daghøjskolerne om registrering og behandling af oplysninger om  

 fordelingen af aktiviteten på henholdsvis almindelig  

 daghøjskoleundervisning og FVU.
Eventuelle merudgifter  

 forudsættes afholdt inden for eksisterende rammer.
5. Lovforslagets miljømæssige eller administrative og  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser eller administrative og  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget stiller øget krav til registrering  

 på daghøjskolerne af aktivitetens fordeling på traditionel  

 daghøjskoleundervisning og forberedende voksenundervisning.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget er udgiftsneutralt Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Lovforslaget stiller øgede krav til administrationen i  

 staten Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Lovforslaget stiller øgede krav til administrationen  

 på daghøjskolerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget stilles, fordi underoverskriften er  

 overflødiggjort, efter at produktionsskolerne er udskilt til egen lov,  

 jf. lov nr. 1124 af 29. december 1999 om produktionsskoler.
Til nr. 2 Til § 1, stk. 1 Med forslaget udvides formålsbestemmelsen for  

 daghøjskolernes tilbud, så tilbuddene ud over det hidtidige  

 folkeoplysende hovedsigte også omfatter tilbud, hvori forberedende  

 voksenundervisning finansieret af daghøjskolebevillingen indgår  

 helt eller delvist.
FVU vil være prøveforberedende og  

 prøveafholdelse vil indgå i tilbudene.
Det forudsættes, at  

 FVU finansieres med et FVU-taksameter pr. årselev.
Til § 1, stk. 2 FVU i daghøjskoletilbud vil på en række  

 punkter skulle følge bestemmelserne i FVU-loven.
Det gælder i  

 første række bestemmelserne om indhold, prøver og  

 lærerkvalifikationer, mens FVU-lovens bestemmelser om forhold, der  

 alene vedrører den amtsligt finansierede undervisning, ikke skal  

 gælde for daghøjskoletilbudene.
I bestemmelsen er henvist til de  

 bestemmelser i FVU-loven, der skal gælde for  

 daghøjskoletilbudene.
Til § 1, stk. 3 Bestemmelsen videreføres uændret.
Til § 1, stk. 4 For daghøjskolerne er heltidsundervisning defineret  

 som mindst 30 timers undervisning pr. kalenderuge.
FVU som  

 heltidsundervisning vil imidlertid blive fastsat med et timetal på  

 20,6. Det er derfor nødvendigt, at der bliver mulighed for at  

 fastsætte et varierende timetal for kombinationstilbudenes  

 heltidsundervisning beregnet som et sammenvejet timetal.
Svarer timetallet i  

 FVU for eksempel til ½ FVU, skal det samlede tilbud endvidere omfatte ½ almen  

 daghøjskoleundervisning for at være et heltidstilbud.
Timer ud  

 over dette timetal indgår ikke i tilskudsberegningen.
Til § 1, stk. 5 Bestemmelsen fastslår, at de rene  

 daghøjskole-FVU-tilbud skal tilrettelægges som  

 heltidsundervisning.
FVU som deltidstilbud kan i givet fald  

 gennemføres efter driftsoverenskomst med et amtsråd..
Til nr. 3 I gældende lovs § 2, stk. 1, beskrives  

 krav til indhold og tilrettelæggelse af daghøjskoletilbud.
Det  

 foreslås præciseret, at kravene alene gælder for de kurser,  

 hvori der ikke indgår FVU og kombinationskurser, hvor FVU udgør  

 mindre end 1/3 af undervisningstiden.
FVU-undervisningen skal følge de  

 regler herfor, der fastsættes i medfør af FVU-loven..
Til nr. 4 Forslaget er konsekvens af, at daghøjskoleloven ved  

 ændringen af formålsbestemmelsen i § 1 bliver til en  

 uddannelseslov.
Hermed bliver det meningsløst at tale om at inddrage  

 FVU i daghøjskoletilbud gennem 1/3-reglen.
Til nr. 5 Bestemmelsen fastslår, at kravene om, at  

 undervisningen i et emne højst må udgøre 60 pct. af den  

 samlede undervisningstid, samt om at der skal tilbydes valgfag, ikke  

 gælder for kombinationskurser, hvor FVU udgør mindst 1/3 af den  

 samlede undervisningstid.
Desuden skal der som minimum kun tilbydes 2  

 ugentlige timers undervisning i psykologiske fag.
Til nr. 6 Den gældende bestemmelse beskriver det  

 såkaldte åbenhedskriterium, der skal sikre, at de offentligt  

 finansierede tilbud ikke reelt forbeholdes en bestemt personkreds ud fra  

 usaglige kriterier.
Det må bl.a. ikke gøres til en betingelse  

 for optagelse på et daghøjskolekursus, at deltageren har  

 bestemte kundskaber.
Der stilles ikke forslag om ændring af  

 åbenhedskriteriet, men det slås fast, at deltagerne skal kunne  

 følge undervisningen på dansk, hvilket allerede er fastsat i  

 bekendtgørelsen om indhold og tilrettelæggelse af  

 daghøjskoletilbud, skolemiljø og statstilskud m.v. til  

 daghøjskoler.
Der er således ikke tale om en ændring af  

 praksis, men i lyset af udvidelsen af daghøjskoletilbudene anses det  

 for hensigtsmæssigt, at betingelsen indføjes direkte i  

 lovteksten.
Bestemmelsen om, at undervisningen skal kunne følges med  

 udbytte, er enslydende med den tilsvarende bestemmelse i FVU-lovens § 2.  

 Bestemmelsen udgør næppe en ændring af praksis i forhold  

 til de almindelige daghøjskoletilbud.
Til nr. 7 Det må forudses, at der efterhånden vil  

 opstå daghøjskoler, der vil drive kursusvirksomhed uden de  

 tilskudsmuligheder og hermed også de bindinger, som loven giver.
Det  

 anses derfor for hensigtsmæssigt, at det præciseres, at  

 Undervisningsministeriets tilsyn alene omfatter de institutioner, der  

 modtager statstilskud efter denne lov.
Endvidere præciseres det, at  

 amtsrådet fører det pædagogiske tilsyn med FVU i  

 daghøjskoleforløb.
Til nr. 8 Efter de gældende bestemmelser er det noget  

 usikkert, hvornår en kommunalbestyrelse skal opsige tilsagn om  

 grundtilskud i tilfælde, hvor en skoles vedtægter tilbagekaldes  

 af andre årsager end manglende behov for skolen.
Med forslaget  

 tilvejebringes et klarere retsgrundlag med fuld overensstemmelse med  

 bestemmelserne om tilbagekaldelse af godkendelse af vedtægter.
Bestemmelsen om, at grundtilskud kan tilbagekaldes, hvis  

 der ikke længere er behov for skolen, videreføres uændret.  

 Derimod foreslås den hidtidige bestemmelse om, at tilsagn kan opsiges,  

 hvis skolens virksomhed ikke længere er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne lov, at udgå.
Denne situation vil nu være  

 omfattet af § 11, stk. 4.
Til nr. 9 Forslaget skal sikre, at der ikke udbetales driftstilskud  

 til skoler, hvis grundtilskud er opsagt, med mindre opsigelsen skyldes, at  

 der ikke længere er behov for skolen.
I dette tilfælde vil der  

 kunne udbetales statstilskud til skolen indtil udløbet af  

 varselsperioden.
Forslaget indebærer tillige, at en kommunalbestyrelse  

 kan frigøre sig fra at udbetale grundtilskud til en skole, hvis  

 vedtægtsgodkendelse er tilbagekaldt i medfør af § 6,  

 stk. 4.
Til nr. 10 Bestemmelsen er, bortset fra enkelte redaktionelle  

 ændringer, enslydende med § 13, stk. 2, i den gældende  

 lov.
I forbindelse med de foreslåede betydelige ændringer af  

 § 13 anses det for hensigtsmæssigt at flytte bestemmelsen til  

 § 12.
Til nr. 11 Til § 13, stk. 1 Forslaget stilles for at give daghøjskolerne  

 større incitament til at udbyde FVU.
Beregningen af aktivitetskvoter  

 vil uændret ske på grundlag af aktiviteten i  

 tilskudsgrundlagsåret, ligesom den på finansloven fastsatte  

 aktivitetsramme er uændret.
Ved opgørelsen af skolernes  

 aktivitet vil der blive taget særligt hensyn til FVU-årselever,  

 der hermed tillægges større vægt end de øvrige  

 årselever.
De skoler, der har haft en forholdsmæssigt stor andel  

 af FVU-årselever, vil få tildelt en tilsvarende større del  

 af den statslige pulje.
Inden for den på finansloven fastsatte  

 aktivitetsramme vil der på denne måde ske en omfordeling fra  

 skoler, hvis andel af FVU-årselever er lavere end gennemsnittet til de  

 skoler, hvis andel ligger over gennemsnittet.
Hvis denne ordning ikke  

 medfører, at en betydelig del af den forventede FVU indgår som  

 en del af daghøjskolernes ordinære aktivitet, vil ordningen  

 blive revideret senest i år 2004.
Herudover vil der ved tildelingen af aktivitetskvoter  

 blive taget særligt hensyn til daghøjskoler, der  

 tilrettelægger undervisning med henblik på udslusning til  

 beskæftigelse i fleksjob, i skånejob eller lignende.
I  

 forbindelse med fastsættelsen af regler for tildeling af  

 aktivitetskvoter kan det for eksempel fastsættes, at disse skolers  

 aktivitetskvoter beregnes, inden FVU-årselever tillægges en  

 større vægt.
Til, § 13, stk. 2 Forslaget indebærer, at der skal foretages en  

 særskilt opgørelse af aktiviteten på henholdsvis  

 FVU-aktivitet og traditionel daghøjskoleaktivitet.
For  

 kombinationsforløb fordeles aktiviteten time for time på  

 henholdsvus FVU og anden undervisning.
De særskilte opgørelser  

 er nødvendige, fordi beregningsgrundlagene og optællingen til  

 årselever ikke er fuldt identiske, idet en årselev ved den almene  

 daghøjskoleundervisning beregnes som en en elev i 40 uger á 30  

 timer, mens en årselev ved FVU beregnes som en elev i 40 uger á  

 20,6 timer.
Til, § 13, stk. 3 Forslaget præciserer, at beregningsgrundlaget  

 gælder for de traditionelle daghøjskoletilbud og for  

 kombinationstilbudene.
Beregningsgrundlaget er uændret i forhold til  

 den gældende lov.
Til § 13, stk. 4 Bestemmelsen omfatter beregningsgrundlaget for de rene  

 FVU-tilbud.
I forhold til gældende bestemmelse er mindste varigheden af  

 et kursus nedsat fra 4 uger til 50 timer for at gøre det muligt at  

 gennemføre et enkelt trin.
Endvidere fastslås det, at den rene  

 FVU ikke skal opfylde de særlige indholds- og  

 tilrettelæggelseskrav m.v. i lovens § 2. Endelig skal FVU-kurserne  

 ikke opfylde de særlige daghøjskolekrav om, at mindst halvdelen  

 af deltagerne skal være kortuddannede, at de ikke må være  

 fyldt 61 år, og at et kursus skal være gennemført med  

 mindst 8 af de samme deltagere.
Også på disse områder  

 foreslås en harmonisering til den amtsligt finansierede  

 FVU-undervisning.
Til § 13, stk. 5-7 Bestemmelserne er uændrede i forhold til  

 gældende lov.
Til nr. 12 Til § 17 a, stk. 1 Forslaget skal sikre ordnede forhold vedrørende  

 finansieringen af ordinære daghøjskoleaktivitet, der ikke  

 finansieres af de aktiverende myndigheder, og som ligger ud over den  

 statslige kvote.
Bestemmelsen skal endvidere sikre, at  

 daghøjskolevirksomhed ikke udbydes på konkurrenceforvridende  

 vilkår.
Til § 17 a, stk. 2 Forslaget giver undervisningsministeren bemyndigelse til  

 at fastsætte regler om, at skolerne kan undlade at opkræve  

 deltagerbetaling ud over deltagerbetalingen efter § 17.
Til nr. 13 Med forslaget tilvejebringes hjemmel for  

 daghøjskolerne til at udbyde andre uddannelser end  

 daghøjskoletilbud og anden undervisning end undervisning udbudt efter  

 reglerne for den indtægtsdækkede virksomhed.
For at sikre  

 daghøjskolernes særlige skolemiljø tænkes  

 undervisningsministerens bemyndigelse til at fastsætte regler for,  

 hvilke uddannelser skolerne skal kunne udbyde, i første omgang anvendt  

 til uddannelser, der henvender sig til en målgruppe, der i vidt omfang  

 er sammenfaldende med daghøjskolernes almindelige målgruppe af  

 kortuddannede, og hvor det anses for hensigtsmæssigt at gøre  

 brug af daghøjskolernes pædagogiske erfaringer.
På  

 tilsvarende måde vil bemyndigelsen til at fastsætte regler om  

 omfanget af denne undervisning blive udmøntet, så det sikres, at  

 den ordinære daghøjskoleundervisning, herunder FVU efter lovens  

 § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, fortsat vil udgøre den dominerende  

 del af skolens aktivitet.
Det forudsættes, at undervisningen i  

 øvrigt gennemføres og finansieres efter de almindelige regler  

 for den pågældende undervisning.
 I tilfælde, hvor daghøjskolerne skal kunne  

 udbyde anden uddannelse, der ligger uden for Undervisningsministeriets  

 område, vil det kun kunne ske efter forhandling med den  

 pågældende ressortminister.
 I første omgang tænkes bemyndigelsen anvendt  

 til at gøre det muligt for daghøjskolerne at indgå  

 driftsoverenskomster med amtsrådene om udbud af FVU.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2001 samtidig med lov om forberedende voksenundervisning.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om daghøjskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 73 af  

 25. januar 2000, foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 Formål og virksomhed
Daghøjskoler 1. I kapitel 1 ophæves underoverskriften  

 »Daghøjskoler«.
 2. § 1 affattes således:
 § 1. Daghøjskolerne giver tilbud om  

 undervisning, hvis hovedsigte er folkeoplysning, til personer over 18  

 år.
 »§ 1. Daghøjskolerne giver  

 følgende tilbud til personer over 18 år:
Stk. 2. Daghøjskoletilbud omfatter ikke 1)	efter- og videreuddannelse, der hovedsageligt har til formål  

 at kvalificere medarbejdere eller virksomhedsindehavere i forhold, som  

 specifikt vedrører en eller flere virksomheders drift og produktion,  

 og 1)	Tilbud om undervisning, hvis hovedsigte er folkeoplysning.
Det  

 enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige udvikling og forbedre deres  

 muligheder i uddannelsessystemet og på det almindelige arbejdsmarked,  

 herunder til beskæftigelse i fleksjob, i skånejob eller  

 lign.
 2)	arbejdsgiversammenslutningers og fagbevægelsens  

 kursusvirksomhed, der har til formål at kvalificere deltagerne til  

 organisatorisk arbejde m.v.
 2) Tilbud om forberedende voksenundervisning, jf. lov om  

 forberedende voksenundervisning.
 3) Tilbud der kombinerer de i nr. 1 og 2 nævnte  

 tilbud.
 Stk. 2. § 1, § 4, § 8, stk. 2, § 9,  

 § 12, stk. 2, § 14, stk. 1, 2. pkt., § 14,  

 stk. 3 og 4, § 16, stk. 2, § 18, stk. 2, og 5,  

 § 19, stk. 1-3, og 5-7, § 20, § 23, § 24 og  

 § 26, stk. 1, i lov om forberedende voksenundervisning samt regler  

 udstedt i medfør heraf gælder for den i stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte forberedende voksenundervisning.
 Stk. 3. Det enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige  

 udvikling og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på det  

 almindelige arbejdsmarked, herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende.
Stk. 3. Daghøjskoletilbud omfatter ikke 1)	efter- og videreuddannelse, der hovedsageligt har til formål  

 at kvalificere medarbejdere eller virksomhedsindehavere i forhold, som  

 specifikt vedrører en eller flere virksomheders drift og produktion,  

 og 2)	arbejdsgiversammenslutningers og fagbevægelsens  

 kursusvirksomhed, der har til formål at kvalificere deltagerne til  

 organisatorisk arbejde m.v.
Stk. 4. Tilbudet tilrettelægges som heltidsundervisning  

 for kortuddannede.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om heltidsundervisningen.
 Stk. 4. Tilbud efter stk. 1, nr. 1 og 3,  

 tilrettelægges som heltidsundervisning for kortuddannede.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 heltidsundervisningen, herunder om, at timetallet for heltidsundervisning vil  

 variere i forhold til andelen af timer i forberedende  

 voksenundervisning.
Stk. 5. Tilbud efter stk. 1, nr. 2, tilrettelægges  

 som heltidsundervisning.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om heltidsundervisningen.«.
 § 2. For det enkelte daghøjskolekursus  

 gælder:
1)	Der undervises i et eller flere emner.
Undervisningen  

 tilrettelægges emne- og projektorienteret.
Undervisningen i ét  

 emne må højst udgøre 60 pct. af undervisningstiden.
 2)	Følgende undervisning skal tilbydes tilrettelagt enten som  

 emne- og projektorienteret undervisning eller som selvstændig skemalagt  

 undervisning:
 3. I § 2, stk. 1, ændres  

 »daghøjskolekursus gælder:« til:. »daghøjskolekursus  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1, og kombinationskurser efter § 1,  

 stk. 1, nr. 3, hvor forberedende voksenundervisning udgør under  

 1/3 af undervisningstiden, gælder følgende for den undervisning,  

 hvis hovedsigte er folkeoplysning:«.
 a)	Mindst 6 timer ugentlig i grundlæggende  

 færdigheder.
 b)	Mindst 4 timer ugentlig i psykologiske fag.
 c)	Andre valgfag.
 d)	Vejledning i forbindelse med personlig udvikling og uddannelses- og  

 erhvervsmuligheder.
 3) 	Undervisningen, jf. nr. 1 og 2, kan i begrænset omfang  

 tilbydes i følgende særlige  

 tilrettelæggelsesformer:
 a)	Foredragsvirksomhed.
 b)	Ekskursioner.
 c)	Aktiviteter i forbindelse med undervisningen.
 d)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig  

 virksomhed.
 4)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand kan  

 tilbydes.
 5)	Fællesarrangementer kan tilbydes.
 6)	Indtil 1/3 af undervisningstiden kan anvendes til undervisning,  

 uddannelser og kurser, som er oprettet ved eller i medfør af en  

 uddannelseslov.
 4. I § 2, stk. 1, nr. 6, indsættes  

 efter »en«: "anden«.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om omfanget, tilrettelæggelsen og indholdet af  

 daghøjskolekurser efter stk. 1.
 5. I § 2, indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 a.
Daghøjskoletilbud skal udbydes offentligt.  

 Deltagelse kan ikke gøres betinget af bestemte kundskaber, af  

 ansættelse i en bestemt virksomhed eller inden for en bestemt branche,  

 af medlemskab af en bestemt forening eller organisation eller af  

 tilhørsforhold til en særligt socialt afgrænset  

 gruppe.
 6. I § 2 a, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Optagelse er betinget af, at deltagerne kan deltage i  

 undervisningen på dansk med udbytte.«.
 § 6....
 Stk. 2-3 ....
 Stk. 4. Godkendelsen af en daghøjskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes uden varsel, hvis skolen ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 2 b, stk. 1eller regler udstedt i medfør  

 af § 2 b, stk. 2.
Stk. 5. Godkendelsen af en daghøjskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes, hvis skolen ophører med at drive  

 daghøjskolevirksomhed, hvis skolen ikke længere opfylder  

 betingelserne for at kunne påbegynde sin virksomhed, eller hvis skolens  

 virksomhed i øvrigt ikke længere er i overensstemmelse med denne  

 lov.
Tilbagekaldelsen kan ske uden varsel.
 § 10. Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 skolerne.
 7. I § 10, stk. 1, ændres »skolerne"  

 til: »skoler, der modtager statstilskud efter denne lov, dog fører  

 amtsrådet det pædagogiske tilsyn med den forberedende  

 voksenundervisning«.
 § 11....
 Stk. 2-3. ......
 8. § 11, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud kan opsiges, såfremt der  

 ikke længere er behov for skolen.
Opsigelsen skal ske med mindst et  

 års varsel til en 1. januar.
Et tilsagn kan tillige opsiges,  

 såfremt skolens virksomhed ikke længere er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne lov.
Opsigelsen kan i så fald ske uden  

 varsel.
 »Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud skal opsiges, hvis  

 godkendelsen af en skoles vedtægter tilbagekaldes i medfør af  

 § 6, stk. 4 og 5.
Stk. 5. Tilsagn om grundtilskud kan endvidere opsiges, hvis  

 der ikke længere er behov for skolen.
Opsigelse skal ske med mindst et  

 års varsel til en 1. januar.«.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 § 12. Staten yder driftstilskud til daghøjskoler, hvis  

 vedtægter er godkendt, jf. § 6, stk. 1, og som modtager  

 grundtilskud, jf. § 11, stk. 1.
 Stk. 2. Driftstilskud efter stk. 1 omfatter tilskud til  

 undervisningsudgifter, fællesudgifter og bygningsudgifter.
 9. I § 12, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 11, stk. 1«: », med mindre tilsagn om grundtilskud er opsagt i  

 medfør af § 11, stk. 4.«.
 10. I § 12 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Driftstilskud efter stk. 1 ydes som fast tilskud  

 pr. årselev med beløb, hvis størrelse fastsættes  

 på de årlige finanslove.«.
 § 13. Inden for de rammer, der er fastsat på  

 finansloven, tildeler undervisningsministeren den enkelte daghøjskole  

 et antal årselever, hvortil der maksimalt kan ydes statstilskud.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 11. § 13 affattes således:
»§ 13. Inden for de rammer, der er fastsat  

 på finansloven, tildeler undervisningsministeren den enkelte  

 daghøjskole et antal årselever, hvortil der maksimalt kan ydes  

 statstilskud.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom, herunder om at skolerne ved tildelingen af årselever  

 særligt tilgodeses i forhold til omfanget af den gennemførte  

 forberedende voksenundervisning.
 Stk. 2. Tilskud i henhold til § 12, stk. 1, ydes som  

 fast tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Beregningen af årselever foretages  

 særskilt for den forberedende voksenundervisning og den øvrige  

 undervisning.
Stk. 3. Ved beregningen af årselever på  

 daghøjskoler indgår kun Stk. 3. Ved beregningen af årselever på tilbud  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1 og 3, indgår kun:
1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 4 og  

 højst 24 ugers varighed, der er gennemført i overensstemmelse  

 med planen herfor, 1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 4 og  

 højst 24 ugers varighed, der er gennemført i overensstemmelse  

 med planen herfor, 2)	kurser, i det omfang de er gennemført med mindst de samme 8  

 deltagere, 2)	kurser, i det omfang de er gennemført med mindst de samme 8  

 deltagere, 3)	kurser, der opfylder betingelserne i §§ 1, 2 og § 2 a og  

 de i medfør heraf fastsatte regler, 3)	kurser, der opfylder betingelserne i § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 3, stk. 2-4 og §§ 2 og 2 a og de i medfør heraf fastsatte  

 regler, 4)	kurser, hvor mindst halvdelen af deltagerne er kortuddannede, 4) 	kurser, hvor mindst halvdelen af deltagerne er kortuddannede  

 og 5)	deltagere, der ved kursets start er under 61 år, og som har  

 erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
 5)	deltagere, der ved kursets start er under 61 år, og som har  

 erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
Stk. 4. Bortset fra undervisning i henhold til § 2,  

 stk. 1, nr. 6, praktik i virksomhed samt ekskursioner og  

 udvekslingsophold indgår ved beregningen af årselever på  

 daghøjskoler kun undervisning og aktiviteter, der er gennemført  

 i en kommune, der yder grundtilskud, eller som har godkendt skolens  

 oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.
Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde bestemme, at der ydes tilskud til undervisning  

 og aktiviteter, der gennemføres uden for en grundtilskudsydende  

 kommune eller uden for en kommune, der har godkendt skolens oprettelse.
 Stk. 4. Ved beregningen af årselever på tilbud  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2, indgår kun:
1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 50  

 timers og højst 24 ugers varighed, der er gennemført i  

 overensstemmelse med planen herfor, 2)	kurser, der opfylder kravene i § 1, stk. 2 og 5, og  

 § 2 a og 3)	deltagere, der har erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever ved daghøjskoler, herunder  

 om, hvilken tilknytning eleverne skal have til Danmark for at indgå i  

 årselevberegningen.
 Stk. 5. Bortset fra undervisning i henhold til § 2,  

 stk. 1, nr. 6, praktik i virksomhed samt ekskursioner indgår ved  

 beregningen af årselever kun undervisning og aktiviteter, der er  

 gennemført i en kommune, der yder grundtilskud, eller som har godkendt  

 skolens oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde bestemme, at der  

 ydes tilskud til undervisning og aktiviteter, der gennemføres uden for  

 en grundtilskudsydende kommune eller uden for en kommune, der har godkendt  

 skolens oprettelse.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, nr. 6, ikke  

 indgår i årselevberegningen.
 Stk. 6. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever, herunder om om, hvilken tilknytning  

 eleverne skal have til Danmark for at indgå i  

 årselevberegninge.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, nr. 6, ikke  

 indgår i årselevberegningen.«.
 12. Efter § 17 indsættes:
»§ 17 a.
For deltagelse i ordinær  

 undervisning, hvortil der ikke ydes statstilskud efter § 13,  

 stk. 1, eller tilskud i medfør af lov om refusion af udgifter til  

 uddannelse i forbindelse med aktivering m.m., opkræver skolerne et  

 beløb, der svarer til summen af statstilskuddet, jf. § 12,  

 stk. 3, og deltagerbetalingen, jf. § 17.
 Stk. 2. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 betalingen for de af stk. 1 omfattede deltagere dog opkræves efter  

 § 17.«.
 13. Efter § 18 indsættes:
»§ 18 a.
Daghøjskoler kan i  

 begrænset omfang udbyde undervisning i medfør af en anden  

 uddannelseslov.
Udgifterne ved denne undervisning afholdes efter  

 bestemmelserne i den pågældende uddannelseslov.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, hvilke uddannelser der kan udbydes, herunder om deres omfang,  

 regnskab og revision.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
