Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 14. oktober  

 1999 Forslag til Lov om ændring af  

 ejendomsværdiskatteloven (Begrænsningsregel for andre end pensionister m.fl.  

 og indfasning af indkomstregulering) § 1 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 721 af 14.  

 september 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 ændres »§ 9« til: »§§ 9 eller  

 9 a«.
 2. I § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt.,  

 ændres »stk. 1 og §§ 5-8« til: »§§ 5-8 og  

 begrænset efter stk. 1 eller § 9 a, stk. 1,«.
 3. I § 9, stk. 2, indsættes som 5. og  

6. pkt.:
»Nedsættelsen bortfalder ved ejerskifte.
Dette  

 gælder dog ikke ved ejerskifte mellem ægtefæller.« 4. Efter § 9 indsættes:
 »§ 9 a . Den beregnede ejendomsværdiskat  

 begrænses efter reglerne i stk. 2-4 for skattepligtige, der ikke  

 er omfattet af begrænsningsreglen i § 9.
Stk. 2. Er ejendomsværdiskatten steget med mere end  

 2.400 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-7  

 og begrænset efter stk. 1 for det forudgående  

 indkomstår for samme ejendom, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten med det overskydende beløb, jf. dog  

 stk. 3 og 4. Nedsættelse kan dog højst ske til et  

 beløb svarende til ejendomsværdiskatten beregnet efter  

 §§ 5-7 og begrænset efter stk. 1 for det forudgående  

 indkomstår forhøjet med 20 pct.
Beregningen af  

 nedsættelsen sker uden hensyn til §§ 11 og 12. Såfremt den  

 skattepligtige i det forudgående indkomstår var omfattet af  

 § 9, udgør sammenligningsgrundlaget ejendomsværdiskatten  

 for dette år beregnet efter §§ 5-7 og begrænset efter  

 § 9, stk. 1.
Stk. 3. Nedsættelsen bortfalder ved ejerskifte.
Dette  

 gælder dog ikke ved ejerskifte mellem ægtefæller.
Stk. 4. Ved anvendelsen af stk. 1 finder § 9,  

 stk. 4-6, tilsvarende anvendelse.« 5. I § 10 ændres i 1. pkt. »reduceres med  

 6 pct. af« til: »reduceres med den i § 17, stk. 4, angivne procent  

 af et beløb, som opgøres som«, i 2. pkt. ændres  

 »reduceres nedslaget dog med 6 pct. af« til: »reduceres nedslaget med den i  

 § 17, stk. 4, angivne procent af et beløb, som  

 opgøres som« og i 1. og 2. pkt. ændres  

 »aktieindkomst« til: »positiv aktieindkomst«.
 6. I § 17, stk. 3, 4. pkt., ændres »Fylder  

 den skattepligtige eller dennes ægtefælle 67 år« til:  

 »Omfattes den skattepligtige af § 8«.
 7. I § 17 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. For indkomståret 2000 udgør den i  

 § 10, 1. og 2. pkt., nævnte procent 3. For indkomståret 2001  

 udgør procenten 4. For indkomståret 2002 udgør procenten  

 5. For indkomståret 2003 og efterfølgende indkomstår  

 udgør procenten 6.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2. Ved anvendelsen af ejendomsværdiskattelovens  

 § 9 a som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, for  

 indkomståret 2000 gælder 2.-5. pkt.
Er ejendomsværdiskatten  

 for indkomståret 2000 steget mere end 2.400 kr. i forhold til et  

 beløb svarende til 40 pct. af helårslejeværdien for  

 ejendommen i indkomståret 1999 som beregnet efter ligningslovens  

 §§ 15 E, stk. 1 og 3, med fradrag af 40 pct. af eventuelt  

 standardfradrag efter ligningslovens § 15 J, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret ved §  

 1 i lov nr. 119 af 20. februar 1998, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten med det overskydende beløb, jf. dog  

 stk. 3. Nedsættelse kan dog højst ske til et beløb  

 svarende til sammenligningsgrundlaget efter 2. pkt. forhøjet med 20  

 pct.
Beregningen af nedsættelsen sker uden hensyn til  

 ejendomsværdiskattelovens §§ 11 og 12.
 Stk. 3. Er den skattepligtige ikke omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 6, anvendes ved anvendelsen af  

 ejendomsværdiskattelovens § 9 a som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 4, for indkomståret 2000 som sammenligningsgrundlag 50  

 pct. af helårslejeværdien for ejendommen i indkomståret  

 1999 som beregnet efter ligningslovens § 15 E, stk. 1 og 3, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret ved §  

 1 i lov nr. 119 af 20. februar 1998.
