Betænkning afgivet af Forskningsudvalget  

 den 22. marts 2000 Betænkning over Forslag til lov om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold Udvalget har behandlet lovforslaget i en række  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 forskningsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslistens medlem) lovforslaget  

 til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Lise Hækkerup (S) nfmd.  

  Helen Beim (S)  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Ole Hækkerup (S)  Susanne Clemensen (CD)  

  Thorstein Theilgaard (SF) Knud Erik Hansen (SF)  

  Elisabeth Arnold (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Hanne Severinsen (V) fmd.  Tove Fergo (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  Jens Rohde (V)  

 Brian Mikkelsen (KF)  Henriette Kjær (KF)  

  Klaus Kjær (DF)  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
