Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om folkeskolen (Ændret opgavefordeling vedrørende den  

 vidtgående specialundervisning) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 714 af 6. september  

 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 263 af 12. april 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 20, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Uden for Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 påhviler det dog amtskommunen at indrette og sørge for  

 specialundervisning af børn og unge under 18 år, der bor eller  

 opholder sig i amtskommunen, og som vedkommende kommunalbestyrelse har  

 henvist til amtsrådets foranstaltning, jf. § 21, stk. 1. Det  

 samme gælder børn, der henvises til specialpædagogisk  

 bistand, og som endnu ikke har påbegyndt skolegangen.« 2. § 21 affattes således:
»§ 21. Kommunalbestyrelsen foretager henvisning af børn  

 og unge til specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand ved  

 amtsrådets foranstaltning, jf. § 20, stk. 2, når  

 kommunalbestyrelsen finder, at de pågældendes udvikling stiller  

 krav om en særlig vidtgående hensyntagen eller støtte, der  

 bedst kan imødekommes ved en amtskommunal foranstaltning.
Bestemmelsen  

 i § 12, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Amtsrådet, i København og på  

 Frederiksberg kommunalbestyrelsen, træffer afgørelse om det  

 nærmere indhold af foranstaltningen, jf. stk. 1. Amtsrådets  

 afgørelse træffes efter forhandling med kommunen på  

 grundlag af en indstilling fra kommunen, jf. § 12, stk. 2.« 3. I § 26, stk. 4, ændres »og daginstitution  

 eller formidlet dagpleje i henhold til lov om social bistand« til: »og  

 dagtilbud i henhold til lov om social service«.
 4. I § 51, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »jf. dog stk. 3«: »og 4«, og 2. pkt. affattes således:
»Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 andre afgørelser kan indbringes for ministeren.« 5. I § 51 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsens afgørelser om henvisning  

 eller afslag på henvisning til specialundervisning i henhold til  

 § 21, stk. 1, samt kommunalbestyrelsens afgørelse om at  

 tilbagekalde en henvisning kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse  

 af forældrene, jf. § 54, stk. 1, indbringes for  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, jf. § 51  

 a.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 6. I § 51, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »jf. dog stk. 4« til: »jf. dog stk. 6«.
 7. § 51, stk. 5, der bliver stk. 6, affattes  

 således:
»Stk. 6. Amtsrådets afgørelser i henhold til  

 § 21, stk. 2, kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse af  

 forældrene, jf. § 54, stk. 1, indbringes for  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, jf. § 51  

 a.« 8. Efter § 51 i kapitel 9 indsættes:
»§ 51 a.
Klagenævnet for vidtgående  

 specialundervisning nedsættes af undervisningsministeren.
Formanden for  

 nævnet skal være cand.jur. 1 medlem beskikkes efter indstilling  

 fra Amtsrådsforeningen i Danmark og 1 medlem efter indstilling fra  

 Kommunernes Landsforening.
Formanden og de 2 faste medlemmer beskikkes for 4  

 år.
For medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
 Stk. 2. Nævnet tiltrædes for hver sag af 1  

 særligt sagkyndigt medlem udpeget af Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Kommunernes Landsforening i fællesskab og 1 medlem udpeget af De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
 Stk. 3. Nævnets møder er lukkede, medmindre  

 nævnet i den enkelte sag beslutter det modsatte.  

 Undervisningsministeren fastsætter nævnets forretningsorden.
Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra nævnet nærmere regler om nævnets  

 virksomhed.« 9. I § 54, stk. 1, ændres »og 36-38« til: »,  

 36-38 og 51«.
 10. Efter § 56 indsættes:
»§ 56 a.
Bestemmelserne i § 20, stk. 2, § 21,  

 § 51, stk. 3 og 6, og § 51 a om ordningen af  

 specialundervisning og specialpædagogisk bistand tages op til revision  

 senest i folketingsåret 2004-05.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2000, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 8, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
