Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 8. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Der er af arbejdsministeren  

 stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et mindretal  

 (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse med  

 det stillede ændringsforslag.
 Et  andet mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Dansk Folkepartis og Centrum-Demokraternes medlemmer af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til  forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et tredje mindretal (Kristeligt Folkepartis  

 medlem af udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget og  

 det stillede ændringsforslag ved 2. behandling.
Ændringsforslag Af arbejdsministeren, tiltrådt af et mindretal (S, SF,  

 RV og EL):
Til § 1 1) I den under nr. 1 foreslåede ændring af §  

 17 a, stk. 2, ændres »1325,40 kr.« til: »1068,40 kr.«, og »1127,40 kr.« ændres til: »870,40  

 kr.« Bemærkninger Til nr. 1 Som led i finanslovsforliget for 2000 har regeringen nu  

 fremsat forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension. (Nedsættelse af kompensation for arbejdsgivernes  

 bidrag) (L 126) om en særskilt nedsættelse af  

 kompensationsbeløbet til 1068,40 kr.
Derfor foreslås det, at der  

 i nærværende lovforslag nu tages udgangspunkt i dette nye lavere  

 niveau.
Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S)  Anne-Marie Meldgaard (S)  

  Ole Sohn (SF) nfmd.
Susanne Clemensen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Charlotte Antonsen (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

  Ulla Tørnæs (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Mogens Andreasen (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
