Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 3. maj 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 psykologhjælp til incestofre og andre ofre for seksuelt misbrug i  

 barndommen [af Tove Videbæk (KRF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i et  

 møde.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes og Det Radikale Venstres medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til  forkastelse.
 Et mindretal (Danske Folkepartis, Enhedslistens og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget  

 til vedtagelse uændret.
Lone Møller (S) nfmd.  

  Hanne Andersen (S)  Dorte Bennedsen (S)  

  Anne-Marie Meldgaard (S)  Sandy Brinck (S)  

  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
