Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., lov om boligbyggeri, lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om  

 byfornyelse (Rentetilpasningslån, konvertering, betaling af  

 realkreditbidrag, alternative boliger til unge, styrket indsats i socialt  

 svage byområder) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 17. februar 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 20, stk. 1, indsættes som nr.  

 8:
 »8)	Likvide midler, der fremkommer i forbindelse med låntagers  

 betaling på realkreditlån som nævnt i § 91,  

 stk. 2, samt på lån efter § 91, stk. 2, der efter  

 en konvertering reguleres efter § 179, stk. 5.«.
 2. I § 29, stk. 1, nr. 4, ændres », hvortil  

 der ydes rentesikring i medfør af tidligere love om boligbyggeri,«  

 til: »som nævnt i § 179, stk. 1,«.
 3. I § 73, stk. 3, 2. pkt., ændres »4 pct.«  

 til: »3,74 pct.«.
 4. Efter § 80 d indsættes:
»§ 80 e.
Almene boligorganisationer indbetaler de midler, der  

 indgår i dispositionsfonden efter § 20, stk. 1, nr. 8, til  

 Landsbyggefonden.« 5. I § 89 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Beløb, der efter § 80 e indbetales til  

 Landsbyggefonden, overføres til den fælles  

 moderniseringsfond.« 6. I § 91, stk. 3, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Ved finansiering med realkreditlån med  

 rentetilpasning reguleres låntagers betaling, indtil den svarer til den  

 ydelse, der på tidspunktet for låneoptagelsen kan beregnes  

 på et tilsvarende fastforrentet realkreditlån.« 7. I § 93 ændres »§§ 79-80 d« til:  

 »§§ 79-80 e«.
 8. I § 100, stk. 2, 2. pkt., ændres »2,4  

 pct.« til: »2,15 pct.«.
 9. I § 100, stk. 2, indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Ved finansiering med realkreditlån med  

 rentetilpasning reguleres låntagers betaling, indtil den svarer til den  

 ydelse, der på tidspunktet for låneoptagelsen kan beregnes  

 på et tilsvarende fastforrentet realkreditlån.
Likvide midler,  

 der fremkommer i forbindelse med låntagers betaling på lån  

 med rentetilpasning, indbetales til Finansstyrelsen.« 10. I § 129, 1. pkt., ændres »3,6 pct.« til: »3,4  

 pct.«.
 11. I § 129 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ud over betaling efter stk. 1 betaler  

 låntager tillige løbende bidrag på realkreditlån  

 eller lån som nævnt i § 119.« 12. Efter kapitel 10 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 10 a Alternative boliger til unge § 149 a.
By- og boligministeren kan efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne skal etableres, i  

 finansårene 2000-02 yde tilsagn om tilskud til forsøg med  

 etablering af alternative boliger til unge inden for en samlet ramme på  

 15 mio. kr.
Boligerne anses ikke som almene boliger.
 Stk. 2. Tilskud kan gives til en selvejende institution, hvis  

 eneste formål er at etablere og drive boliger omfattet af dette  

 kapitel.
 Stk. 3. Almene boligorganisationer kan ikke være byg-  

 eller driftsherre for boliger, der tilvejebringes efter dette kapitel.
§ 149 b.
De i lov om leje af almene boliger indeholdte  

 bestemmelser, der gælder for almene ungdomsboliger, finder tilsvarende  

 anvendelse for boliger, der er omfattet af bestemmelserne i dette  

 kapitel.
§ 149 c.
Bestemmelserne i § 103 samt regler udstedt herom i  

 medfør af § 113, § 164, stk. 1, §§ 165-168, § 169,  

 stk. 2, og § 185, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, i denne lov finder  

 tilsvarende anvendelse på boliger, der er omfattet af bestemmelserne i  

 dette kapitel.
§ 149 d.
By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de i dette kapitel nævnte forhold.
Stk. 2. By- og boligministeren kan i særlige  

 tilfælde tillade, at de i dette kapitel fastsatte bestemmelser  

 fraviges.« 13. I § 160 c, stk. 3, 1. pkt., ændres »4,48  

 pct.« til: »4,29 pct.«.
 14. § 160 c, stk. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
»Låntagers betaling reguleres, indtil den svarer til  

 de samlede ydelser på lånet og følger herefter ydelsen  

 på lånet.« 15. § 179 affattes således:
»§ 179. By- og boligministeren kan påbyde, at ejere af  

 almene boliger, selvejende ungdomsboliger, selvejende ældreboliger og  

 lette kollektivboliger inden for en nærmere fastsat frist foretager  

 konvertering af nominallån, hvortil der ydes støtte i form af  

 rentesikring, ydelsessikring eller ydelsesstøtte i henhold til  

 nærværende lov, tidligere boligbyggerilove, lov om visse  

 almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., tidligere  

 byggestøttelove, tidligere kollegiestøttelove eller den  

 tidligere ældreboliglov.
Ved konvertering optages realkreditlån  

 med eller uden rentetilpasning efter by- og boligministerens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 2. Konvertering af nominallån med støtte  

 efter § 91, stk. 2, foretages efter forhandling med  

 Landsbyggefonden.
Stk. 3. Ved en konvertering må låntager ikke  

 opnå et kontantprovenu.
Ved en konvertering kan låntager ikke  

 optage lån med en løbetid, som overstiger restløbetiden  

 på det indfriede lån.
Stk. 4. Efter en konvertering videreføres reguleringen  

 af beboerbetalingen efter de hidtil gældende regler, jf. dog  

 stk. 5. Låntagers betaling på lån, hvortil der ydes  

 rentesikring, beregnes på grundlag af den basisrente, som er fastsat  

 ved den senest foretagne aftrapning af rentesikringen til det indfriede  

 lån.
Basisrenten forhøjes efter reglerne i kapitel VII i  

 lovbekendtgørelse nr. 432 af 13. juli 1982 af lov om boligbyggeri.
 Stk. 5. For fastforrentede lån, hvortil der ydes  

 rentesikring eller ydelsessikring, samt for nominallån efter § 91,  

 stk. 2, og § 100, stk. 2, hvortil der ydes  

 ydelsesstøtte, der konverteres til nominallån med  

 rentetilpasning, reguleres låntagers betaling, indtil den svarer til  

 den laveste af enten ydelsen på det indfriede lån eller den  

 ydelse, der på konverteringstidspunktet kan beregnes på et  

 tilsvarende fastforrentet realkreditlån.
 Stk. 6. Efter en konvertering videreføres den  

 løbende støtte efter de gældende regler, således at  

 støtten udgør et beløb, der svarer til forskellen mellem  

 låntagers betaling og ydelsen på det lån, der optages, jf.  

 dog stk. 5. Likvide midler, der indtil lånets udamortisering  

 fremkommer i forbindelse med låntagers betaling på lån som  

 nævnt i stk. 5, indbetales til Finansstyrelsen med undtagelse af  

 lån efter § 91, stk. 2, jf. § 20, stk. 1, nr.  

 8.
Stk. 7. Efter en konvertering overføres statsgarantien,  

 den kommunale og amtskommunale garanti samt alle regarantier til det  

 lån, der optages.
For det lån, der optages, ydes samme  

 procentvise garanti som for det indfriede lån.
Den del af lånets  

 restgæld, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
Optages lån med en højere  

 restgæld, yder staten samme procentvise garanti for denne del af  

 lånet.
Stk. 8. På låntagers initiativ kan konvertering af  

 lån i de i stk. 1 nævnte boliger omfatte fastforrentede  

 lån, hvor støtten er ophørt, lån, hvortil der ydes  

 garanti, og ustøttede lån.
By- og boligministeren  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke realkreditlån der kan  

 optages.
Stk. 3, stk. 4 og stk. 7, 1.-3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 9. By- og boligministeren kan i helt særlige  

 tilfælde efter ansøgning fra den enkelte låntager tillade,  

 at regulering af låntagers betaling på lån som nævnt  

 i stk. 5 nedsættes, herunder ved tilladelse til konvertering af  

 indestående lån.
 Stk. 10. By- og boligministeren kan påbyde ejere som  

 nævnt i stk. 1 at foretage konvertering af andre lån inden  

 for en nærmere fastsat frist.
Stk. 11. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de forhold, der er nævnt i stk. 1-9,  

 herunder om bemyndigelse til Finansstyrelsen til at forestå  

 konvertering.« 16. Efter § 179 indsættes:
»§ 179 a.
By- og boligministeren kan påbyde, at ejere af  

 støttede private andelsboliger inden for en nærmere fastsat  

 frist foretager konvertering af nominallån, hvortil der ydes  

 støtte i form af rentesikring eller ydelsesstøtte i henhold til  

 nærværende lov eller tidligere boligbyggerilove.
Ved konvertering  

 optages fastforrentede realkreditlån. § 179, stk. 3, 7 og 10,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Efter en konvertering videreføres den  

 løbende støtte efter de gældende regler, således at  

 støtten udgør et beløb, der svarer til forskellen mellem  

 låntagers betaling og ydelsen på det lån, der optages.  

 Låntagers betaling reguleres, indtil den svarer til de samlede ydelser  

 på det lån, der optages, og følger herefter ydelsen  

 på lånet. § 179, stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3. Ved konvertering af støttede lån og  

 lån, hvortil der ydes garanti, og som ikke påbydes af by- og  

 boligministeren, finder stk. 2 og § 179, stk. 3 og stk. 7,  

 1.-3. pkt., tilsvarende anvendelse.
By- og boligministeren fastsætter  

 nærmere regler om, hvilke realkreditlån der kan optages.
Stk. 4. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de forhold, der er nævnt i stk. 1-3,  

 herunder om bemyndigelse til Finansstyrelsen til at forestå  

 konvertering.« § 2 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 56 a ophæves.
§ 3 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 164 af 9. marts 1998, foretages følgende  

 ændring:
1. I § 5, stk. 8, indsættes efter »lov om  

 boligbyggeri«: », jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar 1998,  

 eller § 179 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.« § 4 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 17. august  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, ændres »og 150 mio. kr. i  

 år 2000« til: », 285 mio. kr. i år 2000 og 150 mio. kr. i  

 år 2001«.
 2. I § 8 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. By- og boligministeren kan anvende 135 mio. kr. af  

 investeringsrammen i år 2000 til tilsagn om refusion til beslutninger  

 om helhedsorienteret byfornyelse efter følgende regler:
1)	De i stk. 1, nr. 1 og 2, fastsatte refusionsprocenter kan  

 forhøjes.
Den samlede refusion kan højst udgøre 65 pct.  

 af investeringsrammen på 135 mio. kr.
Der kan ydes refusion til  

 kommunens udgifter til foranstaltninger efter § 7 og andre  

 foranstaltninger, der skønnes at være fremmende for den  

 generelle positive udvikling af området.
2)	Den i stk. 1, nr. 3, fastsatte investeringsramme på 10  

 mio. kr. kan forhøjes.« 3. Kapitel 11 ophæves.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Kapitel 11 i lov om byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 664 af 17. august 1999, har fortsat virkning for  

 aftaler indgået før denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 3. Likvidationsprovenuet, der fremkommer ved likvidation  

 af den i § 4, nr. 3, omhandlede fond, kan af by- og boligministeren  

 anvendes til forsøg med etablering af alternative boliger til unge i  

 henhold til § 1, nr. 12.
