Ændringsforslag stillet den 17. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven) og lov om  

 ændring af udlændingeloven (Ophævelse af Kosovonødloven) Af	Søren Søndergaard (EL) og Knud Erik  

 Hansen (SF):
Til § 2 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» » Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget ændrer  

 udlændingelovens § 27, stk. 3, således at det i § 11, stk. 3,  

 nævnte tidsrum for meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, for så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 og § 9, stk. 2,  

 nr. 5, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse efter  

 Kosovonødloven, regnes fra tidspunktet for den første  

 meddelelse af opholdstilladelse efter Kosovonødloven eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
