Ændringsforslag stillet den 7. april  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven (Kapitalpension for invalide og sygdomsramte m.v.) Af	skatteministeren:
Til § 1 12) Efter nr. 17 indsættes som nye numre:
» 07. I § 53 B, stk. 6, 2. pkt., indsættes efter »ved ejerens invaliditet«: », ved indtrådt livstruende sygdom hos ejeren«.« Bemærkninger Til nr. 12 Det foreslås, at bestemmelsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 4, 2. pkt., der fritager rene  

 risikolivsforsikringer for afkastbeskatning efter § 53 A, stk. 3, udvides.  

 Det foreslås således, at bestemmelsen også finder  

 anvendelse på rene risikolivsforsikringer, hvori der indgår en  

 aftale om udbetaling af forsikringssummen, hvis den forsikrede rammes af en  

 livstruende sygdom inden forsikringens aftalte udløbstidspunkt.
Der foreslås en tilsvarende udvidelse af  

 anvendelsesområdet for pensionsbeskatningslovens § 53 B, stk. 6, 2.  

 pkt., der omhandler beskatningen af udbetalinger fra udenlandske  

 pensionsordninger m.v., hvortil alle indbetalinger har været  

 fradragsberettigede eller lignende i udenlandsk indkomst.
Efter bestemmelsen  

 skal kun 75 pct. af udbetalinger fra ordninger svarende til danske  

 kapitalpensionsordninger beskattes, når udbetalingen sker samlet efter  

 ejerens fyldte 60. år, ved ejerens invaliditet eller død.
Det  

 foreslås, at 75 pct.-reglen tillige skal finde anvendelse, når  

 udbetaling sker på grund af indtruffet livstruende sygdom hos ejeren.
 Det bemærkes, at ændringsforslaget er identisk  

 med det i betænkningen indeholdte ændringsforslag nr. 10, som er  

 trukket tilbage af skatteministeren, idet der er rettet en fejlskrift i  

 lovteksten (udtrykket »varigt  

 nedsat funktionsevne« er erstattet  

 af »livstruende sygdom«).
