Fremsat den 4. februar 2000 af  

 Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann Sjursen (KRF)  O  

 le M.
Nielsen (KRF) og Tove Videbæk   

 (KRF) Forslag til folketingsbeslutning om etablering af kompetenceopsparingsordninger for  

 arbejdstagere Folketinget opfordrer regeringen til at ændre love  

 og regler således, at der på skattemæssigt rimelige  

 vilkår skabes mulighed for at etablere opsparingsordninger, hvortil  

 arbejdsgiver og arbejdstager indbetaler beløb til brug for  

 lønudbetalinger og kursusafgifter m.v. under arbejdstagerens senere  

 kompetenceudvikling.
Bemærkninger til forslaget Erhvervslivets stadige forandring stiller  

 stigende krav til arbejdsstyrkens kompetence og omstillingsparathed.
Det er  

 derfor væsentligt, at medarbejderne udvikler sig fagligt og personligt,  

 og at både arbejdsgivere og arbejdstagerne motiveres til at tage et  

 større medansvar for den enkeltes kompetenceudvikling.
Dette kan ske  

 ved, at medarbejderne foretager opsparing til deres egen efteruddannelse i  

 samarbejde med deres arbejdsgivere.
 Det foreslås, at der i skattelovgivningen bliver  

 givet mulighed for at etablere skattebegunstigede opsparingsordninger,  

 hvortil både medarbejder og arbejdsgiver indbetaler.  

 Opsparingsordningen skal helt eller delvis finansiere lønudbetalinger  

 og kursusafgifter til medarbejderen i kompetenceudviklingsperioden.
Arbejdsgiver og arbejdstager betaler løbende til  

 ordningen efter nærmere aftale, der er fastsat i en forud indgået  

 kontrakt.
Denne bestemmer bl.a. beløbsstørrelser og fordeling  

 af andele af indbetalingsbeløbene.
Der skal desuden fastsættes  

 en tidsfrist for anvendelse af opsparingsbeløbet og rammerne for den  

 kompetenceudvikling, opsparingen kan anvendes til.
Det foreslås, at  

 ordningen kan oprettes i et forsikringsselskab, en pensionskasse eller  

 lignende.
Under kompetenceudviklingen betales løn fra  

 opsparingen til medarbejderen svarende til den normale løn eller en  

 opsupplering af dagpengevederlag under en uddannelsesorlov til en  

 indtægt svarende til normal løn.
Hvis medarbejderen forhindres i  

 at uddanne sig som planlagt, eksempelvis på grund af  

 førtidspensionering eller død, udbetales den del af  

 opsparingen, som ikke er brugt, efter regler, der forud er fastsat i aftalen.  

 Ligeledes skal fastsættes regler for de tilfælde, hvor  

 ansættelsesforholdet ophører, inden opsparingen er anvendt.
Hvis  

 medarbejderen skifter arbejdsplads, skal ordningen kunne videreføres  

 til den efterfølgende arbejdsplads.
Som udgangspunkt skal arbejdsgiver og arbejdstager have  

 størst mulig frihed til at aftale uddannelsesforløbet.
Der kan  

 dog kun gives skattelettelser til erhvervsrettet kompetenceudvikling, dvs.  

 uddannelses- eller kursusforløb, som styrker den enkeltes faglige,  

 almene eller personlige kvalifikationer og dermed øger arbejdstagerens  

 muligheder for at fastholde tilknytningen til arbejdsmarkedet og medvirker  

 til at fastholde arbejdstagerens markedsværdi.
Kurser og  

 efteruddannelse, der sædvanligvis er arbejdsgiverbetalte, udeholdes fra  

 ordningen.
 For at sikre, at der sker en løbende  

 efteruddannelse af medarbejderen, skal der fastsættes en  

 tidsmæssig rimelig frist, maks. 10 år, inden for hvilken  

 opsparing og kompetenceudvikling skal finde sted.
 Det foreslås, at der med skattelempelig virkning kun  

 kan indbetales op til en bestemt procentandel af lønnen, eksempelvis  

 højst 5 pct.
 Selvstændige erhvervsdrivende forudsættes  

 også at kunne omfattes af ordningen.
Skattemæssigt foreslås det, at indbetalinger  

 behandles efter samme principper, som gælder for pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger.
Indbetalinger til ordningen skal ikke medregnes  

 ved opgørelsen af arbejdstagerens personlige indkomst.
Formueafkast,  

 som kan henføres til ordningen, behandles skattemæssigt som  

 afkast fra enhver anden pensionsordning.
Udbetalinger fra ordningen til  

 arbejdstageren som kompensation for løn m.v. beskattes som almindelig  

 lønindkomst.
Hvis det indbetalte beløb ikke anvendes til den  

 type kompetenceudvikling, der er omfattet af denne ordning, eller anvendes  

 til helt andre formål, pålægges en strafafgift ved  

 udbetalingen og en eventuel efterbeskatning.
I særlige tilfælde  

 kan der fritages for strafafgiften, eksempelvis ved udbetaling i forbindelse  

 med dødsfald eller førtidspension.
 Der bør skabes mulighed for at kombinere  

 opsparingen med en forsikringsordning eller med forsikringselementer,  

 så det eksempelvis kan aftales, at medarbejderens indbetalinger i  

 særlige tilfælde, eksempelvis sygdom, overtages af et  

 forsikringsselskab.
Økonomiske konsekvenser De økonomiske konsekvenser kan vanskeligt beregnes.
 Kravet om, at den kompetencesikrede uddannelsesorlov skal  

 afvikles inden for en tidsramme på maks. 10 år, medfører  

 langsigtet, at skattefradraget for nyoprettede ordninger vil udlignes af  

 beskatning af udbetalingerne.
Forenklet eksempel Til yderligere belysning af ordningen kan nævnes  

 følgende enkle eksempel: En medarbejder indgår aftale med sin  

 arbejdsgiver om at gennemgå en kompetenceudvikling om 5 år.  

 Opsparingen til uddannelsen skal ske med ca. 5 pct., fordelt med 2/3 til  

 arbejdsgiveren og 1/3 til medarbejderen.
Medarbejderens løn er 25.000  

 kr. pr. måned.
Arbejdsgiver indbetaler 833 kr. pr. måned og  

 medarbejderen 417 kr.
Efter 5 år vil det opsparede beløb  

 udgøre 75.000 kr., altså 3 måneders frihed til  

 kompetenceudvikling.
Beløbene skal selvfølgelig reguleres med  

 afkast fra det opsparede beløb, lønstigning m.v.
Skriftlig fremsættelse Flemming Kofod-Svendsen (KRF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om etablering af  

 kompetenceopsparingsordninger for arbejdstagere.
(Beslutningsforslag nr.
B 86).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
