Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 21.  

 marts 2000 Folketingsbeslutning om tiltrædelse af aftale om økonomisk  

 partnerskab og politisk samordning og samarbejde mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og dettes medlemsstater på den ene side og De Forenede  

 Mexicanske Stater på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks  

 vegne tiltræder den i Bruxelles den 8. december 1997 undertegnede  

 aftale om økonomisk partnerskab og politisk samordning og samarbejde  

 mellem Det Europæiske Fællesskab og dettes medlemsstater på  

 den ene side og De Forenede Mexicanske Stater på den anden side.
Bilag Den aftale, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
