Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 17. november 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af forskellige skattelove (Kildeartsbegrænsede tab ved skattefri fusion,  

 spaltning og tilførsel af aktiver m.m.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra Arthur Andersen Statsautoriserede Revisorer og Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes,  

 Kristeligt Folkepartis og Frihed 2000 s medlemmer af udvalget) lovforslaget  

 til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal  

 (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
