Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre (Sammenlægning af AMU-centre m.m.) § 1 I lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1005 af 20. november 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 4-7:
 »Stk. 4. Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelserne godkende, at to eller flere centre sammenlægges til et  

 center, eller at et center sammenlægges med en erhvervsskole under  

 hensyntagen til en hensigtsmæssig institutionsstruktur.
 Stk. 5. Ved sammenlægning efter stk. 4  

 opløses institutionerne uden likvidation ved overdragelse af deres  

 aktiver og gæld til den nye institution uden kreditorernes  

 samtykke.
 Stk. 6. Arbejdsministeren fastsætter regler, hvorefter  

 aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne tilpasninger finder  

 anvendelse på sammenlægninger efter stk. 4.
Stk. 7. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om sammenlægning af institutioner.« 2. I § 13, stk. 1, ændres »kapitel 4« til:  

 »kapitel 5«.
 3. I § 15 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Arbejdsministeren kan i forbindelse med  

 sammenlægning af to eller flere AMU-centre yde tilskud til kompensation  

 i forbindelse med aftrapning eller bortfald af grundtilskud samt tilskud til  

 ekstraordinære udgifter i forbindelse med sammenlægningen.  

 Arbejdsministeren kan ligeledes yde tilskud i forbindelse med  

 sammenlægning mellem AMU-centre og erhvervsskoler, hvis institutionen  

 videreføres som et AMU-center.« 4. § 21, stk. 3, ophæves.
 5. I § 28, ændres »og 23-25« til: », 23 og 24« og  

 »§ 30« til: »§ 17«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, 4 og 5, træder først i  

 kraft den 1. januar 2001.
