Ændringsforslag stillet den 5. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring  

 af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner (Selvejekrav, habilitet m.v.) Af	undervisningsministeren:
Til § 6 18) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» Bemærkninger Til nr. 18 Ændringsforslaget er en konsekvens af, at der  

 indsættes nye stykker i § 6 i lov om produktionsskoler.
Ved en fejl var  

 denne ændring ikke medtaget i lovforslaget.
