Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 14. december 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring  

 af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og  

 boafgiftsloven samt om ophævelse af lov om afgift ved  

 førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder og ændring af  

 lov om tinglysningsafgift (Ændret ikrafttrædelse, udvidet  

 afgiftsfritagelse m.v.) § 1 I lov nr. 383 af 2. juni 1999 om ændring af lov om stempelafgift,  

 retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og boafgiftsloven samt om  

 ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse  

 ejerlejligheder. (Ophævelse af stempelafgift på  

 livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af skadesforsikringsstempel m.v.  

 samt konsekvensændringer som følge af lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder) foretages  

 følgende ændringer:
 1. I den under § 1, nr. 9, affattede § 26, stk. 2,  

 ændres »§§ 3 og 3 A« til: »Kapitel 3 og 3 A«.
 2. I § 6 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Lovens § 1, nr. 3,  

 vedrørende ophævelse af stempellovens kapitel 13 om  

 stempelafgift for lodsedler til klasselotterier har virkning for lodsedler,  

 der er solgt efter den 1. januar 2000, og som vedrører lotterier, der  

 er påbegyndt efter den 1. januar 2000.« § 2 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning og registrering af  

 ejer- og panterettigheder m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 2, ophæves, og i stedet
indsættes som stk. 2-4:
»Stk. 2. Udløser anmeldelsen tinglysning  

 af forskellige rettigheder, udgør afgiften 1.400 kr. for hver  

 rettighedstype.
Flere rettigheder af samme type vedrørende den samme  

 ejendom i samme anmeldelse udløser kun én afgift, selv om  

 indføringerne vedrører flere forskellige rettigheder,  

 såfremt de forskellige rettigheder er mellem samme parter.
 Stk. 3. Udløser anmeldelsen tinglysning af samme type  

 rettighed på flere faste ejendomme inden for samme retskreds eller i  

 flere løsøregenstande m.v., udgør afgiften 1.400 kr.,  

 såfremt de forskellige rettigheder er mellem samme parter.
Stk. 4. Udløser anmeldelsen tinglysning af navne- og  

 adresseændringer, udgør afgiften 1.400 kr.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis anmeldelsen alene er begrundet i, at en af parterne, eller  

 den, som skal modtage meddelelser om pantet, selv skifter navn eller  

 ændrer adresse, uden at der sker et identitetsskift.
 2. I § 10, stk. 1, nr. 2, indsættes som  

2. pkt.:
»Afgiftsfriheden omfatter boudlæg efter arvelovens  

 § 7 a og § 7 b.« 3. I § 10 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Bestemmelsen i § 10, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse på gaver i henhold til testamentarisk  

 bestemmelse.« 4. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelserne i § 10,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 registrering af ejerskifte af skib eller fly.« 5. I § 23, stk. 1, nr. 3, 1. pkt., ændres  

 »pantebrevet ikke har været overgivet til kreditor eller kreditors  

 repræsentant, eller der ikke er betalt ydelser i henhold til  

 pantebrevet.« til: »og pantebrevet ikke har været overgivet til  

 kreditor eller kreditors repræsentant, og der ikke er betalt ydelser i  

 henhold til pantebrevet.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
