Fremsat den 1. december 1999 af arbejdsministeren (Ove  

 Hygum) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser ( Ændret finansiering af udgifter til  

 arbejdsmarkedsuddannelse til ledige m.m.) § 1 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af  

 4. januar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Før § 3 affattes overskriften til kapitel 2  

 således:
» Uddannelsesprogrammer, udvikling af og adgang  

 tilarbejdsmarkedsuddannelserne samt forsøg«.
 2. § 3 a, affattes således:
» Stk. 2. Adgang til uddannelserne som nævnt i § 3,  

 nr. 1   4, har personer, som er fyldt 20 år og i øvrigt opfylder  

 betingelserne i stk. 3. Uddannelsesstederne kan, hvor særlige  

 forhold taler herfor, dispensere fra alderskravet.
Stk. 3. Adgang til uddannelserne har personer, som er omfattet  

 af udviklingsmålgruppen som nævnt i stk. 1 samt merkonomer,  

 teknonomer og datanomer og personer med anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid.
Adgangen omfatter:
 1)	Beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som  

 offentlige ansatte.
 2)	Selvstændige erhvervsdrivende.
3)	Ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52a, stk. 1, eller § 55, stk. 1.  

 Adgangen omfatter ret til arbejdsmarkedsuddannelse efter eget valg i op til 6  

 uger.
Deltagelsen kan ikke ske som led i en handlingsplan.
 4)	Ledige, som er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som ikke er omfattet af nr. 3, og som  

 får tilbud om deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse som led i en  

 individuel handlingsplan, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 § 11, stk. 4.
 5)	Ledige, der efter aftale med kommunen deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelse, og som oppebærer kontanthjælp eller er  

 i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.
 6)	Personer, som ikke er dagpengeberettigede og ikke oppebærer  

 kontanthjælp.
 Stk. 4. Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til  

 6 ugers selvvalgt uddannelse, opnår adgang til deltagelse i en ny 6  

 ugers periode, hvis de påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a, stk. 1, eller  

 § 55, stk. 1. Deltagelsen kan ikke ske som led i en  

 handlingsplan.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om adgang, herunder for personer med anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid, jf. stk. 3, og for fravigelse  

 af alderskravet efter stk. 2.
 Stk. 6. Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser er for  

 unge mellem 18 og 30 år med særlige tilpasningsproblemer.  

 Arbejdsministeren kan, hvor særlige forhold taler herfor, fravige  

 alderskravet. «.
 3. I § 6, stk. 1, udgår: »Uddannelsesplanen ledsages af en pædagogisk  

 vejledning«.
 4. I § 6, stk. 4, udgår: »og pædagogiske vejledninger«.
 5. I § 6 a, stk.3, udgår: »medmindre der ud fra pædagogiske eller  

 kvalitative hensyn er bestemt andet i uddannelsesplanen«.
 6. I § 6 a indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stk.:
» 7. § 6 a, stk. 4, der bliver stk. 5  

 ophæves.
 8. I § 28, stk. 1, nr. 2) indsættes  

 som 2. pkt.:
» 9. I § 28, stk. 2, indsættes efter »virksomhed«: »og om indberetning til et centralt informationssystem  

 for voksenuddannelser «.
 10. I § 30, stk. 1, indsættes efter »§ 3, nr. 2«: »,til beskæftigede, til ledige dagpengeberettigede  

 med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse og til personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp, eller er i  

 aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik«.
 11. I § 30, stk. 4, indsættes efter »§ 3, nr. 3«: »,til beskæftigede, til ledige dagpengeberettigede  

 med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse og til personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp, eller er i  

 aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik«.
 12. § 30 a, ophæves.
 13. I § 32, stk. 2, udgår: »og med udgangspunkt i den pædagogiske  

 vejledning«.
 14. Efter § 35 b, indsættes som ny paragraf:
» Stk. 2. Tilskud efter §§ 36 og 37 ydes til udvikling af  

 uddannelse, til læreruddannelse og til forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter til uddannelser for personer, der har adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne efter § 3 a, stk. 2 og 3.«.
 15. § 38, stk. 1, affattes således:
» 16. § 38, stk. 2 og 6, ophæves.
 Stk. 3, 4, 5, 7 og 8 bliver herefter stk. 2, 3,  

 4, 5 og 6.
 17. I § 38, stk. 7, ændres »stk. 2   4« til: »stk. 3 og 4«.
 18. § 40 a, affattes således:
» Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler efter stk. 1, herunder om at arbejdsformidlingen kan fravige  

 kravet om rådighed.«.
 19. § 40 b, stk. 1, ændres »§ 3 a, stk. 4«  

 til: »§ 3 a, stk. 3, nr. 3)«.
 20. I § 40 b, stk. 2, ændres »§ 3 a, stk. 4, § 3 a, stk. 5 eller  

 § 3 a, stk. 6« til: »§ 3a, stk. 3, nr. 3 og 4«.
 21. § 42, stk. 1, affattes således:
» 22. § 43, stk. 1, affattes således:
» 23. I § 45 indsættes som stk. 2   4:
» Stk. 3. I tilfælde, hvor der er udbetalt  

 kursusgodtgørelse eller befordringstilskud med urette, har  

 arbejdsløshedskassen ikke krav på refusion fra statskassen, og  

 udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, med mindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 4. Skyldes en arbejdsløshedskasses fejlagtige  

 udbetaling urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en anden  

 arbejdsløshedskasse, kan direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 bestemme, at denne kasse skal være ansvarlig for fejludbetalingen.«.
 24. Efter § 46 indsættes som nyt kapitel:
» Strejke og Lockout § 46 a.
En person, der er omfattet af lovligt varslet strejke,  

 lockout eller blokade (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. har ikke adgang til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse, sålænge konflikten varer.
 Stk.2. Deltagere, som forud for den lovligt varslede strejke,  

 lockout eller blokade, er startet på en arbejdsmarkedsuddannelse og  

 deltager i uddannelse, når konflikten bryder ud, kan gennemføre  

 og afslutte de konkrete arbejdsmarkedsuddannelser, som de  

 pågældende forud for konfliktens start har fået adgang  

 til.«.
 25. I § 47 indsættes som pkt. nr. 6 og 7  

 :
» 7)	Klager fra virksomheder og uddannelsesinstitutioner over  

 afslag på godkendelse til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser efter  

 § 30. AMU- centre og erhvervsskoler kan ikke indbringe klager for  

 Ankenævnet. «.
 26. I § 51 indsættes som stk. 2 og 3:
» Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om at beløb, der skal tilbagebetales efter stk. 1, kan  

 forrentes med den aktuelt gældende morarente efter rentelovens  

 § 5, og regler for, hvem renten tilfalder.«.
 27. Efter § 51 indsættes:
» Stk. 2. Registre kan indgå i et sammenhængende  

 system af registre, som bl.a. skal danne grundlag for udarbejdelsen af en  

 arbejdsmarkedsuddannelsesstatistik, det tilsyn staten skal føre med de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser og uddannelsesadministration.
Stk. 3. Registre, som er oprettet af arbejdsministeren, kan  

 samkøres i det omfang, det tjener et administrativt formål i  

 Arbejdsministeriet.
Registre, som er oprettet af arbejdsministeren kan  

 endvidere samkøres med arbejdsløshedskassernes og kommunernes  

 registre.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for indhentning af oplysninger til brug for registre.«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse for deltagere, der starter  

 på en arbejdsmarkedsuddannelse den 1. januar 2000 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Regeringen indgik i november 1998 aftale om finansloven  

 for 1999 med Venstre, Det Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne og  

 Kristeligt Folkeparti.
Finanslovsaftalen indebærer:
 Lovforslaget fremsættes for at regulere den  

 ændrede finansiering af arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU) som  

 følge af finanslovsaftalen og vedrører ikke de  

 igangværende overvejelser om en mere omfattende voksen- og  

 efteruddannelsesreform.
Efter forslaget vil det i fremtiden kun være  

 uddannelse for beskæftigede, for ledige dagpengeberettigede med ret til  

 6 ugers selvvalgt AMU og for personer, som hverken er dagpengeberettigede  

 eller oppebærer kontanthjælp, der vil kunne give driftstilskud  

 efter AMU- loven.
Driftstilskuddet til uddannelse for ledige  

 dagpengeberettigede ud over personer med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse  

 og kontanthjælpsmodtagere betales af henholdsvis AF og kommunerne.
 Det er hensigten, at omlægningen sker således,  

 at der bliver tale om en ændret finansiering uden grundlæggende  

 ændring i de økonomiske vilkår for afholdelse af  

 AMU-uddannelserne.
 Omlægningen af driftsfinansieringen  

 indebærer:
a a a Loven foreslås således ændret som  

 følge af, at der i fremtiden vil være finansiering over  

 AMU-bevillingen til al udvikling efter loven, men kun til dele af driften.  

 Desuden præciseres det, hvilke grupper der efter reglerne har adgang  

 til uddannelserne, og hvilke grupper der har ret til at oppebære  

 godtgørelse efter loven.
Dette indebærer en præcisering af  

 følgende forhold:
a a a a For så vidt angår ledige,  

 der oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter lov om  

 aktiv socialpolitik, er det som led i finansieringsomlægningen  

 foreslået, at de alene får adgang til AMU- uddannelserne efter  

 aftale med kommunerne.
 I forhold til dagpengeberettigede ledige gælder det,  

 at de som hidtil har ret til 6 ugers selvvalgt arbejdsmarkedsuddannelse med  

 finansiering over AMU-bevillingen og med godtgørelse efter  

 AMU-loven.
 Uddannelse til ledige dagpengeberettigede som led i en  

 handlingsplan finansieres over bevillingen til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, og der ydes uddannelsesgodtgørelse efter samme  

 lov.
Det er endvidere præciseret, at ledige, der hverken  

 er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp, kan optages  

 på uddannelserne, og at staten finansierer driften heraf.
Efter den  

 gældende lovgivning har denne gruppe adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne med godtgørelse, men på grund af  

 gruppens ringe tilknytning til arbejdsmarkedet foreslås det, at  

 muligheden for at oppebære godtgørelse efter AMU-loven  

 ophører.
På baggrund af forslag fra arbejdsmarkedets parter,  

 er der foreslået forenklinger i loven, og endelig er der  

 foreslået en række ændringer som følge af behov for  

 tilpasning af loven.
Det drejer sig f.eks. om en bemyndigelse til  

 arbejdsministeren til at fravige alderskravet på Træningsskolens  

 Arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), således at også voksne med  

 særlige problemer kan optages, om uddannelsesstedernes frihed i forhold  

 til afholdelsesformer, om afskaffelse af pædagogiske vejledninger til  

 planerne, om flytning af det særlige klagenævns opgaver til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, om sikring af hjemmelsgrundlaget for AMU-  

 statistikken m.v.
Administrative og økonomiske konsekvenser I forhold til de administrative konsekvenser vil der ikke  

 være større forskel i forhold til kommunernes og  

 Arbejdsformidlingens opgaver i dag.
I dag kan ledige, der oppebærer kontanthjælp  

 eller er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik gå på AMU  

 uden godtgørelse.
Ledige, der oppebærer kontanthjælp, er  

 omfattet af lov om aktiv socialpolitik, og den kommunale forpligtelse i  

 henhold til lovgivningen vil være uændret med dette forslag.
 Dagpengeberettigede lediges rettigheder vil være  

 uændrede med henholdsvis ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse og ret  

 til AMU-uddannelse som led i en handlingsplan aftalt med AF.
I forhold til udbetaling af godtgørelse vil der  

 være en mindre forskel i administrationen heraf, fordi personer, der  

 hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp, ikke  

 længere skal have vurderet, om de har tab af arbejdsmulighed i  

 forbindelse med udbetaling af godtgørelse, da denne bortfalder.
Der er  

 tale om så få personer, at det ikke vurderes at få  

 betydning for administration af reglerne.
Lovforslaget medfører, at arbejdsformidlingen og  

 kommunerne fra 2000 skal betale driftsudgifterne i forbindelse med lediges  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse.
Det medfører mindreudgifter til  

 drift af arbejdsmarkedsuddannelserne og til gengæld merudgifter i  

 kommunerne og arbejdsformidlingen til aktivering af ledige.
 Det skønnes, at lovforslaget medfører en  

 samlet mindreudgift til arbejdsmarkedsuddannelserne på i alt ca. 440  

 mill. kr. år 2000 og de efterfølgende år, svarende til  

 driftsudgifterne til 160.000 elevuger.
 Lovforslaget skønnes at medføre merudgifter  

 fra rammen til aktiv arbejdsmarkedspolitik til aktivering af forsikrede  

 ledige på ca. 340 mill. kr. i 2000 og de efterfølgende  

 år.
Beregningen af de kommunale merudgifter har været  

 forhandlet med Kommunernes Landsforening.
Der er her anvendt det samme  

 gennemsnitlige udgiftsniveau ( p/l niveau 2000 ), som blev anvendt ved  

 reguleringen i 1998/ 1999 som følge af rammebelægningen på  

 AMU- området.
Denne gennemsnitspris forudsætter, at der sker en  

 tilpasning af kommunernes valg af uddannelse i forhold til alene at anvende  

 AMU- uddannelser.
Der er endvidere ved fastlæggelsen af de kommunale  

 merudgifter taget udgangspunkt i den fastsatte AMU- ramme i 1999 til  

 ikke-forsikrede ledige på 39.000 elevuger.
Lovforslaget skønnes på dette grundlag at  

 medføre merudgifter for kommunerne til aktivering af ikke- forsikrede  

 ledige på i alt ca. 30 mill. kr. i 2000 og de efterfølgende  

 år.
Samlet medfører lovforslaget herefter en samlet offentlig  

 mindreudgift på 70 mill. kr. i 2000 og de efterfølgende  

 år.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have administrative  

 eller økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke ligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU- retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser/ Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Samlet skønnes staten at få 100 mill. kr. i  

 mindreudgifter i år 2000 og de efterfølgende  

 år.
 Samlet skønnes kommunerne at få 30 mill. kr i  

 merudgifter i år 2000 og de efterfølgende år.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner ____ ____ Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet ____ ____ Administrative konsekvenser for erhvervslivet ____ ____ Miljømæssige konsekvenser ____ ____ Administrative konsekvenser for borgerne ___ ____ Forholdet til EU- retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 2 Bestemmelsen i stk. 1 præciserer, hvem der  

 udvikles arbejdsmarkedsuddannelser til.
Gruppen er uændret.
Det er  

 præciseret, at udviklingen af arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) til de  

 videregående teknikere, der er omfattet af lov om korte  

 videregående uddannelser ( erhvervsakademiuddannelser ), sker efter  

 arbejdsministerens bestemmelse af, hvilke grupper der kan sidestilles med de  

 hidtidige videregående teknikere.
Der er tale om en konsekvensrettelse  

 som følge af vedtagelse af lov om korte videregående  

 uddannelser, der trådte i kraft den 1. juli 1998.
 Ændringerne herudover til nr. 2 er en  

 præcisering af, hvilke grupper der har adgang til uddannelserne.
 Stk. 2 fastsætter aldersgrænsen.
I stk. 3 præciseres det, at ledige  

 dagpengeberettigede har ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse og herudover kun  

 kan deltage i AMU som led i en handlingsplan.
Ledige der oppebærer  

 kontanthjælp eller er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik  

 skal have en aftale med kommunen for at kunne deltage i AMU.
 AF og kommunen betaler i fremtiden driftsudgiften på  

 AMU- uddannelser for ledige, som enten deltager som led i en handlingsplan  

 eller som oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter lov  

 om aktiv socialpolitik.
 Til beskæftigede med ret til adgang til AMU  

 hører også personer ansat i arbejde på særlige  

 vilkår.
Personer, der hverken er dagpengeberettigede eller  

 oppebærer kontanthjælp, har som hidtil adgang til uddannelserne,  

 men nu uden godtgørelse, jf. de almindelige bemærkninger.
Til  

 denne gruppe hører bl.a. revalidenter i et afsluttende  

 revalideringsforløb, særlige grupper af indsatte og  

 førtidspensionister.
 Bemyndigelsen i stk. 6 til at fravige alderskravet  

 på Træningsskolens Arbejdsmarkedsuddannelser tænkes anvendt  

 i særlige tilfælde til voksenforløb, hvor de voksnes behov  

 vurderes at være de samme som for unge.
Til nr. 3 og 4 Der vil efter forslaget ikke længere være krav  

 om, at der skal foreligge en pædagogisk vejledning til hver enkelt  

 uddannelsesplan.
Opgivelsen af kravet om en obligatorisk vejledning forventes  

 at forkorte udviklingstiden fra udviklingens igangsættelse til en plans  

 godkendelse.
Efteruddannelsesudvalgene kan vælge at indarbejde  

 vejledningerne i et EDB- baseret system til brug for uddannelsesstederne.
Til nr. 5 Med ændringen kan al AMU udbydes som  

 deltidsundervisning, opsplittet over enkelte dage, som aftenundervisning og i  

 weekenden efter uddannelsesstedets bestemmelse.
Det vurderes, at den  

 gældende særlige begrænsning i denne mulighed, som kan  

 fastsættes i planerne af pædagogiske og kvalitative hensyn, er  

 unødvendigt bremsende for uddannelsesstedernes frihed til at  

 planlægge uddannelserne efter brugernes ønsker og behov.
Til nr. 6 Der har i få tilfælde vist sig behov for  

 afholdelse af undervisning ud over kl. 22 om aftenen, hvor grænsen for  

 aftenundervisning er fastsat.
Behovet opstår især for  

 virksomhedsforlagt uddannelse for skifteholdsarbejdere.  

 Bemyndigelsesbestemmelsen er tænkt anvendt på disse  

 situationer.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 afskaffelsen af en obligatorisk pædagogisk vejledning til planerne.
Til nr. 8 Ændringen indebærer en forpligtelse for  

 efteruddannelsesudvalgene til at indlægge korte beskrivelser af  

 uddannelserne i informationssystemet for voksenuddannelser (VIDAR) eller  

 andet tilsvarende system, således at uddannelsernes indhold bliver  

 offentligt tilgængeligt.
Til nr. 10 og 11 Ændringsforslaget er en konsekvensrettelse som  

 følge af, at der ikke længere vil være behov for at  

 godkende udbud af uddannelser til ledige dagpengeberettigede og ledige, der  

 oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter lov om aktiv  

 socialpolitik, efter at finansieringen af disse uddannelser overgår til  

 AF og kommunerne.
Det vil være op til uddannelsesstederne at vurdere  

 behovet for udbud også under hensyn til den bygningsmæssige  

 kapacitet.
Til nr. 12 Forslaget indbærer, at det særlige  

 klagenævn over afslag til at udbyde AMU nedlægges.  

 Klagenævnet blev indført med ændring af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser med ikrafttræden den 1. januar 1997.  

 Nævnet har kun haft meget få sager.
Klageadgangen bevares og  

 overføres til Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. neden for under nr.  

 25.
Til nr. 13 Forslaget er en konsekvens af afskaffelsen af  

 obligatoriske pædagogiske vejledninger til uddannelsesplanerne.
Til nr. 14 Med forslaget præciseres det, jf. de almindelige  

 bemærkninger, at betaling af driften af AMU- uddannelse til ledige  

 dagpengeberettigede som led i en handlingsplan eller som led i puljejob eller  

 jobtræningsforløb og til ledige, der oppebærer  

 kontanthjælp eller er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik,  

 ikke længere sker over AMU-bevillingen.
Det er forudsat, at prisfastsættelsen kommer til at  

 svare til taksterne på uddannelse til beskæftigede, ledige  

 dagpengeberettigede med 6 ugers selvvalgt AMU og personer, der hverken  

 oppebærer dagpenge eller kontanthjælp eller er i aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik.
I prisfastsættelsen indgår udgifter  

 til administration, bygninger og udstyr.
Der henvises i øvrigt vedr.  

 prisfastsættelsen til de almindelige bemærkninger.
 Staten finansierer udvikling af uddannelse for alle  

 grupper med adgang efter § 3 a, stk. 2 og 3 og giver tilskud til  

 læreruddannelse og forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Til nr. 15, 16 og 17 Forslaget indebærer, at der ydes godtgørelse  

 til beskæftigede og ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse.
Dagpengeberettigede ledige, der deltager i AMU som led  

 i en handlingsplan, kan oppebære uddannelsesgodtgørelse efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og ledige, der oppebærer  

 kontanthjælp, kan oppebære denne under AMU-uddannelsen.
Det vil  

 ikke længere være muligt for personer uden beskæftigelse,  

 som ikke er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp at  

 modtage godtgørelse efter AMU-loven.
Til nr. 18 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af ændringen i finansieringen for ledige.
Dagpengeberettigede ledige  

 omfattes af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og  

 kontanthjælpsmodtagere af lov om aktiv socialpolitik.  

 Dagpengeberettigede ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse kan  

 opnå godtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser og deres  

 rådighedsforpligtelse er derfor opretholdt i loven.
Til nr. 19 og 20 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 ændringerne i § 3 a.
Til nr. 21 Efter forslaget vil befordringstilskud i fremtiden alene  

 kunne oppebæres af beskæftigede, ledige med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse og også personer uden beskæftigelse, der  

 ikke er dagpengeberettigede eller ikke oppebærer kontanthjælp  

 eller ikke er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik, da denne gruppe  

 ikke vil have anden mulighed for dækning af udgiften.
Til nr. 22 Efter forslaget svarer reglerne for kost- og logitilskud  

 til reglerne for befordringstilskud, jf. bemærkningerne til nr. 21.
Til nr. 23 Loven har ikke tidligere indeholdt en bemyndigelse for  

 ministeren til at fastsætte nærmere regler om tilsynet med  

 arbejdsløshedskasserne.
Bekendtgørelse nr. 203 af 18. marts  

 1994 om de anerkendte arbejdsløshedskassers udbetaling af  

 kursusgodtgørelse m.v. samt tilsyn og bekendtgørelse nr. 287 af  

 21. april 1997 om revision af de anerkendte arbejdsløshedskassers  

 udbetaling af ydelser i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser vil med  

 forslaget have klar hjemmel i loven.
 Forslaget indebærer videre, at en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse ikke vil have krav på refusion fra  

 statskassen, hvis der er udbetalt ydelser med urette, f.eks.  

 godtgørelse til en person, som efter loven ikke har adgang til AMU,  

 fordi vedkommende har en videregående uddannelse.
Til nr. 24 Der er tale om at fastslå fortolkning og praksis i  

 forhold til spørgsmål om deltagelse i AMU under strejke, lockout  

 og blokade.
Efter bestemmelsen kan en person, som deltager i en  

 arbejdsmarkedsuddannelse, når konflikten bryder ud, afslutte den  

 påbegyndte uddannelse.
Endvidere kan deltageren påbegynde og  

 afslutte de uddannelser, som vedkommende forud for konfliktens start har  

 tilmeldt sig og modtaget en bekræftelse fra uddannelsesstedet om at  

 have fået adgang til.
Deltagerne kan oppebære godtgørelse  

 m.v. under uddannelsen efter reglerne i kap. 7.
Til nr. 25 Ændringen indebærer, at Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn i fremtiden behandler klager over tilbagebetaling efter  

 § 51 og klager fra virksomheder og uddannelsesinstitutioner over afslag  

 på godkendelse til at udbyde AMU, jf. under nr. 12.
Til nr. 26 Forslaget fastlægger hvem, der varetager den  

 administrative behandling af tilbagebetalingskrav.
Forslaget indebærer endvidere en bemyndigelse til  

 arbejdsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 rentebetaling i forbindelse med tilbagebetaling efter samme principper som  

 på arbejdsløshedsforsikringsområdet.
Lovforslag herom  

 forventes fremsat i indeværende folketingssamling.
Til nr. 27 Forslaget har til hensigt at sikre hjemmel for AMU-  

 statistikken.
Efter bestemmelsen er der hjemmel til at indhente oplysninger  

 hos deltagerne i arbejdsmarkedsuddannelser og efterfølgende anvende  

 disse oplysninger i bl.a. statistisk øjemed, hvori indgår  

 ledighedsoplysninger.
Herudover har Arbejdsmarkedsstyrelsen i dag ansvaret for  

 genudstedelse af bortkomne certifikater.
Certifikatregistreringen indeholder  

 personfølsomme oplysninger om bl.a. helbredsforhold.
Stk. 3 vil blive anvendt til at sammenstille  

 oplysninger om uddannelse og ledighed med henblik på forbedring af  

 uddannelserne eller måling af uddannelsernes effektivitet.
Endvidere  

 vil der efter bestemmelsen være mulighed for at eksterne  

 konsulentbureauer kan anvende EDB til at sammenstille oplysninger fra flere  

 registre for bl.a. at imødekomme analyseønsker fra  

 folketinget.
 Endelig vil bestemmelsen blive anvendt til at  

 gennemføre forsøg med elektronisk udveksling af oplysninger  

 mellem uddannelsesstederne og arbejdsløshedskasser med henblik  

 på at forenkle administration og udbetalingen af godtgørelse og  

 tilskud til befordring.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med  

 gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 3 a, stk. 1.
 § 3 a, stk. 1.
Arbejdsmarkedsuddannelsernes målgruppe omfatter  

 ufaglærte, personer med en erhvervsuddannelse efter  

 erhvervsuddannelsesloven samt personer, der kan sidestilles hermed, personer  

 med anden uddannelse, som ikke har været anvendt i længere tid,  

 og de videregående teknikere og laboranter omfattes også af  

 målgruppen.
Merkonomer, teknonomer og datanomer har adgang.
Arbejdsmarkedsuddannelserne udvikles til ufaglærte,  

 personer med en erhvervsuddannelse efter erhvervsuddannelsesloven samt  

 personer, der kan sidestilles hermed, herunder laboranter omfattet af lov om  

 erhvervsskoler og til arbejdsledere.
Endvidere udvikles der  

 arbejdsmarkedsuddannelser til de videregående teknikere, herunder  

 personer med erhvervsakademiuddannelse, der efter arbejdsministerens  

 bestemmelse kan sidestilles med den hidtidige målgruppe af  

 videregående teknikere.
 Stk. 2.
 Stk. 2.
 Personer i målgruppen efter stk. 1, kan  

 være privat og offentligt ansat, arbejdsledere og  

 selvstændige.
 Adgang til uddannelserne som nævnt i § 3, nr. 1  

 - 4 , har personer, som er fyldt 20 år og i øvrigt opfylder  

 betingelserne i stk. 3. Uddannel- sesstederne kan, hvor særlige  

 forhold taler herfor, dispensere fra alderskravet.
 Stk. 3.
 Stk. 3.
 Adgang til uddannelserne som nævnt i § 3, nr.  

 1-4 har personer, som er fyldt 20 år, og som er omfattet af  

 målgruppen efter stk. 1 og 2, jf. dog stk. 4   6.  

 Uddannelsesstederne kan, hvor særlige forhold taler herfor, dispensere  

 fra alderskravet.
Adgang til uddannelserne har personer, som er omfattet af  

 udviklingsmålgruppen nævnt i stk. 1 samt merkonomer,  

 teknonomer og datanomer og personer med anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid.
Adgangen omfatter:
 1)	Beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som  

 offentlige ansatte.
 2)	Selvstændige erhvervsdrivende.
3)	Ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, eller § 55, stk. 1.  

 Adgangen omfatter ret til arbejdsmarkedsuddannelse efter eget valg i op til 6  

 uger.
Deltagelsen kan ikke ske som led i en handlingsplan.
 4)	Ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som ikke er omfattet af nr. 3, og som  

 får tilbud om deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse som led i en  

 individuel handlingsplan, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 § 11, stk. 4.
 5)	Ledige, der efter aftale med kommunen deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelse, og som oppebærer kontanthjælp eller er  

 i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.
 6)	Personer, som ikke er dagpengeberettigede og ikke oppebærer  

 kontanthjælp.
 Stk. 4.
 Stk. 4.
 Ledige, der er berettiget til ydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, har efter  

 eget valg alene adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne i op til 6 uger.  

 Ledige, der har opbrugt denne adgang, opnår adgang til deltagelse i en  

 ny 6 ugers periode, hvis de påbegynder en ny dagpengeperiode jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring § 52 a, stk. 1, og § 55,  

 stk. 1. Deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse i henhold til 1. og 2.  

 pkt. kan ikke ske som led i en handlingsplan.
 Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til 6  

 ugers selvvalgt uddannelse, opnår adgang til deltagelse i en ny 6 ugers  

 periode, hvis de påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a, stk. 1, eller  

 § 55, stk. 1. Deltagelse kan ikke ske som led i en  

 handlingsplan.
 Stk. 5.
 Stk. 5.
 Ledige, der er berettiget til ydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har opbrugt deres ret efter  

 stk. 4, 1. pkt., eller som befinder sig i aktivperioden, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a, stk. 2 og § 55,  

 stk. 2, har kun adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne som et tilbud,  

 der afgives som led i en individuel handlingsplan, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 11, stk. 4.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om adgang, herunder for personer med anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid, jf. stk. 3, og for fravigelse  

 af alderskravet efter stk. 2.
 Stk. 6.
 Stk. 6.
 Ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1 og § 55, stk. 1, har uanset  

 de ovenstående bestemmelser i stk. 4 og 5 adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelser, såfremt der er indgået en aftale herom  

 mellem uddannelsesinstitutionen og arbejdsformidlingen, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 19 a og § 29.
 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser er for  

 unge mellem 18 og 30 år med særlige tilpasningsproblemer.  

 Arbejdsministeren kan, hvor særlige forhold taler herfor, fravige  

 alderskravet.
 Stk. 7.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om adgang, herunder for personer med anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid, jf. stk. 1, og for fravigelse  

 af alderskravet efter stk. 3.
 Stk. 8.
 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser er for  

 unge mellem 18 og 30 år med særlige tilpasningsproblemer.
 § 6 stk. 1.
 § 6 stk. 1.
 Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, giver  

 selvstændig kompetence og beskrives i uddannelsesplaner, der angiver  

 uddannelsens mål, rammer og krav til lærerkvalifikationer.  

 Uddannelsesplanen ledsages af en pædagogisk vejledning.
 Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, giver  

 selvstændig kompetence og beskrives i uddannelsesplaner, der angiver  

 uddannelsens mål, rammer og krav til lærerkvalifikationer.
 § 6 stk. 4.
 § 6 stk. 4.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om krav til opbygning og indhold af uddannelsesplaner og pædagogiske  

 vejledninger efter stk. 1, om uddannelse og uddannelsespraktik efter  

 stk. 3 samt om tilrettelæggelse af sammenhængende  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter § 3, nr. 2.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om krav til opbygning og indhold af uddannelsesplaner efter stk. 1, om  

 uddannelse og uddannelsespraktik efter stk. 3 samt om  

 tilrettelæggelse af sammenhængende arbejdsmarkedsuddannelser  

 efter § 3, nr. 2.
 § 6 a, stk. 3.
 § 6 a, stk. 3.
 Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 afholdes af uddannelsesstederne som  

 deltidsundervisning, som undervisning opsplittet over enkelte dage, som  

 aftenundervisning eller i weekenden, medmindre der ud fra pædagogiske  

 eller kvalitative hensyn er bestemt andet i uddannelsesplanen.
 Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 afholdes af uddannelsesstederne som  

 deltidsundervisning, som undervisning opsplittet over enkelte dage, som  

 aftenundervisning eller i weekenden.
 § 6 a, stk. 4.
 § 6 a, stk. 4.
 Den pædagogiske vejledning skal indeholde  

 beskrivelse af de mulige afholdelsesformer.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at kompetencegivende uddannelse efter § 3, nr. 1, i særlige  

 tilfælde kan afholdes om natten.
§ 28, stk. 1 nr. 2) § 28, stk. 1 nr. 2) Udvikle forslag til uddannelsesplaner, kursuslinier og  

 sammenhængende forløb efter § 3, nr. 1 og 2, i  

 overensstemmelse med arbejdsmarkedets behov herunder uddannelser inden for  

 faglige områder med et lille kursistgrundlag og uddannelser  

 fælles for flere faglige områder i fællesskab med andre  

 efteruddannelsesudvalg.
Udvikle forslag til uddannelsesplaner, kursuslinier og  

 sammenhængende forløb efter § 3, nr. 1 og 2, i  

 overensstemmelse med arbejdsmarkedets behov, herunder uddannelser inden for  

 faglige områder med et lille kursistgrundlag og uddannelser  

 fælles for flere faglige områder i fællesskab med andre  

 efteruddannelsesudvalg.
Efteruddannelses- Udvalgene skal indberette uddannelsesplaner til et  

 centralt informationssystem for voksenuddannelser.
Indberetningen foretages  

 senest samtidig med ansøgning om godkendelse af  

 uddannelsesplanen.
 § 28, stk. 2.
 § 28, stk. 2.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for efteruddannelsesudvalgenes virksomhed.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for efteruddannelsesudvalgenes virksomhed og om indberetning til et centralt  

 informationssystem for voksenuddannelser.
 § 30, stk. 1.
 § 30, stk. 1.
 Arbejdsministeren kan godkende de i stk. 2 - 6  

 nævnte uddannelsesinstitutioner og virksomheder til at udbyde  

 kompetencegivende uddannelser efter § 3, nr. 1, og ordinære  

 sammenhængende uddannelsesforløb efter § 3, nr. 2.
 Arbejdsministeren kan godkende de i stk. 2 - 6  

 nævnte uddannelsesinstitutioner og virksomheder til at udbyde  

 kompetencegivende uddannelser efter § 3, nr. 1 og ordinære  

 sammenhængende uddannelsesforløb efter § 3, nr. 2 til  

 beskæftigede, til ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse og til personer, der hverken er dagpengeberettigede  

 eller oppebærer kontanthjælp, eller er i aktivering i henhold til  

 lov om aktiv socialpolitik.
 § 30, stk. 4.
 § 30 stk. 4.
 Arbejdsministeren kan godkende uddannelsesinstitutioner og  

 virksomheder   ud over AMU- centre og erhvervsskoler- til at udbyde  

 særligt tilrettelagte sammenhængende forløb efter  

 § 3, nr. 2 og kompetenceafklarende forløb efter § 3, nr.  

 3.
 Arbejdsministeren kan godkende uddannelsesinstitutioner og  

 virksomheder   udover AMU   centre og erhvervsskoler - til at udbyde  

 særligt tilrettelagte sammenhængende forløb efter  

 § 3, nr. 2 og kompetenceafklarende forløb efter § 3, nr. 3  

 til beskæftigede, til ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse og til personer, der hverken er dagpengeberettigede  

 eller oppebærer kontanthjælp, eller er i aktivering i henhold til  

 lov om aktiv socialpolitik.
 § 30 a.
Ophæves Arbejdsministeren nedsætter et nævn, der  

 behandler klager over afslag på udbud af arbejdsmarkedsuddannelser, og  

 udpeger dets formand.
Herudover udpeger arbejdsministeren 3 medlemmer, heraf  

 de 2 efter indstilling fra erhvervsministeren.
 Stk. 2.
Formanden og medlemmerne beskikkes af arbejdsministeren  

 for 4 år ad gangen.
Der kan beskikkes stedfortrædere for  

 medlemmerne.
 Stk.3.
 Nævnet behandler klager fra virksomheder og  

 uddannelsesinstitutioner over afslag på godkendelse til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter § 30. AMU- centre og erhvervsskoler kan  

 ikke indbringe klager for nævnet.
 Stk. 4.
 Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.
 Arbejdsministeriet sørger for, at nævnet  

 får den nødvendige sekretariatsbistand.
 Stk. 6.
 Arbejdsministeren fastsætter en forretningsorden for  

 nævnet.
 § 32, stk. 2.
 § 32, stk. 2.
 Uddannelsesstederne skal sikre, at uddannelserne  

 gennemføres i overensstemmelse med fastsatte mål og rammer og  

 med udgangspunkt i den pædagogiske vejledning.
 Uddannelsesstederne skal sikre, at uddannelserne  

 gennemføres i overensstemmelse med fastsatte mål og rammer.
 § 35 c.
 Statens tilskud efter §§ 33, 34, 35, 35 a og 35 b  

 ydes til uddannelse for beskæftigede, ledige dagpengeberettigede med  

 ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse og personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp.
 Stk. 2.
 Tilskud efter §§ 36 og 37 ydes til udvikling af  

 uddannelse, til læreruddannelse og til forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter til uddannelser for personer, der har adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne efter § 3 a, stk. 2 og 3.
 § 38, stk. 1.
 § 38, stk. 1.
 Deltagere i uddannelse efter § 3, nr. 1 - 3, hvortil  

 der ydes tilskud efter denne lov, har ret til godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af kursusdeltagelsen,  

 jf. dog stk. 2.
 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, som  

 deltager i uddannelse efter § 3, nr. 1-3, hvortil der ydes tilskud efter  

 reglerne i denne lov, har ret til godtgørelse for tab af indtægt  

 eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen.
 Stk. 2.
Ophæves Ledige, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelse i henhold  

 til § 3 a, stk. 5 og 6 , og kontanthjælpsmodtagere, der enten  

 deltager i arbejdsmarkedsuddannelse som led i aktivering i henhold til lov om  

 aktiv socialpolitik, eller som deltager i arbejdsmarkedsuddannelse på  

 eget initiativ, har ikke ret til godtgørelse for tab af indtægt  

 eller arbejdsmulighed som følge af kursusdeltagelsen.
 Stk. 6.
Ophæves For unge under 25 år, der med godtgørelse for  

 tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter denne lov deltager i  

 aktivering efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik § 32 a, udgør  

 godtgørelsen 50 procent af højeste dagpengebeløb for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. lov om  

 arbejdsløshedforsikring m.v. §§ 47 og 70.
 § 40 a.
 § 40 a.
 Ledige skal i perioder med godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed og elevstøtte efter denne lov  

 stå til rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen  

 eller arbejdsløshedskassen.
 Ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse skal i perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed  

 efter denne lov stå til rådighed for arbejde formidlet af  

 arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.
 Stk. 2.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 1, herunder om, at arbejdsformidlingen kan fravige kravet om  

 rådighed, og at unge under 25 år, som deltager i aktivering, ikke  

 skal stå til rådighed for formidlet arbejde.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 1, herunder om at arbejdsformidlingen kan fravige kravet om  

 rådighed.
 § 42, stk. 1.
 § 42, stk. 1.
 Deltagere i uddannelse efter kapitel 2, som er finansieret  

 efter denne lov, bortset fra kontanthjælpsmodtagere og deltagere i  

 uddannelser under Træningsskolen for unge, har ret til tilskud til  

 dækning af udgifter til befordring ved deltagelse i uddannelse  

 m.m.
 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende, ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse samt personer, der hverken er dagpengeberettigede eller  

 oppebærer kontanthjælp, eller er i aktivering i henhold til lov  

 om aktiv socialpolitik, har ret til tilskud til dækning af udgifter til  

 befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse efter § 3, nr. 1 -  

 4 og § 4.
 § 43, stk. 1.
 § 43, stk. 1.
 Deltagere i uddannelse m.m. efter kapitel 2, som er  

 finansieret efter denne lov, bortset fra kontanthjælpsmodtagere og  

 deltagere i uddannelser under Træningsskolen for unge, har ret til  

 tilskud til kost og logi ved indkvartering i forbindelse med deltagelse i  

 uddannelse m.m.
 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende, ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse samt personer, der hverken er dagpengeberettigede eller  

 oppebærer kontanthjælp, eller er i aktivering i henhold til lov  

 om aktiv socialpolitik, har ret til tilskud til kost og logi ved  

 indkvartering i forbindelse med deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse efter  

 § 3 nr. 1 - 4 og § 4.
 § 45, stk. 2.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilsyn med og revision af de anerkendte arbejdsløshedskasser efter  

 dette kapitel.
 § 45, stk. 3.
 I tilfælde, hvor der udbetalt  

 kursusgodtgørelse eller befordringstilskud med urette, har  

 arbejdsløshedskassen ikke krav på refusion fra statskassen, og  

 udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, med mindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.  

 Arbejdsløshedskassen kan bestemme, at kursusgodtgørelses- eller  

 befordringstilskudsbeløb, som kassen herefter ikke får  

 refunderet, endeligt skal afholdes af vedkommende afdeling af kassen,  

 såfremt den fejlagtige udbetaling kan tilregnes afdelingen.
 § 45, stk. 4.
 Skyldes en arbejdsløshedskasses fejlagtige  

 udbetaling urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en anden  

 arbejdsløshedskasse, kan direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 bestemme, at denne kasse skal være ansvarlig for fejludbetalingen.
 § 46 a.
 En person, der er omfattet af lovligt varslet strejke,  

 lockout eller blokade (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. har ikke adgang til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse, sålænge konflikten varer.
 Stk. 2.
 Deltagere, som forud for den lovligt varslede strejke,  

 lockout eller blokade, er startet på en arbejdsmarkedsuddannelse og  

 deltager i uddannelse når konflikten bryder ud, kan gennemføre  

 og afslutte de konkrete arbejdsmarkedsuddannelser, som de  

 pågældende forud for konfliktens start har fået adgang  

 til.
 § 47.
 § 47.
 Følgende afgørelser kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, afgørelsen  

 vedrører:
 Følgende afgørelser kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, afgørelsen  

 vedrører:
 1.	Afslag på optagelse på arbejdsmarkedsuddannelse efter  

 § 3 a.
 1.	Afslag på optagelse på arbejdsmarkedsuddannelse efter  

 § 3 a.
 2.	Godtgørelse af tab af indtægt eller arbejdsmuligheder  

 efter §§ 38, 40 og 40 a.
 2.	Godtgørelse af tab af indtægt eller arbejdsmuligheder  

 efter §§ 38, 40 og 40 a.
 3.	Refusion efter § 41.
 3.	Refusion efter § 41.
 4.	Befordringstilskud efter § 42.
 4.	Befordringstilskud efter § 42.
 5.	Tilskud til kost og logi efter § 43.
 5.	Tilskud til kost og logi efter § 43.
 6.	Tilbagebetaling efter § 51.
 7.	Klager fra virksomheder og uddannelsesinstitutioner over afslag  

 på godkendelse til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser efter § 30.  

 AMU - centre og erhvervsskoler kan ikke indbringe klager for  

 Ankenævnet.
 § 51, stk. 2.
 Arbejdsministeren kan bestemme, at krav om tilbagebetaling  

 varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse, AF og uddannelsesstedets  

 ledelse.
 § 51, stk. 3.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om at beløb, der skal tilbagebetales efter stk. 1, kan forrentes  

 med den aktuelt gældende morarente efter rentelovens § 5, og  

 regler for, hvem renten tilfalder.
 § 51 a, stk. 1.
 Arbejdsministeren har ansvar for oprettelse og drift af  

 registre, der føres ved hjælp af elektronisk databehandling  

 vedrørende arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. lov om offentlige  

 myndigheders registre.
 Stk. 2.
 Registre kan indgå i et sammenhængende system  

 af registre, som bl.a. skal danne grundlag for udarbejdelsen af en  

 arbejdsmarkedsuddannelsesstatistik, det tilsyn staten skal føre med de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser og  

 uddannelsesadministration.
 Stk. 3.
Registre, som er oprettet af arbejdsministeren, kan  

 samkøres i det omfang, det tjener et administrativt formål i  

 Arbejdsministeriet.
Registre, som er oprettet af arbejdsministeren kan  

 endvidere samkøres med arbejdsløshedskassernes og kommunernes  

 registre.
 Stk. 4.
 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for indhentning af oplysninger til brug for registre.
