Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Ændring af bopælskravet i  

 efterlønsordningen m.v.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999, som ændret ved lov  

 nr. 1084 af 29. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 74 indsættes efter »medlemmer,«: »jf. dog  

 § 74 m,«.
 2. I § 74 a, stk. 1, nr. 6, indsættes efter  

 »Grønland«: », eller i et andet EØS-land«.
 3. I § 74 h indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte  

 særlige regler om kontrol af arbejde og indtægter for  

 efterlønsmodtagere, som har bopæl, arbejde eller indtægter  

 i et andet EØS-land, samt om kontrol med, om  

 efterlønsmodtageren i øvrigt opfylder betingelserne for ret til  

 efterløn.« 4. I § 74 l, stk. 2, 1. pkt., og  

stk. 3, ændres »udlandet« til: »lande uden for  

 EØS-området«.
 5. Efter § 74 l indsættes:
»§ 74 m.
Efterlønsmodtagere, der  

 på grund af beskæftigelse i et andet EØS-land  

 ifølge lovvalgsreglerne i forordning (EØF) nr. 1408/71 ikke kan  

 bevare deres medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse, bevarer  

 retten til efterløn efter dette kapitel.
Stk. 2. Efterlønsmodtagerens hidtidige  

 arbejdsløshedskasse administrerer udbetaling m.v. af efterløn  

 mod et bidrag til administration, der udbetales af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Bidraget udgør årligt et  

 beløb på 1,5 gange højeste dagpenge for en dag, jf.  

 § 47.
 Stk. 3. Efterlønnens størrelse for et år  

 reduceres med et beløb svarende til bidraget til  

 arbejdsløshedsforsikringen efter § 77, stk. 2 og 3, samt et  

 bidrag til administration, der pr. år udgør 1,5 gange  

 højeste dagpenge for en dag, jf. § 47.
Stk. 4. Efterlønsmodtagere, der har modtaget  

 efterløn i et andet EØS-land efter stk. 1, og som igen  

 tager bopæl her i riget, bortset fra Færøerne og  

 Grønland, skal uanset bestemmelserne i § 41 optages i den  

 arbejdsløshedskasse, som de var medlem af umiddelbart forud for  

 overflytningen til arbejdsløshedsforsikringen i et andet  

 EØS-land.
Dette gælder dog ikke, hvis efterlønsmodtageren  

 fortsat er beskæftiget i et andet EØS-land og derfor er omfattet  

 af arbejdsløshedsforsikringen der.
 Stk. 5. Reglerne i kapitel 13 om tilbagebetaling og sanktioner  

 samt reglerne om klageadgang i kapitel 16 finder tilsvarende anvendelse i  

 forhold til efterlønsmodtagere, der er omfattet af stk. 1.
Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte regler om anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-5.« 6. I § 75 indsættes efter »medlemmer,«: »jf. dog  

 § 75 f, stk. 3,«.
 7. I § 75 b, stk. 1, nr. 4, indsættes efter  

 »Grønland«: », eller i et andet EØS-land«.
 8. I § 75 b, stk. 9, 3. pkt., indsættes  

 efter »Grønland«: », eller i et andet EØS-land«.
 9. I § 75 f, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »udlandet« til: »lande uden for EØS-området«.
 10. I § 75 f indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. For efterlønsmodtagere, der på grund af  

 beskæftigelse i et andet EØS-land ifølge lovvalgsreglerne  

 i forordning (EØF) nr. 1408/71 ikke kan bevare deres medlemskab af en  

 dansk arbejdsløshedskasse, finder § 74 m tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 11. I § 75 i, stk. 1, indsættes efter  

 »medlem,«: »jf. dog § 75 m, stk. 3,«.
 12. I § 75 i, stk. 2, indsættes efter  

 »Grønland«: », eller i et andet EØS-land«.
 13. I § 75 m, stk. 2, ændres »udlandet« til:  

 »lande uden for EØS-området«.
 14. I § 75 m indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. For modtagere af overgangsydelse, der på grund  

 af beskæftigelse i et andet EØS-land ifølge  

 lovvalgsreglerne i forordning (EØF) nr. 1408/71 ikke kan bevare deres  

 medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse, finder § 74 m  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 15. I § 75 n indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte særlige regler om kontrol af  

 arbejde og indtægter for modtagere af overgangsydelse, som har  

 bopæl, arbejde eller indtægter i et andet EØS-land, samt  

 om kontrol med, om modtageren af overgangsydelse i øvrigt opfylder  

 betingelserne for ret til overgangsydelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 16. I § 85 d indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. For personer, der i medfør af §§ 74 m, 75 f,  

 stk. 3, og 75 m, stk. 3, modtager efterløn eller  

 overgangsydelse, og som ikke er medlemmer af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, finder reglerne i denne bestemmelse tilsvarende  

 anvendelse.« § 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som bl.a. ændret  

 ved § 1 i lov nr. 278 af 12. maj 1999 og ved § 1 i lov nr. 288 af  

 12. maj 1999 og senest ved lov nr. 1085 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2 b, stk. 1, indsættes som nr.  

 4:
»4)	Personer, der i medfør af §§ 74 m, 75 f, stk. 3,  

 og 75 m, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. modtager  

 efterløn eller overgangsydelse uden at være medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
