Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 2. marts 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 forhøjelse af hædersgaver Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Frihedskampens Veteraner.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Jørn Pedersen (S)  Inger Bierbaum (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Else Marie Mortensen (S)  

  Grete Schødts (S) Villy Søvndal (SF)  

 fmd.  Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

 Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

  Jens Heimburger (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Inge Refshauge (DF)  Tove Videbæk (KRF)  

 nfmd.
 Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
