Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om valg til  

 Folketinget (Ændring af folketingsvederlaget m.v.) § 1 I lov om valg til Folketinget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 488 af 11. juni 1997, som ændret ved lov  

 nr. 255 af 4. maj 1998 og lov nr. 356 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 108 affattes således:
» Stk. 2. Grundvederlaget udgør samme beløb  

 som den til enhver tid gældende løn på skalatrin 51  

 (lønskalaen for statstjenestemænd).
 Stk. 3. Omkostningstillægget udgør kr.  

 45.000 årligt for medlemmer valgt i Danmark og kr. 60.000 årligt  

 for medlemmer valgt i Grønland og på Færøerne.
Stk. 4. Til et ordinært medlem med fast supplerende  

 bolig i Københavnsområdet kan der ydes godtgørelse for  

 boligudgifter m.v., såfremt afstanden og den samlede daglige rejsetid  

 med offentlige transportmidler mellem bopælen og Folketinget gør  

 det rimeligt, at medlemmet vil kunne overnatte i København.  

 Godtgørelsen udgør op til kr. 70.000 pr. år, hvoraf  op  

 til kr. 50.000 mod dokumentation udbetales til dækning af egentlige  

 boligudgifter.
Uden dokumentation kan der til et sådant medlem  

 udbetales kr. 20.000 til dækning af udgifter i forbindelse med dobbelt  

 husførelse.
Til medlemmer, for hvem der vederlagsfrit af Folketinget  

 stilles bolig til rådighed, og som opfylder betingelserne for at  

 få godtgørelse for boligudgifter, udbetales alene kr. 20.000  

 årligt.
Godtgørelse for egentlige boligudgifter efter 2. pkt.  

 kan ydes i op til 3 måneder efter medlemskabets ophør.
Stk. 5. Omkostningstillægget efter stk. 3 og  

 godtgørelsen for boligudgifter m.v. efter stk. 4 medregnes ikke i den  

 skattepligtige indkomst.
Der kan ikke foretages fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for de udgifter, der er forbundet med folketingsarbejdet, herunder  

 boligudgifter m.v.
Værdien af fri bolig, der stilles til rådighed  

 af Folketinget for dettes medlemmer, jf. stk. 4, 4. pkt., medregnes ikke i  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 6. Omkostningstillægget efter stk. 3 og  

 godtgørelsen for boligudgifter m.v. efter stk. 4 er angivet i oktober  

 1999-niveau.
Beløbene reguleres med samme procentvise ændring (1  

 decimal) som den procentvise ændring i det samlede forbrugerprisindeks  

 henholdsvis forbrugerprisindeksets boligpost i forhold til juli 1999. Det  

 regulerede beløb afrundes til hele kroner.
Reguleringer sker på  

 grundlag af indeks for januar og juli for tidsrummene 1. april 30. september  

 og 1. oktober 31. marts.
Første regulering foretages pr. 1. april  

 2000.
 Stk. 7. Medlemmer, der ikke får godtgørelse  

 for boligudgifter m.v. efter stk. 4, kan i nærmere bestemt omfang  

 få dækket udgifter til hotelovernatning i  

 Københavnsområdet i forbindelse med møder som led i  

 folketingsarbejdet.
Stk. 8. Udvalget for Forretningsordenen fastsætter  

 nærmere regler om medlemmers ret til at modtage godtgørelse for  

 boligudgifter m.v. efter stk. 4, retningslinjer for krav til dokumentation  

 for egentlige boligudgifter og beregning af godtgørelse for udgifter  

 til ejerbolig og lign., jf. stk. 4, 2. pkt., regler om godtgørelse for  

 egentlige boligudgifter efter medlemskabets ophør efter stk. 4, sidste  

 pkt., samt nærmere regler om dækning af medlemmernes udgifter til  

 hotelovernatning i Københavnsområdet efter stk. 7.« 2. § 109, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.
 Stk. 3. I eftervederlaget efter stk. 2 modregnes for  

 medlemmer fra og med den 13. måned for følgende  

 indtægter:
1)	Løn, rådighedsløn, ventepenge eller pension som  

 tjenestemand, 2)	løn fra ansættelse på andre vilkår end  

 tjenestemandsvilkår inden for staten, folkeskolen, folkekirken,  

 Folketinget, under Københavns Kommunes skolevæsen,  

 Færøernes landsstyre, Grønlands hjemmestyre, i en  

 kommune, et koncessioneret selskab eller en stats- eller kommunegaranteret  

 virksomhed, 3)	løn fra ansættelse i et aktieselskab, som efter en  

 opgaveomlægning varetager de arbejdsopgaver, inden for hvilke den  

 pågældende var beskæftiget som ansat i staten eller  

 folkekirken, og hvori staten ejer mere end 50 pct. af aktierne, 4)	grundvederlag, eftervederlag eller pension som statsrevisor,  

 borgmester eller rådmand, 5)	pension efter lov om vederlag og pension m.v. for ministre, 6)	løn, vederlag, eftervederlag eller pension fra medlemskab af  

 Europa-Parlamentet og Kommissionen samt fra hverv i internationale  

 organisationer, hvortil udpegning sker efter indstilling af den danske  

 stat, 7)	løn for personligt arbejde i ansættelsesforhold, som  

 ikke er omfattet af nr. 1-3 eller 6, 8)	indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed svarende til  

 bidragsgrundlaget efter arbejdsmarkedsfondslovens § 10, stk. 1 eller 2, 9)	fratrædelsesgodtgørelser, efterbetalinger,  

 efterløns- og pensionslignende ydelser, når disse har  

 sammenhæng med et tidligere ansættelsesforhold eller  

 erhvervsforhold, i det omfang de nævnte indkomster ikke er omfattet af  

 nr. 1 eller 6, 10)	udbetalinger fra pensionsordninger med løbende udbetalinger  

 og ratepensionsordninger omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven samt  

 udbetalinger fra tilsvarende udenlandske pensionsordninger, når disse  

 har sammenhæng med et tidligere ansættelsesforhold, dog ikke  

 pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 3, og nr. 4, litra  

 c-e, samt opsparing fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 4. Stk. 3 gælder ikke, i det omfang der  

 udbetales vederlag og eftervederlag i henhold til lov om vederlag og pension  

 m.v. for ministre.
 Stk. 5. I ganske særlige tilfælde, hvor den  

 pågældendes helbredsmæssige, økonomiske eller  

 sociale forhold taler derfor, kan der ved beslutning af Folketingets formand  

 efter forhandling med næstformændene bevilges eftervederlag i  

 yderligere indtil 12 måneder.
Stk. 6. Udvalget for Forretningsordenen fastsætter  

 de nærmere retningslinjer for beregning af eftervederlagsperioden efter  

 stk. 2 samt bestemmelserne om modregning efter stk. 3.« Stk. 3-10 bliver herefter stk. 7-14.
 3. I § 109, stk. 8, der bliver stk. 12, ændres »stk. 3-7« til: »stk. 7-11«.
 4. I § 109, stk. 9, der bliver stk. 13,  

 indsættes efter »vederlag«: », jf. § 108, stk. 1-3,«, og som 2. pkt. indsættes:
»Et midlertidigt medlem modtager endvidere  

 godtgørelse til egentlige boligudgifter og udgifter til dobbelt  

 husførelse efter regler fastsat af Udvalget for  

 Forretningsordenen.« 5. I § 115 ændres »§ 108,  

 stk. 1, 2. pkt.,« til: »§ 108, stk. 2,«.
 6. § 120 affattes således:
»§ 120. Der  

 tilkommer Folketingets formand et grundvederlag svarende til 125 pct. af  

 grundvederlaget til ministre, jf. lov om vederlag og pension m.v. for  

 ministre.
Til Folketingets formand ydes endvidere omkostningstillæg  

 efter reglerne i § 108, stk. 3. Folketingets formand modtager ikke  

 godtgørelse for boligudgifter m.v. efter reglerne i § 108, stk. 4.
Stk. 2. Vederlaget kan ikke oppebæres samtidig med  

 eftervederlag eller pension i henhold til lov om vederlag og pension m.v. for  

 ministre.« 7. § 121 affattes således:
» Stk. 2. Eftervederlag kan ikke oppebæres samtidig  

 med vederlag, eftervederlag eller pension i henhold til lov om vederlag og  

 pension m.v. for ministre.« 8. I § 126 d ændres »og §§  

 126 b-126 c« til: »§§  

 126 b, 126 c og 126 g«.
 9. Efter § 126 f indsættes som ny paragraf:
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.  

 Godtgørelsen for boligudgifter m.v. udbetales dog først fra 1.  

 april 2000 med virkning fra 1. januar 2000.
Stk. 2. Loven har ikke virkning for de folketingsmedlemmer, hvis  

 hele funktionstid som medlem af eller formand for Folketinget ligger forud  

 for den 1. januar 2000, samt sådanne medlemmers efterladte.
Med hensyn  

 til pensioner på grundlag af medlemskab som nævnt i 1. pkt.  

 finder de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
