Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om social pension  

 og lov om skifte af dødsboer (Ophør af pensionsudbetaling på  

 dødsfaldstidspunktet) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 14. januar  

 1998, som senest ændret ved lov nr. 287 af 12. maj 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 28, stk. 3, indsættes som nr.  

 7:
» 2. I § 33 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
» Stk. 4. Er pensionen for den måned, hvori  

 dødsfaldet fandt sted, ikke udbetalt, udbetales beløbet, jf.  

 stk. 3, til pensionistens ægtefælle, hvis  

 ægtefællerne samlevede ved dødsfaldet.
For andre  

 pensionister udbetales beløbet, jf. stk. 3, til pensionistens  

 dødsbo.
 Stk. 5. Er pensionen for den måned, hvori  

 dødsfaldet fandt sted, udbetalt, og samlevede pensionisten ved sin  

 død med sin ægtefælle, har ægtefællen krav  

 på fra dødsboet at få udbetalt et beløb svarende  

 til det beløb, der er udbetalt i pension den måned, hvori  

 dødsfaldet fandt sted, og senere.
 Stk. 6. Er der udbetalt pension for tiden efter, at  

 retten til pension er ophørt efter stk. 3, skal det for meget  

 udbetalte tilbagebetales af pensionistens ægtefælle, jf. dog stk.  

 7. Samlevede pensionisten ved sin død ikke med sin  

 ægtefælle, skal det for meget udbetalte tilbagebetales af  

 pensionistens dødsbo eller fra den ægtefælle, til hvem  

 boet er udleveret til uskiftet bo eller udlagt uden skiftebehandling,  

 medmindre udlægget er sket i medfør af § 18 i lov om skifte af  

 dødsboer.
Stk. 7. Hvis den pensionist, der dør, havde  

 opnået ret til pension før den 1. februar 1999 og dermed fik  

 udbetalt sin pension forud og pensionistens ægtefælle, med hvem  

 afdøde pensionist samlevede umiddelbart før dødsfaldet,  

 ligeledes modtager social pension, skal det for meget udbetalte for den  

 måned, hvori pensionisten er død, ikke tilbagebetales.« § 2 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer foretages  

 følgende ændring:
1. I § 71 indsættes efter ordet »begravelsesudgifter«: »og herefter krav på tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt pension, jf. lov om social pension § 33, stk. 6, 2. pkt., eller  

 ægtefællens krav efter lov om social pension § 33, stk. 5.« § 3 Loven træder i kraft den 1. april 2000 og har virkning for de  

 tilfælde, hvor dødsfaldet indtræder den 1. april 2000  

 eller senere.
