Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 3. maj 2000 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om overflytning af bekæmpelsesmiddelstatistik til  

 Danmarks Statistik [af Hans Christian Schmidt (V),  

 Henriette Kjær (KF),  

 Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD)&n  

 bsp;og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) m. fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet et spørgsmål til  

 miljø- og energiministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Det Økologiske Råd.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal  

(Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til  

forkastelse.
Martin Glerup (S)  Carsten Koch (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Lis Greibe (S)  

  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Jørn Jespersen (SF) fmd.  

 Ebbe Kalnæs (CD)  Vibeke Peschardt (RV)  

  Søren Kolstrup (EL)  

  Hans Christian Schmidt (V)  Bodil Thrane (V)  

  Jørgen Winther (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Henriette Kjær (KF) nfmd.  

  Gitte Seeberg (KF)  Arne Kirkelund (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
