Ændringsforslag stillet den 23. maj  

 2000 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring  

 af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (Hovedaktionærers med  

 fleres personalegoder og udbytter) Af	skatteministeren:
Ændringsforslag Til § 1 1) Nr. 2 udgår.
 2) Nr. 3 affattes således:
» 3) Nr. 5 udgår.
 4) Nr. 6 affattes således:
» » 5) Nr. 7 affattes således:
» » Til § 2 6) Nr. 1 udgår.
 7) Nr. 3 affattes således:
» Til § 6 8) Nr. 1 udgår.
 9) Nr. 5 affattes således:
» » Til § 7 10) Paragraffen udgår.
Til § 8 11) Nr. 1 affattes således:
» » Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger om  

 identiteten af modtageren, vederlagets art og værdien af årets  

 samlede vederlag til den pågældende.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 7, stk. 3-8, finder  

 tilsvarende anvendelse.«« 12) Nr. 2 og 3 udgår.
Til § 10 13) I stk. 2 ændres », § 6, nr. 1-4 og § 7« til: »og § 6, nr.  

 2-4, «.
Bemærkninger Til nr. 1-13 Alle de foreslåede ændringer er udelukkende  

 lovtekniske konsekvensændringer.
 Forslag til lov om ændring af forskellige  

 skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension. (Hovedaktionærers med fleres personalegoder og  

 udbytter) - L 237 - og Forslag til lov om ændring af forskellige  

 skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension. (Ændring af beskatningen af fri bil og bil ydet  

 som udbytte) - L 238 - er to selvstændige lovforslag, men lovforslagene  

 foreslår ændringer i de samme bestemmelser.
Da L 238 forventes vedtaget først og herefter er  

 udtryk for gældende ret, er det derfor nødvendigt at udarbejde  

 ændringsforslag til L 237, som tager højde for, at de  

 gældende regler er ændret ved L 238, og at de allerede  

 vedtagne ændringer til L 238 ikke ophæves ved den senere  

 vedtagelse af L 237. Som følge heraf er det nødvendigt at  

 indarbejde det først vedtagne lovforslag (L 238) i  

 ændringsforslag til det lovforslag - L 237 - som tredjebehandles (og  

 vedtages) efterfølgende.
Hermed foretages en sammenskrivning af de  

 foreslåede ændringer i L 238 og de foreslåede  

 ændringer i L 237.
