Ændringsforslag stillet den 2. november  

 1999 uden for tillægsbetænkningen Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
(Justering af afgiftsskalaer m.v. for brugte  

 køretøjer) Af	Klaus Kjær (DF):
Til § 2 1) Efter stk. 4 indsættes som nyt stykke:
» Bemærkninger Til nr. 1 Efter lovforslaget skal den afgiftspligtige værdi  

 forhøjes med 6.100 kr. og 3.200 kr. for henholdsvis vare- og  

 personbiler, der ikke opfylder bestemmelserne om luftforurening pr. 1.  

 oktober 1990. Ændringsforslaget indebærer, at denne del af  

 lovforslaget ikke skal gælde for køretøjer, som har  

 monteret katalysator, som bevirker, at køretøjet opfylder  

 kravene i Tyskland til køretøjer med katalysatorer.
Disse  

 køretøjer kan afgiftsberigtiges efter de hidtil gældende  

 regler i registreringsafgiftsloven.
Det gælder, uanset om  

 katalysatorerne er eftermonteret i Tyskland eller i Danmark, og uanset, om  

 det sker før eller efter den 26. oktober 1999   dog senest den 1.  

 februar 2000.
 Ændringsforslaget får ingen konsekvenser med  

 hensyn til miljøproblematikken, idet de brugte  

 køretøjer, der efter ændringsforslaget ikke bliver  

 omfattet af lovforslaget, skal opfylde de tyske krav til  

 køretøjer med katalysatorer.
 Dansk Folkeparti finder det prisværdigt, at visse  

 forhandlere alene af miljøhensyn vil eftermontere katalysatorer for  

 egen regning, men det forudsætter selvfølgelig, at  

 køretøjerne friholdes for lovforslagets forhøjede  

 satser.
