Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om statstilskud  

 til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder (Brancheopdeling og udvidelse af kredsen af  

 tilskudsberettigede) § 1 I lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9. august 1996, som ændret ved  

 lov nr. 188 af 12. marts 1997 og lov nr. 480 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» 1)	medfører eller kan tjene til bedre energiudnyttelse eller  

 energibesparelser, herunder reduktioner i kuldioxidemissioner og  

 øvrige drivhusgasser samt svovldioxidemissioner, i  

 erhvervsvirksomheder eller 2)	fremmer erhvervsvirksomheders omstilling til mere energieffektive  

 teknologier og produktionsmetoder.
Stk. 2. Ved afgørelser om tilskud kan inddrages  

 andre miljøhensyn, herunder reduktioner i  

 kvælstofoxidemissioner, ressourcebesparelser samt  

 arbejdsmiljømæssige hensyn.« 2. § 2 affattes således:
» 2)	udbredelse af udstyr eller komponenter, der er særligt  

 energieffektive, 3)	forprojekter, energibevidst projektering og energiledelse, 4)	gennemførelse af energisyn samt anden  

 energirådgivning, 6)	udredningsaktiviteter, herunder kortlægning af  

 energieffektiviseringspotentialer, 7)	udviklingsprojekter, 9)	uddannelse vedrørende energieffektivisering og  

 lignende.
 Stk. 2. Tilskud til formål som nævnt i stk.  

 1, nr. 1-4, kan ydes til momsregistrerede erhvervsvirksomheder, der ejer,  

 driver eller bruger de omfattede anlæg eller iværksætter og  

 afholder udgifterne ved de energibesparende aktiviteter.
 Stk. 3. Tilskud til formål som nævnt i stk.  

 1, nr. 5, kan ydes til momsregistrerede erhvervsvirksomheder, grupper af  

 momsregistrerede erhvervsvirksomheder, brancheorganisationer og  

 erhvervsorganisationer.
 Stk. 4. Tilskud til formål som nævnt i stk.  

 1, nr. 6-9, kan ydes til virksomheder, grupper af virksomheder,  

 brancheorganisationer, erhvervsorganisationer, forsyningsvirksomheder,  

 offentlige institutioner, forsknings- og undervisningsinstitutter eller  

 lignende.
Stk. 5. Med momsregistrerede erhvervsvirksomheder som  

 nævnt i stk. 2 og 3 forstås udelukkende virksomheder, der kan  

 betragtes som egentlige erhvervsvirksomheder.
Der skelnes ikke mellem privat  

 og offentligt ejet virksomhed.
 Stk. 6. Der ydes kun tilskud til landplaceret virksomhed.  

 Tilskud ydes ikke vedrørende transportmidler.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at forsyningsvirksomheder, som  

 driver produktion eller handel med energi, kan opnå tilskud til  

 formål som nævnt i stk. 1, nr. 1-5.« 3. § 3, stk. 2, affattes således:
» 4. I § 3 indsættes som stk. 5:
» 5. § 4, stk. 4, affattes således:
» 6. § 4, stk. 7, affattes således:
» 7. § 6, stk. 1, affattes således:
»Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om lovens gennemførelse, herunder om afgrænsningen af  

 små og mellemstore virksomheder, afgrænsningen af  

 tilskudsberettigede foranstaltninger og aktiviteter, om tilskudsgrundlaget,  

 rentabilitetskrav, energisyn samt andre vilkår for tilskud,  

 tilskudsberettigelse, herunder afgrænsning af  

 branchetilhørsforhold, tilskuddets størrelse og beregning,  

 meddelelse og ændring af tilsagn, udbetaling af tilskud, tidsfrister  

 efter § 4, stk. 4, bortfald af tilsagn, tilbagebetaling af tilskud og renter  

 heraf, revision og regnskabsmæssig kontrol m.v.« 8. § 7, stk. 2, affattes således:
» § 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
