Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af  

 færdselsloven (Forsøg med hastighedsgrænser på  

 motorveje m.v.) § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 783 af 15. oktober  

 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 292 af 28. april 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 43 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Uanset bestemmelserne i stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3 kan trafikministeren træffe bestemmelse om udførelse  

 af forsøg med højere hastigheder på motorveje for de i  

 stk. 2 og 3 nævnte køretøjer.« 2. I § 44 indsættes som stk. 3 og  

4:
»Stk. 3. Uanset stk. 1 kan politiet tillade kørsel  

 som led i erhvervsudøvelse fra nærmeste tilkørsel til  

 nærmeste frakørsel på motorveje over Storebælt og  

 Øresund med andre motordrevne køretøjer end de i  

 stk. 1 og 2 nævnte, hvis kørslen ikke med rimelighed kan  

 gennemføres på anden måde.
Der kan ikke gives tilladelse  

 til kørsel med knallert på de nævnte  

 vejstrækninger.
Stk. 4. Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 kørsel med motordrevne køretøjer på motorvej efter  

 stk. 3. Trafikministeren kan efter forhandling med justitsministeren  

 fastsætte bestemmelser om betaling for politimæssig assistance,  

 der efter politiets skøn er påkrævet ved  

 gennemførelse af sådan kørsel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
