Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 26. maj 2000 Forslag til Lov om fremme af besparelser i  

 energiforbruget1) Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde § 1. Loven skal fremme energibesparelser hos forbrugerne i  

 overensstemmelse med miljømæssige og samfundsøkonomiske  

 hensyn med henblik på at medvirke til at opfylde Danmarks  

 internationale miljøforpligtelser.
Stk. 2. Loven skal inden for den i stk. 1 nævnte  

 målsætning særligt 1)	sikre prioriteringen af energibesparelsesaktiviteter, 2)	fremme samarbejde og koordinering om udførelsen af  

 aktiviteterne og § 2. Loven finder anvendelse på effektivisering og  

 reduktion af energianvendelsen i produkter, anlæg, processer og  

 bygninger, herunder anlæg til bygningers egen forsyning med energi, og  

 på information til forbrugerne om energibevidst adfærd.
 Stk. 2. Loven finder endvidere anvendelse på  

 transportmidler, i det omfang det fremgår af loven eller regler fastsat  

 af miljø- og energiministeren i henhold til loven.
 § 3. Ved kollektive energiforsyningsvirksomheder forstås  

 i denne lov el-, naturgas- og fjernvarmeforsyningsvirksomheder, som ved lov  

 er pålagt at stille energibesparelsesaktiviteter vederlagsfrit til  

 rådighed for forbrugerne.
Kapitel 2 Overordnede rammer, energiplanlægning m.v.
 § 4. Miljø- og energiministeren gennemfører en  

 samlet planlægning af energibesparelsesaktiviteter i forhold til alle  

 samfundets sektorer og omfattende alle aktører og virkemidler.  

 Planlægningen skal sikre, at energibesparelsesaktiviteterne bliver  

 prioriteret, koordineret og gennemført i overensstemmelse med de i § 1  

 nævnte formål.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren udarbejder  

 periodiske redegørelser for planlægningen som nævnt i  

 stk.1.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter målsætninger for gennemførelsen af  

 energibesparelser og vurderer, om der er behov for nye initiativer til fremme  

 af energibesparelser for at opnå de nævnte  

 målsætninger.
 § 5. Miljø- og energiministeren holder et af  

 Folketinget udpeget udvalg underrettet om alle væsentlige forhold  

 vedrørende udviklingen i landets energiforbrug.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan anmode et  

 af ministeren nedsat udvalg om en udtalelse om planlægningen som  

 nævnt i § 4 og om forhold af betydning for prioriteringen og  

 gennemførelsen af energibesparelsesaktiviteter i øvrigt.
§ 6. Miljø- og energiministeren skal sikre, at  

 energibesparelsesaktiviteterne bliver planlagt og gennemført så  

 effektivt som muligt i overensstemmelse med lovens formål.
Til  

 opfyldelse heraf kan ministeren 1)	iværksætte uvildige evalueringer af  

 energibesparelsesaktiviteter, 2)	sikre oprettelsen af videnscentre, databaser og lign. om  

 energibesparelser og 3)	fremme indgåelsen af aftaler mellem erhvervsvirksomheder,  

 forbrugere eller sammenslutninger af disse om udvikling, markedsføring  

 eller indførelse af energieffektive produkter, anlæg eller  

 processer.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at kollektive energiforsyningsvirksomheder i et  

 rimeligt omfang skal medvirke ved aktiviteter som nævnt i stk. 1, nr. 1  

 og 2. Ministeren kan tillige påbyde kollektive  

 energiforsyningsvirksomheder at medvirke som nævnt i 1. pkt.
Kapitel 3 Lokalt samarbejde om energibesparelser § 7. Der oprettes lokale energispareudvalg, som har til  

 formål at diskutere initiativer til at fremme energibesparelser i  

 lokalområdet.
Udvalgene skal forhandle om koordineringen af  

 energibesparelsesaktiviteter mellem kollektive energiforsyningsvirksomheder  

 og mellem disse og kommuner og deltagere i det lokale Agenda 21-arbejde.
 Stk. 2. Kollektive energiforsyningsvirksomheder skal  

 deltage i oprettelsen og driften af energispareudvalg.
Stk. 3. Kommunerne skal følge arbejdet i udvalgene  

 med henblik på at sikre sammenhæng med det lokale Agenda  

 21-arbejde.
Kommunerne skal efter anmodning optages som medlemmer af  

 udvalgene.
 Stk. 4. Energispareudvalgene optager efter anmodning  

 erhvervsvirksomheder og erhvervs-, forbruger- og miljøorganisationer  

 som medlemmer med henblik på at tilgodese en alsidig og saglig  

 repræsentation.
 Stk. 5. Energispareudvalgene udarbejder og  

 offentliggør en årlig redegørelse for deres  

 gennemførte og forventede aktiviteter, herunder en redegørelse  

 for, hvilke initiativer udvalget har taget og vil tage for at samarbejde med  

 kommuner og deltagere i det lokale Agenda 21-arbejde.
 § 8. Miljø- og energiministeren kan give påbud  

 til kollektive energiforsyningsvirksomheder om indtræden i et  

 energispareudvalg.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan, hvis det  

 anses for nødvendigt for at sikre gennemførelsen af lovens  

 formål, fastsætte regler om, at kommuner i nærmere angivet  

 omfang skal deltage i energispareudvalgene.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan under samme  

 betingelser som nævnt i stk. 2 give påbud om, at et  

 energispareudvalgs opgaver skal varetages af et andet udvalg.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om oprettelsen, afgrænsningen og  

 sammensætningen af energispareudvalg og om udvalgenes udførelse  

 af deres opgaver.
Miljø- og energiministeren kan endvidere  

 fastsætte en standardforretningsorden for udvalg samt regler om, at  

 aftaler om oprettelse af energispareudvalg og forretningsordener for disse  

 samt senere ændringer heri skal anmeldes til ministeren.
§ 9. Kollektive energiforsyningsvirksomheder skal i  

 fællesskab afholde sekretariatsudgifterne i det energispareudvalg, som  

 de er tilknyttet.
Hver deltager i et energispareudvalg afholder sine egne  

 udgifter ved deltagelsen.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om regnskabsaflæggelse i energispareudvalg og om  

 beregning af sekretariatsomkostninger.
 § 10. Kollektive energiforsyningsvirksomheder skal ved  

 planlægningen og gennemførelsen af deres lovpligtige  

 energibesparelsesaktiviteter så vidt muligt inddrage anbefalinger fra  

 et energispareudvalg.
 Stk. 2. Hvis en kollektiv energiforsyningsvirksomhed i  

 væsentligt omfang tilsidesætter anbefalinger, som må anses  

 for saglige og rimelige, fra et energispareudvalg, kan miljø- og  

 energiministeren efter anmodning fra udvalget påbyde virksomheden at  

 gennemføre energibesparelsesaktiviteter i hel eller delvis  

 overensstemmelse med udvalgets anbefalinger.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at kollektive energiforsyningsvirksomheder efter  

 anmodning fra et energispareudvalg skal meddele nærmere angivne  

 oplysninger om energiforbrug m.v. af betydning for udvalgets arbejde.
 § 11. Kollektive energiforsyningsvirksomheder skal med henblik  

 på at fremme lovens formål samarbejde om tilrettelæggelsen  

 og gennemførelsen af deres lovpligtige energibesparelsesaktiviteter,  

 herunder ved at etablere fælles lokale energisparecentre eller andre  

 former for lokale eller landsdækkende samarbejde.
 Stk. 2. Hvis det anses for nødvendigt for at  

 gennemføre lovens formål, kan miljø- og energiministeren  

 påbyde en eller flere kollektive energiforsyningsvirksomheder at  

 deltage i et samarbejde som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om det i stk. 1 nævnte samarbejde.
 § 12. Miljø- og energiministeren kan, hvis det anses  

 for nødvendigt for at gennemføre lovens formål,  

 påbyde en kollektiv energiforsyningsvirksomhed at udbyde  

 gennemførelsen af lovpligtige energibesparelsesaktiviteter til  

 kvalificerede virksomheder, organisationer og lign.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om udbud af energibesparelsesaktiviteter.
Kapitel 4 Energibesparelser i offentlige institutioner m.v.
 § 13. Miljø- og energiministeren kan forhandle med de i  

 § 14 nævnte offentlige institutioner m.v. eller organisationer, der  

 repræsenterer de nævnte institutioner, om  

 energibesparelsesaktiviteter og fastsættelsen af  

 målsætninger for gennemførelsen af energibesparelser i  

 bygninger, anlæg, udstyr og lign., som institutionerne ejer eller  

 lejer.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at de i § 14 nævnte offentlige institutioner  

 m.v. skal udføre følgende energibesparelsesaktiviteter for  

 bygninger, anlæg, udstyr og lign., som de ejer eller lejer:
1)	Udarbejde grønne energiregnskaber indeholdende en  

 kortlægning af energiforbruget, dokumentation for gennemførte  

 energibesparelser og handlingsplan for energibesparelser, 2)	udarbejde kalkulationer og planer for gennemførelse af  

 energibesparelser, 3)	fremme energibesparelser i forbindelse med indkøb,  

 projektering og vedligeholdelse og 4)	gennemføre energibesparelsesaktiviteter, når de  

 udgifter, som er forbundet med aktiviteten, forventes at blive modsvaret af  

 driftsbesparelser inden for kortere tid.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at de nævnte institutioner m.v. skal  

 indsende grønne energiregnskaber til ministeren og tage initiativ til  

 at offentliggøre de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 oplysninger.
 § 14. § 13 gælder for den offentlige forvaltning og for  

 selskaber, institutioner, foreninger m.v., såfremt udgifterne ved deres  

 virksomhed overvejende dækkes af statslige eller kommunale midler,  

 eller såfremt de ved eller i henhold til lov har fået tillagt  

 beføjelse til at træffe afgørelse på statens eller  

 en kommunes vegne.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan efter  

 forhandling med finansministeren og indenrigsministeren fastsætte  

 regler om, at § 13 tillige gælder for virksomheder, der ejes af staten  

 eller kommuner, eller hvor staten eller kommuner har bestemmende  

 indflydelse.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om undtagelse fra bestemmelserne i § 13.
Kapitel 5 Mærkning m.v. vedrørende forbrug af  

 energi § 15. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at energiforbrugende apparater, artikler, maskiner, anlæg og  

 komponenter samt produkter, som påvirker bygningers energiforbrug, ved  

 mærkning og på anden standardiseret måde skal være  

 forsynet med oplysninger om energiforbrug og andre forhold af betydning for  

 forbrugerne.
Stk. 2. Trafikministeren kan fastsætte tilsvarende  

 regler som nævnt i stk. 1, for så vidt angår motordrevne  

 køretøjer.
Trafikministeren udøver herunder de  

 beføjelser, der er tillagt miljø- og energiministeren i henhold  

 til denne bestemmelses stk. 3-5, § 17, stk. 1, 2, 4 og 5, og §§ 19 og 21.
Stk. 3. I regler som nævnt i stk. 1 kan  

 miljø- og energiministeren fastsætte, hvorledes de foreskrevne  

 oplysninger skal meddeles til forbrugerne ved salg eller leje af produktet,  

 herunder 1)	at udstillede produkter på nærmere angivet måde  

 skal forsynes med mærkning og ledsages af andre standardiserede  

 oplysninger, og 2)	at der ved fjernsalg af produktet eller reklamering for produktet  

 skal meddeles nærmere angivne standardiserede oplysninger.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at der for de pågældende produkter  

 m.v. skal foreligge et nærmere angivet teknisk dokumentationsmateriale  

 for rigtigheden af de i stk. 1 og 3 foreskrevne oplysninger på grundlag  

 af metoder og standarder efter miljø- og energiministerens  

 bestemmelse.
 Stk. 5. Ovenstående bestemmelser omfatter ikke  

 brugte produkter m.v.
 § 16. Produkter m.v., som omfattes af bestemmelser i henhold  

 til § 15, må ikke forsynes med anden mærkning eller lignende, der  

 kan virke vildledende med hensyn til de foreskrevne oplysninger.
 Stk. 2. Mærkning m.v., der er foreskrevet i henhold  

 til § 15, må ikke anvendes på andre produkter.
 § 17. Miljø- og energiministeren eller den, som  

 ministeren bemyndiger hertil, fører tilsyn med overholdelsen af  

 bestemmelserne i dette kapitel og regler, der er fastsat i medfør  

 heraf.
 Stk. 2. Tilsynsmyndigheden har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til leverandørers eller forhandleres  

 erhvervslokaler med henblik på at kunne udtage produkter m.v. til  

 måling og kontrol af, om foreskrevne oplysninger om energiforbrug m.v.  

 er korrekte.
 Stk. 3. Politiet yder om nødvendigt  

 tilsynsmyndigheden bistand til gennemførelsen af bestemmelserne om  

 adgang i stk. 2. Justitsministeren kan efter forhandling med miljø- og  

 energiministeren fastsætte regler herom.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at leverandøren skal afholde udgifterne ved  

 udtagelse, måling og kontrol.
 Stk. 5. Når det påvises, at oplysninger, som  

 skal gives efter regler fastsat i medfør af § 15, er ukorrekte, eller  

 at mærkning eller andre standardiserede forbrugeroplysninger ikke er  

 udformet i overensstemmelse med forskrifterne, kan miljø- og  

 energiministeren påbyde leverandøren af produktet m.v. at  

 berigtige forholdene.
Kapitel 6 Omkostningsfordeling for elektricitet, naturgas og  

 fjernvarme § 18. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at nærmere angivne kollektive energiforsyningsvirksomheder  

 ved fastsættelse af deres priser skal fordele deres omkostninger mellem  

 faste og variable tariffer under hensyntagen til at fremme  

 energibesparelser.
 Stk. 2. Hvis Energitilsynet finder, at priser må  

 anses for at være i strid med bestemmelserne i regler fastsat i henhold  

 til stk. 1, kan tilsynet give påbud om ændring af  

 pågældende priser.
Stk. 3. Udgifterne til varetagelsen af Energitilsynets  

 opgaver efter ovenstående bestemmelser betales af de virksomheder, som  

 Energitilsynet fører tilsyn med.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4. Energitilsynets afgørelser kan  

 påklages til Energiklagenævnet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 20.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 19. Miljø- og energiministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet institution eller en anden myndighed til at udøve  

 de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan bemyndige  

 en virksomhed eller en sagkyndig institution eller organisation til at  

 udøve nærmere angivne beføjelser vedrørende  

 kontrol, registrering og lign. i henhold til denne lov.
 § 20. Energiklagenævnet behandler klager over  

 afgørelser truffet af miljø- og energiministeren eller  

 trafikministeren efter loven og regler udstedt i henhold til loven samt et  

 energispareudvalgs afgørelse om optagelse af medlemmer, jf. § 7, stk.  

 4.
Stk. 2. Miljø- og energiministerens,  

 trafikministerens og energispareudvalgenes afgørelser som nævnt  

 i stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed end det  

 nævnte Energiklagenævn.
Afgørelserne kan ikke indbringes  

 for domstolene, før den endelige administrative afgørelse  

 foreligger.
 Stk. 3. Klage skal være indgivet skriftligt inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Stk. 4. Vedkommende minister kan fastsætte regler  

 om 1)	adgangen til at klage over de i stk. 1 nævnte  

 afgørelser, herunder at visse afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for Energiklagenævnet, og 2)	at afgørelser truffet af en institution under vedkommende  

 ministerium eller en anden myndighed, som ministeren i henhold til § 19, stk.  

 1, har henlagt sine beføjelser efter loven til, ikke skal kunne  

 indbringes for vedkommende minister.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om Energiklagenævnets sammensætning ved  

 behandling af klager over afgørelser som nævnt i stk. 1 samt om  

 betaling af gebyr ved indbringelse af en klage for  

 Energiklagenævnet.
 § 21. Miljø- og energiministeren og  

 Energiklagenævnet kan pålægge kollektive  

 energiforsyningsvirksomheder, de i § 19, stk. 2, nævnte virksomheder,  

 institutioner eller organisationer samt leverandører og forhandlere at  

 udarbejde og meddele alle sådanne oplysninger, som er nødvendige  

 for varetagelsen af de i loven nævnte opgaver, herunder til  

 afgørelse af, om et forhold er omfattet af loven.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, hvilke kategorier af oplysninger der omfattes af  

 stk. 1, og hvorledes oplysningerne skal meddeles.
§ 22. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	meddeler miljø- og energiministeren, trafikministeren eller  

 Energiklagenævnet urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader  

 at afgive oplysninger som omhandlet i § 21, 2)	undlader at efterkomme et påbud efter § 6, stk. 2, § 8, stk.  

 1, § 10, stk. 2, § 11, stk. 2, § 12, stk. 1, § 17, stk. 5, eller § 18, stk.  

 2.
3)	overtræder bestemmelserne i § 16, stk. 1, om anbringelse af  

 anden mærkning eller i § 16, stk. 2, om uberettiget anvendelse af  

 mærker m.v. eller 4)	hindrer adgang til udtagelse af produkter m.v. som nævnt i §  

 17, stk. 2.
 Stk. 2. I regler, der udstedes i henhold til loven, kan  

 der fastsættes bødestraf for overtrædelse af bestemmelser  

 i reglerne eller af vilkår og påbud udstedt i henhold til  

 reglerne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttræden, ændringsbestemmelser § 23. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 224 af 28. maj  

 1982 om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug af  

 energi.
 Stk. 3. Regler, der er fastsat i henhold til den i stk. 2  

 nævnte lov, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 fastsat i henhold til denne lov.
 § 24. I lov nr. 485 af 12. juni 1996 om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger foretages følgende ændringer:
 1. I § 13 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om betaling til dækning af udgifter ved energikonsulenternes  

 godkendelse, fratagelse af godkendelse samt tilsyn og kontrol med  

 energikonsulenternes virksomhed.
Betalingen opkræves årligt og  

 fastsættes som gennemsnittet af de nævnte udgifter.« 2. Efter § 13 indsættes:
»§ 13 a.
Energiklagenævnet behandler klager over  

 afgørelser truffet af miljø- og energiministeren efter loven  

 eller regler udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2. Miljø- og energiministerens  

 afgørelser som nævnt i stk. 1 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed end det nævnte Energiklagenævn.  

 Afgørelserne kan ikke indbringes for domstolene, før den  

 endelige administrative afgørelse foreligger.
 Stk. 3. Klage skal være indgivet skriftligt inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om 1)	adgangen til at klage over afgørelser, der efter loven eller  

 regler udstedt i henhold til loven træffes af miljø- og  

 energiministeren, herunder at visse afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for Energiklagenævnet, 2)	at afgørelser truffet af en styrelse eller et udvalg, som  

 ministeren i henhold til § 13, stk. 1, eller § 14 har henlagt sine  

 beføjelser efter loven til, ikke skal kunne indbringes for  

 miljø- og energiministeren, og om 3)	betaling af gebyr ved indbringelse af en klage for  

 Energiklagenævnet.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om Energiklagenævnets sammensætning ved  

 behandling af klager som nævnt i stk. 1.
Stk. 6. Energiklagenævnet kan pålægge  

 myndigheder, energikonsulenter og bygningsejere at meddele alle sådanne  

 oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af nævnets  

 opgaver efter denne lov eller regler udstedt i henhold til loven.« 3. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 25. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 92/75/EØF af 22. september 1992 om angivelse af husholdningsapparaters  

 energi- og ressourceforbrug ved hjælp af mærkning og  

 standardiserede vareoplysninger, EF-Tidende 1992, L 297 s. 16, og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/94/EF af 13. december 1999  

 om adgang til forbrugeroplysninger om brændstoføkonomi og  

 CO2-emissioner i forbindelse med markedsføring af nye  

 personbiler, EF-Tidende 2000, L 12 s. 16.
