Fremsat den 17. december 1999 af arbejdsministeren (Ove  

 Hygum) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Sanktioner, renter, tilbagebetaling m.v.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 46 indsættes som stk. 2-5:
 »Stk. 2. Udbetales dagpenge ikke rettidigt, jf. stk. 1,  

 og skyldes dette ikke medlemmets forhold, forrentes beløbet med den  

 aktuelt gældende morarente efter rentelovens § 5 fra  

 forfaldsdagen, jf. dog stk. 3. Rentebeløb, der er mindre end  

 højeste dagpenge for en dag, jf. § 47, udbetales ikke.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse ved efterbetaling  

 af dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71.
 Stk. 4. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse ved  

 efterbetaling af andre ydelser fra kassen, bortset fra  

 kursusgodtgørelse, og ved forsinket udbetaling af en skattefri  

 præmie, jf. § 74 k og § 75 c, stk. 10-12 .
 Stk. 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af  

 stk. 2-4.«.
 2. I § 51, stk. 1, 4. pkt., udgår: », eller  

 hvis fortjenesten i perioden fra 1. juli 1992 til og med 31. januar 1993  

 hidrører fra et arbejdstilbud til ledige under 25 år efter lov  

 om arbejdstilbud til ledige § 1, stk. 2, 2. og 3. pkt.«.
 3. I § 57, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og  

 afsnit III a«.
 4. I § 61, stk. 2, nr. 1, udgår: »eller  

 afdeling«.
 5. § 61, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Hvis mindst 65 pct. af de medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, som ikke modtager ydelser fra kassen, bortset fra  

 nedsatte dagpenge, efter stk. 2 anses for omfattet af en  

 ikke-overenskomststridig konflikt, skal der lukkes for udbetaling af dagpenge  

 til arbejdsløshedskassens medlemmer.«.
 6. I § 61 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne  

 i stk. 1-3.«.
 7. I § 62 a, stk. 1, ændres »undervisning«  

 til: »uddannelse«.
 8. I § 62 a, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »undervisning« til: »uddannelse«.
 9. I § 62 a, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »hf-enkeltfagsundervisning« til: »enkeltfagsundervisning på gymnasialt  

 niveau«.
 10. I § 62 a, stk. 3, ændres »undervisning«  

 til: »uddannelse«, og »undervisningen« ændres til: »uddannelsen«.
 11. I § 74 a, stk. 1, nr. 4, indsættes efter  

 »stk. 5«: »og stk. 7«.
 12. I § 74 a indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at et medlem, hvis dagpengeret ophører på 60 årsdagen som  

 følge af lovens § 55, stk. 4 eller stk. 5, eller  

 § 3, stk. 3, i lov nr. 897 af 16. december 1998, samt et medlem,  

 der har ret til efterløn efter stk. 5, og som på grund af  

 sygdom hen over 60 årsdagen ikke har kunnet overgå til  

 efterløn på 60 årsdagen, kan overgå til  

 efterløn på et senere tidspunkt, selv om medlemmet på  

 overgangstidspunktet ikke opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 4, eller  

 stk. 5. Tilladelsen er betinget af, at medlemmet på  

 overgangstidspunktet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og at  

 medlemmet har indgivet ansøgning om dispensation til  

 arbejdsløshedskassen senest 1 uge efter raskmeldingen.«.
 13. I § 74 c, stk. 2, 2. pkt., indsættes  

 efter »stk. 5«: »eller stk. 7«.
 14. I § 74 i, stk. 2, ændres »litra b-d«  

 til: »litra b-e«.
 15. I § 75 b, stk. 1, nr. 2, udgår: »og  

 indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf.  

 stk. 5,«.
 16. § 86 affattes således:
 »§ 86. Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for  

 retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller  

 burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
 Stk. 2. Et medlem, som har modtaget dagpenge eller andre  

 ydelser fra kassen, og som senere modtager løn, pension, eller andre  

 indtægter, der dækker samme tidsrum som ydelserne fra kassen,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage i det omfang, tidligere modtagelse  

 af de pågældende indtægter ville have medført, at  

 ydelserne fra kassen ikke kunne udbetales med rette til medlemmet.  

 Forudbetalte feriedagpenge skal tilbagebetales, hvis betingelserne for retten  

 til feriedagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
Stk. 3. Beløb, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 rentelovens § 5. Renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
Der  

 tillægges dog ikke rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke  

 overstiger højeste dagpenge for 4 uger, jf. § 47, på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4. Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og  

 stk. 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre  

 den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 5. Skyldes en kasses fejlagtige udbetaling urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger fra en anden kasse, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at denne kasse skal være  

 ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte regler om administrationen af  

 stk. 4 og 5 og kan herunder bestemme, at kassen skal have ret til  

 refusion i ganske særlige situationer, selv om fejludbetalingen ikke  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Stk. 7. Renter, jf. stk. 3, tilfalder statskassen, hvis  

 arbejdsløshedskassen har krav på refusion for det fejludbetalte  

 beløb.
Det samme gælder renter af beløb, for hvilke  

 kassen ikke har krav på refusion, indtil det tidspunkt, hvor kassen har  

 tilbagebetalt refusionsbeløbet.
Renter, der påløber efter  

 dette tidspunkt, tilfalder arbejdsløshedskassen.
Stk. 8. Tilbagebetaling af beløb efter stk. 1 og 2  

 med påløbne renter kan ske ved hel eller delvis modregning i den  

 løbende udbetaling af dagpenge og andre ydelser samt i andre krav,  

 medlemmet har mod kassen.
Modregning kan også ske, efter at medlemmet  

 har skiftet arbejdsløshedskasse.
Stk. 9. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan bestemme, at et medlem, der ikke har  

 tilbagebetalt beløb efter stk. 1 eller stk. 2 med  

 påløbne renter inden en frist, som kassen har fastsat, skal  

 slettes som medlem af kassen.
Direktøren kan endvidere efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om  

 genoptagelse i kassen som nyt medlem.
 Stk. 10. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om kassernes  

 inddrivelse af beløb, som skal betales tilbage efter stk. 1 og 2  

 med påløbne renter, herunder om at kassen ikke har krav på  

 refusion fra statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal betales  

 tilbage, hvis disse regler ikke overholdes.
Stk. 11. Beløb, som skal tilbagebetales efter  

 stk. 1 og 2, kan med tillæg af påløbne renter og  

 omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kassen har ret til refusion  

 fra statskassen.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige beløb ved  

 udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når kravet er  

 fastslået i en afgørelse truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn eller  

 er sikret ved dom eller et eksigibelt forlig.
Ved Finansstyrelsens  

 inddrivelse af krav i udlandet kan en del af det inddrevne beløb  

 anvendes til betaling af inkassoprovision.
 Stk. 12. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om anvendelsen  

 af stk. 11, herunder regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse og om straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne om lønindeholdelse.
 Stk. 13. For overtrædelser efter stk. 12 kan der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 14. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter  

 stk. 1 og 2, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 15. Modtageren af en skattefri præmie efter  

 § 74 k eller § 75 c, stk. 10-12, skal betale  

 præmiebeløbet tilbage, hvis beløbet er modtaget med  

 urette, og udbetalingen skyldes medlemmets eller modtagerens urigtige  

 oplysninger eller fortielser, eller hvis modtageren i øvrigt  

 indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet var  

 uberettiget.
Tilsvarende gælder, hvis tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. § 77 a, er sket med urette.
Stk. 3-14  

 finder tilsvarende anvendelse på tilbagebetaling efter denne  

 bestemmelse.«.
 17. § 86 a affattes således:
»§ 86 a.
Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge  

 efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, skal betale  

 beløbet tilbage, hvis medlemmet har givet urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpengene,  

 eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Stk. 2. Et medlem, som har modtaget dagpenge, jf. stk. 1,  

 og som senere modtager løn, pension, eller andre indtægter, der  

 dækker samme tidsrum som dagpengene, skal betale dagpengene tilbage i  

 det omfang, tidligere modtagelse af de pågældende indtægter  

 ville have medført, at dagpengene ikke kunne udbetales med rette til  

 medlemmet.
Forudbetalte dagpenge skal tilbagebetales, hvis betingelserne for  

 retten til dagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
Stk. 3. Krav mod et medlem på tilbagebetaling af  

 dagpenge, jf. stk. 1 og 2, kan med tillæg af omkostninger  

 inddrives af Finansstyrelsen.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige  

 beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når  

 kravet er fastslået i en afgørelse truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn eller  

 er sikret ved dom eller et eksigibelt forlig.
Ved Finansstyrelsens  

 inddrivelse af krav i udlandet kan en del af det inddrevne beløb  

 anvendes til betaling af inkassoprovision.
 Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter  

 stk. 3, herunder om straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.
 Stk. 5. § 86, stk. 13 og 14, finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 18. § 87 affattes således:
»§ 87. Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller  

 forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en effektiv karantæne på højst 962 timer.
Er medlemmet  

 tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme,  

 at pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste  

 forseelse er begået mindre end 5 år efter direktørens  

 tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages  

 som nyt medlem.
 Stk. 2. Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over  

 for kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne på højst 37 timer.
Stk. 3. En effektiv karantæne indebærer, at retten  

 til ydelser, bortset fra kursusgodtgørelse, bortfalder for et antal  

 timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra kassen.
Er  

 karantænen ikke udstået senest 5 år fra dens  

 ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk. 4. Finder kassen, at et medlem har gjort sig skyldig i  

 svig eller forsøg herpå, jf. stk. 1, skal kassen  

 forelægge sagen for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen med indstilling om, hvilken  

 afgørelse der skal træffes efter stk. 1. Kassen skal stille  

 udbetalingen af ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, i  

 bero i overensstemmelse med indstillingen.
 Stk. 5. Bliver kassen bekendt med forhold, der gør det  

 sandsynligt, at et medlem har gjort sig skyldig i en forseelse over for  

 kassen, jf. stk. 1 og 2, skal kassen standse udbetalingen af ydelser til  

 medlemmet, bortset fra kursusgodtgørelse, fra  

 konstateringstidspunktet.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan pålægge en kasse at indgive  

 politianmeldelse mod et medlem, som har gjort sig skyldig i svig over for  

 kassen.
 Stk. 7. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelse af  

 stk. 1-6.«.
 19. § 87 a affattes således:
»§ 87 a.
Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller  

 forsøg på svig i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter  

 artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en effektiv karantæne, jf. § 87, stk. 3, på  

 højst 962 timer.
Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for  

 svig, kan direktøen bestemme, at pågældende slettes som  

 medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end 5  

 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et medlem, som  

 slettes af kassen, kan genoptages som nye medlem.
 Stk. 2. Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse i  

 forbindelse med modtagelse af dagpenge som nævnt i stk. 1, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne, jf. § 87,  

 stk. 3, på højst 37 timer.
 Stk. 3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelse af  

 stk. 1-2.«.
 20. I § 99, stk. 8, ændres »§ 86,  

 stk. 9-13, og § 86 a, stk. 2« til: »§ 86,  

 stk. 11-14, og § 86 a, stk. 3«.
 21. § 100 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Registrene har til formål at danne grundlag  

 for 1.	gennemførelse af det tilsyn, som staten i henhold til kapitel  

 14 skal føre med de anerkendte arbejdsløshedskasser, 2.	udarbejdelse af en arbejdsmarkedsstatistik, og 3.	arbejdsløshedskassernes administration af  

 arbejdsmarkedslovgivningen.«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2000.
 Stk. 2. § 46, stk. 2 og stk. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning for udbetalinger, der rettidigt  

 kan finde sted den 1. april 2000 eller senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 14, har virkning fra den 1. juli  

 1999.
 Stk. 4. Reglerne om forrentning i § 86, stk. 3 og  

 stk. 7, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, har  

 virkning for beløb, som er udbetalt den 1. april 2000 eller  

 senere.
 Stk. 5. § 87 og § 87 a, som affattet ved denne lovs  

 §1, nr. 18 og 19, har virkning for alle sager om sanktion, hvor der ikke er  

 truffet endelig administrativ afgørelse før den 1. april  

 2000.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov nr. 114 af 24. marts 1970 om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (Folketingstidende 1969-70, FF. sp.  

 3222, 3605 og 4473, tillæg A sp. 2369, tillæg B sp. 673,  

 tillæg C sp. 321) er senest bekendtgjort ved lovbekendtgørelse  

 nr. 592 af 14. juli 1999.
Det bemærkes, at der den 7. oktober 1999 er fremsat  

 lovforslag nr.
L 29 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (Venteperiode ved ophør med  

 selvstændig virksomhed, dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag). Dette forslag har ingen betydning for det foreliggende  

 forslag.
 Lovforslaget indeholder følgende  

 elementer:
 1.	Sanktioner ved uberettiget modtagelse af dagpenge m.v.
2.	Forrentning af efterbetalings- og tilbagebetalingsbeløb 3.	Tilbagebetaling og inddrivelse, herunder af forudbetalte  

 feriedagpenge 4.	Dagpenge under konflikt 5.	Efterløn ved sygdom hen over 60 årsdagen I øvrigt indeholder lovforslaget en række  

 ændringer af teknisk-administrativ karakter.
 1. Sanktioner ved uberettiget modtagelse af dagpenge m.v.
 Sanktionerne foreslås lempet for medlemmer, der  

 uretmæssigt modtager dagpenge eller andre ydelser fra en a-kasse eller  

 dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse  

 af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet (EFT L 28 af 30. januar 1997, som senest ændret ved  

 forordning (EF) 1399/99 af 29. april 1999, EFT L 164 af 30. juni 1999).
Gældende regler Loven indeholder alene overordnede bestemmelser i  

 § 87 og § 87 a om, at medlemskabet kan slettes, eller at medlemmet  

 kan udelukkes fra ret til ydelser i et bestemt tidsrum, medens nærmere  

 regler er fastsat administrativt, jf. bekendtgørelse nr. 772 af 7.  

 oktober 1997 om sanktioner i forbindelse med uberettiget modtagelse af  

 ydelser fra en arbejdsløshedskasse, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1135 af 22. december 1997.
 Reglerne omfatter både svigagtige forhold og  

 tilfælde, hvor medlemmet har udvist uagtsomhed.
Sanktionerne, der kan bringes i anvendelse, når et  

 medlem har gjort sig skyldig i et svigagtigt forhold, er efter lovens  

 § 87 og § 87 a enten slettelse af medlemskabet (»svigsslettelse«)  

 eller ikendelse af en effektiv karantæne.
Medlemskabet slettes, hvis  

 tilbagebetalingsbeløbet overstiger 25 gange den højeste  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede (p.t. kr. 13.800). Hvis  

 tilbagebetalingsbeløbet er mindre end 25 gange højeste  

 dagpengesats, pålægges medlemmet en effektiv karantæne,  

 hvis længde beregnes i timer efter følgende formel:  

Tilbagebetalingsbeløbet multipliceret med 5, divideret med  

 omregningssatsen.
Det beregnede timetal rundes op til nærmeste tal,  

 der er deleligt med 10. Den effektive karantæne skal udgøre  

 mindst 60 timer.
Foreligger der skærpende omstændigheder, fx  

 dokumentfalsk, skal der dog altid ske slettelse for svig.
Det samme  

 gælder, hvis medlemmet på ny gør sig skyldig i svig inden  

 2 år efter, at Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har  

 pålagt medlemmet en sanktion for svig.
Ved forsøg på svig  

 ikendes en effektiv karantæne på 60 timer.
 Det er fastsat i bekendtgørelsen, at et medlem, der  

 svigsslettes, skal anmeldes til politiet for overtrædelse af  

 straffeloven (bedrageri).
Hvis medlemmet kun har handlet uagtsomt,  

 pålægges medlemmet altid en effektiv karantæne på 37  

 timer.
Fejludbetalingens størrelse og forseelsens grovhed i  

 øvrigt er således uden betydning ved uagtsomme forhold.
Der  

 pålægges dog ikke sanktion, hvis forseelsen er af meget ringe  

 omfang.
 Et medlem, som pålægges sanktion, vil tillige  

 være forpligtet til at betale det med urette modtagne beløb  

 tilbage efter reglerne i lovens § 86 eller § 86 a.
Sanktionernes retsvirkninger Svigsslettelse medfører bortfald af alle medlemmets  

 rettigheder, herunder navnlig retten til at modtage ydelser fra a-kassen.  

 Medlemmet kan genoptages i forsikringen, men kun hvis de almindelige  

 betingelser for optagelse er opfyldt, og medlemmet har tilbagebetalt det  

 uretmæssigt modtagne beløb eller indgået forlig om  

 tilbagebetaling med en acceptabel afdragsordning.
Ret til dagpenge opnås tidligst 1 år efter  

 genoptagelsen.
Slettelse medfører således, at medlemmet i en  

 periode på mindst 1 år ikke har mulighed for at få udbetalt  

 dagpenge eller andre ydelser fra a-kassen, bortset fra  

 kursusgodtgørelse.
Slettelse kan medføre, at medlemmet ikke kan  

 opfylde anciennitetsbetingelserne for overgang til efterløn, jf.  

 herved at der i overgangsordningerne i forbindelse med skærpelse af  

 anciennitetskravene i 1992 og 1999 kræves uafbrudt medlemskab.
En  

 efterlønsmodtager, der svigsslettes, kan ikke genindtræde i  

 efterlønsordningen.
En effektiv karantæne medfører, at retten til  

 ydelser bortfalder for et antal timer, hvor der ellers ville være ret  

 til ydelser fra a-kassen.
Er karantænen ikke udstået senest 2  

 år fra dens ikrafttræden, bortfalder den under forudsætning  

 af, at det uretmæssigt modtagne beløb er tilbagebetalt, eller  

 der er indgået et acceptabelt, frivilligt forlig om tilbagebetaling,  

 som er overholdt.
Sanktionsudvalgets overvejelser Der har gennem nogen tid været fremsat kritik af  

 reglerne, herunder navnlig, at svigsslettelse kan få meget  

 vidtgående følger for det enkelte medlem, fx i relation til  

 retten til efterløn.
Det er endvidere bl.a. påpeget, at  

 sanktionerne rammer ledige medlemmer hårdest, men kan være uden  

 virkning for et medlem med langvarig, stabil beskæftigelse.
På baggrund heraf blev der i 1998 nedsat et udvalg  

 under Landsarbejdsrådets Arbejdsudvalg med deltagelse af Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringen og arbejdsmarkedets parter, som fik til  

 opgave bl.a. at fremkomme med forslag til nye regler eller løsninger  

 af de foreliggende problemer.
Udvalget afgav rapport i maj 1999. Der var  

 enighed i udvalget om en række overordnede principper, herunder at  

 muligheden for at slette et medlem for svig som udgangspunkt bør  

 afskaffes, men at dette ikke bør føre til generel ændring  

 af sanktionsniveauet.
Endvidere var der enighed om, at sanktionering fortsat  

 som udgangspunkt skal ske i forsikringssystemet og således ikke  

 udelukkende ved domstolene.
Udvalget opstillede og drøftede en række  

 modeller for fremtidige regler, herunder en model for administrative  

 bøder og en model betegnet som en »økonomisk sanktionsmodel«,  

 men kunne ikke opnå enighed om at anbefale nogen af disse.  

 Arbejdsmarkedets parter var enige om at anbefale den økonomiske  

 sanktionsmodel.
Det var imidlertid en forudsætning for denne  

 anbefaling, at modellen efter en nærmere juridisk vurdering ikke  

 vurderes som en model, der opererer med administrative bøder.
Hvis  

 dette er tilfældet, ønsker parterne ikke modellen fremmet, men  

 anbefaler i stedet, at udformningen af fremtidige regler tager udgangspunkt i  

 de gældende regler.
 Justitsministeriet har efter gennemgang af udvalgets  

 rapport meddelt, at afgørelser om en økonomisk sanktion, som  

 beskrevet i rapporten, efter Justitsministeriets opfattelse på samme  

 måde som afgørelser om administrative bøder vil  

 være resultatet af straffesager i henhold til Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention artikel 6. Den administrative behandling af  

 sager herom ville i henhold til almindelige danske retsprincipper desuden i  

 givet fald skulle opfylde en række særlige processuelle  

 garantier, herunder bl.a., at sanktionen kun kan pålægges, hvis  

 medlemmet erkender at være skyldig og indforstået med  

 administrativ afgørelse.
Forslagets indhold Regeringen finder, at den hidtidige procedure for  

 behandling af sager om sanktion bør opretholdes, således at  

 afgørelserne træffes af arbejdsløshedskassen eller  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen i første instans og  

 kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn som højeste  

 administrative klageinstans.
Den endelige administrative afgørelse kan  

 altid indbringes for de almindelige domstole.
Der er tale om en forholdsvis  

 enkel og billig administrativ procedure, og den administrative  

 ankesagsbehandling er omkostningsfri for medlemmerne.
Efter forslagene til ny affattelse af § 87 og  

 § 87 a bortfalder svigsslettelse som sanktion i  

 førstegangstilfælde, således at sanktionen i forbindelse  

 med uretmæssig modtagelse af ydelser som hovedregel bliver effektiv  

 karantæne.
Ved gentagen svig inden for en periode på 5 år  

 fra en sanktion for et tidligere svigagtigt forhold vil der ske slettelse for  

 svig som efter de gældende regler.
Der foreslås i tilfælde  

 af svig et loft for karantænens længde på 962 timer,  

 svarende til ydelser i en periode på 26 uger.
Ved uagtsomhed  

 foreslås et loft på 37 timer, svarende til ydelser for en  

 uge.
Med henblik på i højere grad at ligestille  

 ledige og beskæftigede medlemmer foreslås det fastsat i loven, at  

 forældelsesfristen for en pålagt sanktion forhøjes til 5  

 år, svarende til forældelsesfristen på bl.a. det sociale  

 område.
Samtidig gøres forældelsen uafhængig af, om  

 det med urette modtagne beløb er betalt tilbage.
En sanktion vil  

 således altid bortfalde, hvis den ikke er udstået inden fristens  

 udløb.
Dette skal ses i sammenhæng med reglerne om inddrivelse,  

 hvorefter direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 træffe afgørelse om slettelse af medlemskabet, hvis medlemmet  

 ikke betaler det skyldige beløb tilbage inden en af kassen fastsat  

 frist.
 De administrative regler, der skal fastsættes efter  

 forslagene til § 87, stk. 7, og § 87 a, stk. 3,  

 påregnes udformet efter følgende retningslinier:
Beregningen af karantænens længde som følge af  

 svig ændres, således at karantænen bliver kortere i forhold  

 til beløbets størrelse end efter gældende regler.
Det  

 sker ved at nedsætte multiplikationsfaktoren i beregningsformlen fra 5  

 til 3,5.
 Karantæne for forsøg på svig og  

 minimumskarantænen for svig nedsættes fra 60 til 37 timer.
 Den beregnede karantæne for svig rundes op til nærmeste  

 hele timetal.
 Der indføres mulighed for at nedsætte en karantæne  

 for svig, hvis der foreligger formildende omstændigheder, fx at  

 medlemmet selv anmelder forholdet til a-kassen eller Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 Der indføres et minimumsbeløb for karantæne ved  

 uagtsomme forhold.
 Karantænens længde ved uagtsomme forhold nedsættes  

 til 20 timer ved mindre fejludbetalinger.
 Hovedtrækkene i forslaget og de gældende  

 regler fremgår af nedenstående skema.
Forslag Gældende regler Uagtsomhed, beløb under minimumsgrænse, fx 2  

 gange højeste dagpenge Ingen sanktion Karantæne 37 timer (evt. ingen sanktion) Uagtsomhed, mindre beløb, fx op til 25 gange  

 højeste dagpenge Karantæne 20 timer Karantæne 37 timer Uagtsomhed, større beløb Karantæne 37 timer Karantæne 37 timer Svig, mindre beløb/Gentagen svig Karantæne/Slettelse Karantæne/Slettelse Svig, beløb over 25 gange højeste  

 dagpenge/Gentagen svig Karantæne/Slettelse Slettelse af medlemskab Beregning af karantænens længde Tilbagebetalingsbeløb x 3,5 Omregningssats Tilbagebetalingsbeløb x 5 Omregningssats Mindste karantæne, svig 37 timer 60 timer Længste karantæne, svig 962 timer 520 timer (derefter slettelse) Oprunding af beregnet karantæne Nærmeste hele timetal Nærmeste hele timetal, der er deleligt med  

 10 Karantæne ved forsøg på svig 37 timer 60 timer Forældelse af pålagt karantæne 5 år 2 år Hensyn til formildende omstændigheder? Ja Nej For så vidt angår uagtsomme  

 forhold, imødekommer forslaget ønsket om lempelse af sanktionen  

 ved mindre fejludbetalinger.
Vedrørende minimumsgrænsen på  

 beløb svarende til 2 x højeste dagpengesats bemærkes, at  

 der næppe er tale om nogen væsentlig afvigelse fra gældende  

 praksis, idet man ved helt små fejludbetalinger ofte vil finde, at der  

 ikke er tale om så grov uagtsomhed, at der er grundlag for at  

 idømme sanktion.
 For så vidt angår svigstilfælde,  

 påregnes karantænernes længde nedsat ved at nedsætte  

 multiplikationsfaktoren, der indgår i beregningsformlen, fra 5 til 3,5.  

 Det beregnede timetal, der efter de gældende regler rundes op til  

 nærmeste hele timetal, der er deleligt med 10, forudsættes  

 fremtidig rundet op til nærmeste hele timetal.
Den gældende beregningsformel betyder, at et  

 fuldtidsforsikret medlem pålægges karantæne, hvis  

 økonomiske virkning - dvs. størrelsen af det  

 dagpengebeløb, som kunne udbetales i en tilsvarende periode uden  

 karantæne - maksimalt svarer til ca. 2,8 gange det fejludbetalte  

 beløbs størrelse.
Et medlem, der fx svigagtigt modtager  

 højeste dagpenge for en uge, pålægges en karantæne  

 på ca. 2,8 uger.
Når multiplikationsfaktoren nedsættes til  

 3,5, vil karantænens økonomiske virkning derimod maksimalt svare  

 til ca. 2 gange det fejludbetalte beløbs størrelse.
I begge  

 tilfælde skal medlemmet herudover betale det fejludbetalte beløb  

 tilbage.
Det bemærkes dog, at den økonomiske virkning  

 af en effektiv karantæne afhænger af flere forhold, og virkningen  

 af en effektiv karantæne kan derfor ikke sammenlignes med virkningen af  

 en bøde.
Det beløb, medlemmet kan miste som følge af  

 karantænen, afhænger bl.a. af medlemmets dagpengesats,  

 mulighederne for at erstatte indtægtstabet med andre ydelser fra det  

 offentlige og medlemmets beskæftigelsessituation.
Hvis karantænen  

 konkret medfører indtægtsnedgang, er der i øvrigt tale om  

 nedgang i skattepligtig indkomst, dvs. normalt et væsentligt mindre  

 nettobeløb end de mistede ydelsers bruttobeløb.
En bøde  

 medfører derimod ikke nedsættelse af den skattepligtige  

 indkomst.
Skemaet nedenfor viser sanktionerne efter henholdsvis  

 forslaget og de gældende regler ved forskellige  

 fejludbetalingsbeløb.
Med multiplikationsfaktor 3,5 indtræder  

 den foreslåede maksimumskarantæne på 962 timer ved en  

 fejludbetaling på p.t. 36.715 kr., svarende til højeste dagpenge  

 for godt 13 uger.
Hvis den gældende multiplikationsfaktor på 5  

 opretholdes, vil maksimumkarantænen på 962 timer i stedet  

 indstræde ved en fejludbetaling på p.t. 25.700 kr., svarende til  

 højeste dagpenge for godt 9 uger.
Forslag Gældende regler Fejludbetalingens størrelse (svig) Karantæne efter formel:
Beløb x 3,5 Omregningssats Karantænei  efter  

 formel:
Beløb x 5 Omregningssats 2.760 kr.
(Dagpenge for en uge) 73 timer 110 timer 8.280 kr.
(Dagpenge for 3 uger) 217 timer 310 timer 13.800 kr.
(Dagpenge for 5 uger) 362 timer 520 timer (Derefter slettelse) 25.700 kr.
(Dagpenge for 9,3 uger) 674 timer Slettelse 36.715 kr.
(Dagpenge for 13,3 uger) 962 timer (Derefter 962 timer) Slettelse Efter gældende regler skal der indgives  

 politianmeldelse mod medlemmet for overtrædelse af straffeloven i alle  

 tilfælde, hvor der sker svigsslettelse, dvs. ved  

 tilbagebetalingsbeløb større end 25 gange højeste  

 dagpenge, samt hvor der foreligger skærpende omstændigheder eller  

 gentagen svig inden for 2 år.
Reglen er fastsat efter drøftelse  

 med Rigsadvokaten.
2. Forrentning af efterbetalings- og tilbagebetalingsbeløb Efter den gældende lov sker der ingen forrentning af  

 ydelser, der udbetales for sent.
Især i tilfælde, hvor et medlem  

 efter en administrativ afgørelse skal have efterbetalt et  

 større ydelsesbeløb, kan den manglende forrentning synes  

 urimelig.
Det gælder ikke mindst, fordi efterbetaling, der er  

 følge af en domstolsafgørelse, som hovedregel tillægges  

 procesrente.
Regler om forrentning findes ligeledes ved efterbetaling til  

 borgerne på andre områder, fx skatteområdet.
Tilsvarende sker der ingen forrentning af fejludbetalte  

 ydelser.
Det betyder, at ydelser, som et medlem har fået udbetalt med  

 urette, og som skal tilbagebetales, reelt kan sidestilles med et rentefrit  

 lån.
Herved er det mere attraktivt for et medlem at afvikle anden  

 gæld end gæld til kassen, hvilket kan gøre inddrivelsen af  

 tilbagebetalingsbeløb mindre effektiv.
Det foreslås derfor at indføre  

 rentebestemmelser, der omfatter såvel efterbetalings- som  

 tilbagebetalingsbeløb.
Det foreslås, at rentesatsen svarer til  

 morarentesatsen i rentelovens § 5, som p.t. udgør diskontoen + 5  

 pct.
For at lette administrationen af rentebestemmelserne  

 foreslås det, at der ved efterbetaling kun tillægges rente, hvis  

 rentebeløbet mindst udgør højeste dagpenge for en dag,  

 p.t. 552 kr.
Det betyder, at der ikke skal ske forrentning ved mindre  

 forsinkelser eller reguleringer.
 Tilsvarende foreslås det, at der ikke skal ske  

 forrentning af tilbagebetalingsbeløb, der er mindre end højeste  

 dagpenge for 4 uger, p.t. 11.040 kr.
 Det foreslås, at der ikke skal ske forrentning ved  

 efterbetaling og tilbagebetaling af dagpenge efter artikel 69 i forordning  

 (EØF) nr. 1408/71, dels fordi bestemmelserne vil være vanskelige  

 at administrere, dels fordi der efter denne artikel højst kan  

 udbetales dagpenge i 3 måneder.
 Rente af efterbetalingsbeløb foreslås betalt  

 af statskassen, som har haft rentefordel som følge af forsinket  

 udbetaling.
Det foreslås, at renten af  

 tilbagebetalingsbeløb som udgangspunkt tilfalder statskassen.
I de  

 tilfælde, hvor a-kassen ikke har modtaget refusion eller har  

 tilbagebetalt refusion, skal renten dog tilfalde kassen.
3. Tilbagebetaling og inddrivelse, herunder af forudbetalte  

 feriedagpenge Der foreslås en række ændringer af  

 lovens regler om tilbagebetaling og inddrivelse af beløb, der er  

 modtaget med urette, bl.a. som følge af forslaget om indsættelse  

 af bestemmelser om forrentning af tilbagebetalingsbeløb, jf.  

 bemærkningerne foran under pkt. 2, og en række gennemgribende  

 redaktionelle ændringer.
Folketingets Ombudsmand har i 1999 i forbindelse med en  

 konkret sag rejst tvivl om, hvorvidt en arbejdsløshedskasses  

 afgørelse om tilbagebetaling, begrundet i de ulovbestemte, men  

 almindeligt gældende retsprincipper om forudsætningslære og  

 »dobbeltforsørgelse«, kan påklages til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, fordi der ikke er tale om en  

 afgørelse efter arbejdsløshedsforsikringsloven.  

 Afgørelser herom er hidtil truffet både af kasserne og af  

 direktoratet og af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Det er ikke  

 hensigtsmæssigt, at medlemmer, der pålægges at  

 tilbagebetale offentlige ydelser, er afskåret fra den almindelige  

 klageadgang efter loven, således at tvister på dette område  

 må afgøres ved de almindelige domstole.
Det er endvidere  

 uhensigtsmæssigt, at loven ikke udtømmende angiver de  

 tilfælde, hvor der kan kræves tilbagebetaling af ydelser.
Der  

 foreslås derfor indsat en bestemmelse om medlemmernes pligt til  

 tilbagebetaling i disse tilfælde.
I tilknytning hertil foreslås indsat en udtrykkelig  

 bestemmelse om tilbagebetaling af forudbetalte feriedagpenge.
I  

 modsætning til almindelige dagpenge kan feriedagpenge udbetales  

 på forhånd.
Hvis medlemmet alligevel ikke holder ferie eller  

 flytter sin ferie, er betingelsen for retten til feriedagpenge bortfaldet.  

 Det foreslås derfor fastsat i loven, at feriedagpenge, der på  

 udbetalingstidspunktet er modtaget med rette, skal tilbagebetales i  

 tilfælde, hvor betingelserne for ret til feriedagpengene  

 efterfølgende bortfalder.
Dette vil fx være tilfældet,  

 hvis beskæftigede medlemmer ikke afholder ferien som oplyst, og i  

 tilfælde, hvor ledige medlemmer ikke opfylder betingelsen om  

 dagpengeret umiddelbart forud for ferien.
Der vil samtidig ske en  

 ændring af de administrative regler, hvorefter det vil være en  

 betingelse for lediges ret til feriedagpenge, at den ledige senest på  

 første feriedag giver meddelelse om afholdelse af ferien.
Denne  

 ændring vil betyde, at medlemmet ikke vil kunne flytte ferien med  

 tilbagevirkende kraft.
Det understreges herved, at ret til feriedagpenge  

 reelt er en dagpengeret uden rådighedspligt.
Finansstyrelsens muligheder for at inddrive skyldige  

 tilbagebetalingsbeløb, herunder ved lønindeholdelse og  

 udpantning, foreslås udbygget og forbedret.
Endvidere foreslås  

 det at forbedre Finansstyrelsens muligheder for at inddrive skyldige  

 beløb i udlandet ved benyttelse af et inkassobureau.
4. Dagpenge under konflikt Reglerne om dagpenge under konflikt skal ses i lyset af  

 såvel en rådighedsbetragtning (der skal være et  

 arbejdsmarked at stå til rådighed for) som en  

 neutralitetsbetragtning (arbejdsløshedsforsikringen skal ikke  

 understøtte konfliktberørte grupper).
 Erfaringer fra konflikten på arbejdsmarkedet i  

 foråret 1998 har vist, at der er behov for at justere  

 regelsættet.
 Efter de gældende regler skal dagpengeudbetalingerne  

 standses, hvis konflikten omfatter 65 pct. af en kasses eller en afdelings  

 medlemmer, der er i beskæftigelse ved konfliktens  

 iværksættelse.
Da det ud fra de oplysninger, kassen ligger inde med, har  

 vist sig vanskeligt at opgøre antallet af beskæftigede,  

 foreslås det, at man i stedet opgør antallet af medlemmer, der  

 ikke modtager ydelser, bortset fra modtagere af supplerende dagpenge.
Denne  

 gruppe er stort set sammenfaldende med gruppen af beskæftigede og kan  

 umiddelbart opgøres af kassen.
Det foreslås videre, at der ikke skal ske  

 opgørelse på afdelingsniveau.
Det skyldes, at kassernes struktur  

 har betydning for opgørelsesresultatet, som bliver forskelligt alt  

 efter, om der er tale om centrale kasser eller kasser med mange lokale  

 afdelinger.
Den gældende opgørelsesmetode favoriserer de  

 centrale kasser.
Med forslaget skabes der lighed mellem kasserne ved, at man  

 anvender kassens samlede medlemstal som udgangspunkt ved opgørelse af  

 konfliktprocenten.
 Ændringerne skal endvidere ses på baggrund af  

 de ændrede rådighedsregler, som indebærer, at et medlem  

 allerede efter 3 måneders ledighed skal stå til rådighed  

 for rimeligt arbejde og acceptere en transporttid på op til 3 timer om  

 dagen, hvorfor konfliktprocenten på afdelingsniveau er mindre  

 relevant.
5. Efterløn ved sygdom hen over 60 årsdagen Efter gældende regler skal visse medlemsgrupper  

 overgå til efterløn som 60 årige, fordi de på dette  

 tidspunkt mister retten til dagpenge.
Det gælder hovedsageligt  

 medlemmer med »forlænget dagpengeret« efter § 55, stk. 4. I  

 tilfælde af sygdom hen over 60 årsdagen mister disse medlemmer  

 retten til efterløn.
Det foreslås at sikre disse medlemmers ret til  

 efterløn ved, at direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen får bemyndigelse til i særlige  

 tilfælde at tillade, at et medlem alligevel kan overgå til  

 efterløn efter det 60. år, hvis medlemmet senere bliver  

 raskmeldt og igen står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der  

 henvises til bemærkningerne Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget om ændrede sanktionsregler ved  

 uberettiget modtagelse af dagpenge m.m. skønnes at medføre en  

 merudgift på ca. 25 mill. kr. årligt.
Som følge af at  

 ændringerne træder i kraft 1. april 2000 samt  

 overgangsbestemmelsen, hvorefter ændringerne har virkning for alle  

 sager om sanktion, hvor den administrative sagsbehandling ikke er endelig  

 afsluttet før den 1. april 2000, forventes merudgifterne i år  

 2000 at udgøre ca. 10 mill. kr.
 Forslaget skønnes at medføre afledte  

 besparelser på kontanthjælp på ca. 5 mill. kr.  

 årligt, i år 2000 ca. 2 mill. kr.
 Da forslaget indebærer bortfald af svigsslettelse  

 som sanktion, bortset fra gentagelsestilfælde, forventes en  

 provenugevinst på indtægterne fra medlemsbidrag af en  

 størrelsesorden på 1 mill. kr.
 Forslaget om forrentning af  

 tilbagebetalingsbeløb skønnes at medføre en  

 renteindtægt på ca. 1 mill. kr. i 2000, ca. 5 mill. kr. i 2001,  

 ca. 9 mill. kr. i 2002 og ca. 12 mill. kr. i 2003.
Forrentning af efterbetalingsbeløb  

 skønnes at være af begrænset omfang.
Der foreligger ingen  

 oplysninger om størrelsen af a-kassernes efterbetalinger, da  

 efterbetalinger ikke specificeres særskilt i kassernes  

 refusionsanmodninger.
 Forslaget om ændring af reglerne om dagpenge  

 under konflikt skønnes ikke at have væsentlige  

 økonomiske konsekvenser.
 Forslaget om ret til efterløn ved sygdom hen  

 over 60 årsdagen skønnes at have ubetydelige  

 økonomiske konsekvenser.
Samlet oversigt over lovforslagets økonomiske  

 konsekvenser.
Mill. kr.
2000 2001 2002 2003 Merudgifter til dagpenge m.v.
Renteindtægter Mindreudgifter til kontanthjælp Merprovenu, medlemsbidrag 10 1 2 1 25 5 5 1 25 9 5 1 25 12 5 1 Merudgifter i alt 6 14 10 7 Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Ved ændringen af sanktionsreglerne vil der samlet  

 set ske en lempelse af den administrative belastning, da der som hovedregel  

 ikke længere bliver tale om slettelse af medlemskab af en a-kasse i  

 forbindelse med svig.
Som følge heraf bortfalder størstedelen  

 af sager om genoptagelse af medlemmer, der har været svigsslettede.
Det  

 vil fortrinsvis være a-kasserne, der aflastes for opgaver, men  

 også i et vist mindre omfang Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Indførelse af forrentning af efterbetalings- og  

 tilbagebetalingsbeløb vil i indkøringsfasen med udarbejdelse af  

 administrative regler og implementering af det nye regelsæt i  

 a-kasserne medføre en merbelastning for Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og for kasserne.
Indførelse af  

 rentebestemmelser vil herefter generelt betyde forøget sagsbehandling  

 og administration i a-kasserne og i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Endelig vil klagesager vedrørende  

 tilbage- og efterbetaling også kunne indeholde spørgsmål  

 om forrentning, hvilket vil betyde forøget administration i  

 forbindelse med behandling af klagesager i Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Forslagene om ændring af konfliktreglerne vil betyde  

 en lettelse i administrationen af reglerne både for a-kasserne og for  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, idet  

 opgørelsesmetoderne for de nødvendige tal gøres  

 objektive og lettere af arbejde med.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ikke administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget skønnes ikke at have  

 miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Forslaget har ingen ligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høringer Forslaget har ikke været udsendt til høringer  

 før fremsættelsen.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner I 2000: 4 mill. kr.
 I 2001: 11 mill. kr.
 I 2002: 15 mill. kr.
 I 2003: 18 mill. kr.
 I 2000: 10 mill. kr.
 I 2001: 25 mill. kr.
 I 2002: 25 mill. kr.
 I 2003: 25 mill. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Sanktions- og konfliktregler:
Mindre konsekvenser Rentebestemmelser:
Mindre konsekvenser Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Ligestillingsmæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter gældende lov har medlemmerne ikke krav  

 på rente, når udbetalinger fra a-kasserne ikke sker til tiden.  

 Der kan i nogle tilfælde være tale om forsinket betaling af  

 væsentlige beløb, fx hvis medlemmet efter behandlingen af en  

 klagesag får efterbetalt ydelser for en længere periode.
Det er  

 ikke rimeligt, at der i sådanne tilfælde ikke sker  

 forrentning.
Det foreslås, at ydelsesbeløb, der ikke  

 udbetales rettidigt, forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 rentelovens § 5, hvilket svarer til diskontoen + 5 pct.
Der skal dog  

 ikke tillægges rente, hvis forsinkelsen af udbetalingen skyldes  

 medlemmets egne forhold.
Det kan fx være, at medlemmet ikke har  

 indleveret dagpengekortet rettidigt eller ikke har givet kassen alle  

 oplysninger, der har betydning for at vurdere retten til dagpenge eller for  

 beregningen af dagpenge.
Af hensyn til administrationen af  

 rentebestemmelserne foreslås en bagatelgrænse, således at  

 der ikke udbetales rentebeløb, der er mindre end højeste  

 dagpenge for en dag.
 Det foreslås, at reglerne anvendes i forhold til  

 alle ydelser, bortset fra kursusgodtgørelse, som udbetales af kassen,  

 samt i forhold til den skattefri præmie i efterlønsordningen.  

 Det foreslås, at reglerne ikke anvendes i forhold til dagpenge efter  

 forordning (EØS) 1408/71, som ikke udbetales af a-kasserne.
Renten løber efter forslaget fra forfaldsdagen, det  

 vil sige fra det tidspunkt, hvor medlemmet havde krav på at modtage  

 beløbet.
Sker der samlet efterbetaling af flere løbende  

 ydelser, beregnes renten fra forfaldsdagen for hver enkelt ydelse.
Det  

 bemærkes, at a-kasserne efter de gældende regler som udgangspunkt  

 selv fastsætter, hvornår dagpenge og andre løbende ydelser  

 skal være til disposition for medlemmerne.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger, punkt 2.
Til nr. 2 Fortjeneste, som hidrører fra en periode, der  

 ligger mere end 5 år tilbage i tid, kan efter administrativt fastsatte  

 regler ikke indgå i en dagpengeberegning.
Særreglen om, at  

 fortjenesten fra et arbejdstilbud i 1992-1993 ikke har betydning for  

 (beregning af) dagpengenes størrelse, er derfor nu  

 overflødig.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvensændring som følge  

 af, at samtlige bestemmelser i lovens afsnit III a nu er ophævet.
Til nr. 4 og 5 De gældende regler om dagpenge under konflikt  

 medfører, at dagpengeudbetalingerne normalt skal standses, hvis  

 konflikten omfatter 65 pct. af en kasses eller afdelings medlemmer, der er i  

 beskæftigelse, når konflikten begynder.
Anvendelsen af konfliktreglerne har vist, at en kasse ikke  

 umiddelbart er i besiddelse af oplysninger om antallet af beskæftigede  

 medlemmer.
Det foreslås derfor at ændre bestemmelsen  

 således, at man i stedet opgør antallet af medlemmer, der ikke  

 modtager ydelser fra kassen, bortset fra supplerende dagpenge.
Dette tal  

 svarer i det store og hele til antallet af beskæftigede.
Efter gældende regler skal konfliktprocenten enten  

 opgøres på afdelingsniveau eller centralt for hele a-kassen, alt  

 efter kassens struktur.
Herved tilgodeses kasser uden afdelingsstruktur.
Det  

 foreslås derfor for at skabe lighed, at man fremover altid opgør  

 konfliktprocenten for hele a-kassen, uanset dens struktur.
Der er efter gældende regler mulighed for at fravige  

 konfliktprocenten.
Det foreslås at gøre reglen objektiv, idet  

 muligheden for fravigelse hidtil ikke har været anvendt.
Til nr. 6 Efter den gældende bestemmelse er det  

 arbejdsministeren, der fastsætter nærmere regler efter  

 forhandling med Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark.  

 Det foreslås, at bemyndigelsen til at fastsætte nærmere  

 regler på konfliktområdet overgår til direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet, således at der bliver parallelitet til  

 øvrige bemyndigelsesbestemmelser i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Til nr. 7, 8, 9 og 10 Ved den seneste ændring af § 62 a  

 ønskede man at sikre en klar afgrænsning mellem uddannelse med  

 SU, uddannelsesgodtgørelse eller uddannelsesorlov (heltidsuddannelse)  

 og uddannelse med bevarelse af dagpengeretten (deltidsuddannelse). Herved  

 blev der skabt en bedre afgrænsning mellem personer, herunder ledige,  

 der er uddannelsessøgende, og personer, der er arbejdssøgende  

 og på dagpenge.
 Dagpenge kan således kun udbetales i forbindelse med  

 uddannelse under 20 timer om ugen, idet der samtidig stilles krav om, at  

 uddannelsen ikke må være SU-berettigende i det omfang, den  

 udbydes som heltidsundervisning.
Ved formuleringen af bestemmelsen har man brugt begrebet  

 »undervisning«, men da sondringen går på, hvorvidt man deltager i  

 uddannelse, har formuleringen givet anledning til fortolkningstvivl.
Det  

 skyldes, at et medlem kan være under uddannelse, uden at modtage nogen  

 undervisning.
Det gælder fx, når en bachelor skriver speciale,  

 eller en ph.d.-studerende skriver afhandling.
Med forslagene præciseres  

 det, at der som udgangspunkt ikke kan udbetales dagpenge til et medlem, der  

 deltager i uddannelse, uanset om medlemmet deltager i undervisning eller  

 ej.
 Endvidere ændres formuleringen vedrørende  

 enkeltfagsundervisning som følge af, at Undervisningsministeriet har  

 ændret lovgrundlaget for enkeltfagsundervisning.
 Det gymnasiale niveau omfatter studentereksamen,  

 højere forberedelseseksamen (hf), højere handelseksamen (hhx)  

 og højere teknisk eksamen (htx).
Til nr. 11, 12 og 13 Medlemmer, som modtager dagpenge efter § 55,  

 stk. 4, (forlænget dagpengeret), medlemmer, som på 60  

 årsdagen har været ledige i 30 måneder, jf. § 55,  

 stk. 5, samt medlemmer omfattet af overgangsbestemmelsen i § 3,  

 stk. 3, i lov nr. 897 af 16. december 1998 mister dagpengeretten ved det  

 fyldte 60. år og skal derfor overgå til efterløn på  

 60 årsdagen.
Det samme gælder medlemmer, hvis dagpengeret  

 udløber mellem det 50. år og det 55. år, og som ved  

 fortsat indbetaling af medlems- og efterlønsbidrag har ret til  

 efterløn ved 60 år, selv om arbejdskravet ikke er opfyldt, jf.  

 § 74 a, stk. 5.
Efter gældende regler opfylder de nævnte  

 persongrupper ikke betingelserne for ret til efterløn på 60  

 årsdagen, hvis de er syge hen over 60 årsdagen.
Sygdommen  

 medfører derfor, at de mister retten til efterløn.
 Det foreslås, at direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen får bemyndigelse til i særlige  

 tilfælde at tillade, at et medlem, der på grund af sygdom hen  

 over 60 årsdagen mister retten til efterløn, kan overgå  

 til efterløn efter det 60. år, hvis medlemmet senere bliver  

 raskmeldt og igen står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Denne særlige dispensationsadgang tænkes  

 benyttet i tilfælde, hvor et medlem forud for 60 årsdagen rammes  

 af akut sygdom, som typisk kan helbredes, fx et brækket ben eller  

 følger af et trafikuheld, modsat mere permanente lidelser, som vil  

 føre til varig rådighedsbegrænsning.
 Medlemmer, der på 60 årsdagen stadig har en  

 dagpengeret, omfattes ikke af forslaget, da sygdom for over 60 årige  

 tæller som død periode (§ 55 a, stk.1, sidste pkt.). De  

 får derved automatisk forlænget dagpengeretten ved sygdom og kan  

 derfor ikke miste efterlønsretten af denne grund.
Det foreslås, at det skal være en betingelse  

 for at give dispensation, at der foreligger en raskmelding, og at der er  

 foretaget en reel rådighedsvurdering af a-kassen.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, skal - på baggrund af a-kassens  

 rådighedsvurdering - give dispensation i det enkelte tilfælde.  

 På den måde sikres i videst muligt omfang, at der er tale om en  

 reel raskmelding.
Det vil således ikke være muligt at give  

 dispensation i tilfælde, hvor raskmeldingen er udtryk for, at sygdommen  

 ikke kan helbredes yderligere, men hvor helbredstilstanden ikke er fuldt  

 genoprettet.
 Det foreslås, at dispensationsansøgningen  

 skal indgives til a-kassen i umiddelbar forlængelse af raskmeldingen  

 inden 1 uge herefter.
Det forudsættes, at medlemmet forud for 60  

 årsdagen har indgivet ansøgning om efterløn efter de  

 almindelige regler i § 74 c.
I disse særlige situationer stilles  

 ansøgningen i bero, indtil medlemmet over for a-kassen ansøger  

 om den særlige dispensation.
Det forudsættes, at a-kassen  

 vejleder medlemmet om dispensationsmuligheden og om  

 ansøgningsfristen.
 Medlemmet skal efter § 77 betale såvel  

 arbejdsløshedsforsikrings- som efterlønsbidrag mv. indtil  

 overgangen til efterløn.
Til nr. 14 Forslaget er en konsekvensændring som følge  

 af ændring af § 2, nr. 4, litra c og d, i lov om beskatning af  

 pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven), jf. § 2, nr. 1 i lov  

 nr. 143 af 17. marts 1999 om ændring af boafgiftsloven og  

 pensionsbeskatningsloven.
Som konsekvens af ændringen sikres det som noget  

 nyt, at der ikke vil blive foretaget fradrag i efterlønnen for  

 samleverpension.
Der gennemføres således en ligestilling mellem  

 ægtefæller og samlevende i relation til pensionsfradragsreglerne.  

 Endvidere sikres, at børnepension fortsat ikke medfører fradrag  

 i efterlønnen.
Til nr. 15 Det foreslås, at betingelsen om betaling af  

 efterlønsbidrag udgår af § 75 b, stk. 1, nr. 2, da  

 bestemmelsen nu udelukkende omfatter medlemmer, som er fyldt 60 år  

 før den 1. juli 1999, og som derfor er fritaget for betaling af  

 efterlønsbidrag, jf. lovens § 77, stk. 5, nr. 1.
Til nr. 16 Til stk. 1 Forslaget indeholder, sammen med forslaget til  

 stk. 15, i det væsentlige alene redaktionelle ændringer og  

 præciseringer i forhold til gældende § 86, stk. 1 og  

 stk. 13. Det fastsættes nu i stk. 1, at reglerne om  

 tilbagebetaling af beløb, der er modtaget med urette, som hidtil  

 omfatter alle løbende ydelser, der udbetales af a-kasserne, bortset  

 fra kursusgodtgørelse.
Der er således tale om: Dagpenge,  

 overgangsydelse, efterløn, seniorydelse, orlovsydelser efter lov om  

 orlov og ydelser efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Forslaget til  

 stk. 15 omfatter beløb, der ikke hidrører fra  

 løbende ydelser, det vil sige den skattefri præmie i  

 efterlønsordningen og efterlønsbidrag, som er tilbagebetalt til  

 medlemmet eller medlemmets dødsbo.
Til stk. 2 Det foreslås fastsat i loven, at ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen skal tilbagebetales, når medlemmet  

 efterfølgende modtager indtægter, som dækker samme tidsrum  

 som ydelserne, hvis tidligere modtagelse af indtægterne ville have  

 været til hinder for retmæssig udbetaling af ydelserne.
Der er  

 tale om en objektiv ansvarsregel.
Bestemmelsen vil bl.a. omfatte de  

 tilfælde, hvor der efter hidtidig praksis er truffet afgørelse  

 om tilbagebetaling efter almindelige retsprincipper om  

 forudsætningslære og »dobbeltforsørgelse«.
Der anses for  

 at foreligge dobbeltforsørgelse, hvis flere ydelser kommer til  

 udbetaling som en direkte følge af samme begivenhed, og ydelserne  

 dækker den samme tidsmæssige periode samt må antages at  

 dække samme behov eller formål.
Der er fx truffet  

 afgørelse om tilbagebetaling af dagpenge på grundlag af disse  

 principper i tilfælde, hvor medlemmet efterfølgende med  

 tilbagevirkende kraft har fået udbetalt pension for samme periode, som  

 dagpengene.
Der vil herefter ikke være tvivl om, at kassens  

 afgørelser om tilbagebetaling i sådanne tilfælde kan  

 indbringes for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Endvidere foreslås præciseret i loven, at  

 feriedagpenge, der med rette er forudbetalt til medlemmet, skal  

 tilbagebetales, hvis betingelserne for ret til feriedagpenge  

 efterfølgende bortfalder.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, punkt  

 3.
Til stk. 3 og 7 Det foreslås, at beløb, som et medlem har  

 fået udbetalt med urette, forrentes med den aktuelt gældende  

 morarente efter renteloven fra beløbets udbetaling.
Hvis  

 tilbagebetalingsbeløbet er udbetalt ad flere gange, beregnes rente fra  

 udbetalingen af hver del af det samlede beløb.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, punkt  

 2.
Til stk. 4 Forslaget er, sammenholdt med forslaget til stk. 15,  

 sidste punktum, identisk med gældende § 86, stk. 4, 1.  

 punktum.
Forslaget indebærer, at kassen har ret til refusion, selv om  

 de udbetalte ydelser skal tilbagebetales af medlemmet efter reglerne i  

 stk. 2. Det foreslås, at bestemmelsen i gældende § 86,  

 stk. 4, 2. punktum, bortfalder, fordi det må afgøres efter  

 almindelige erstatningsretlige regler, om en afdeling eller en tillidsmand  

 kan pålægges det endelige ansvar for tilbagebetaling af et  

 refusionsbeløb.
Til stk. 5 og 6 Forslagene er identiske med gældende § 86,  

 stk. 5 og 6.
Til stk. 8 Forslaget svarer til gældende § 86,  

 stk. 2. Det foreslås, at renter af tilbagebetalingsbeløb  

 kan tilbagebetales ved modregning sammen med selve beløbet, og at det  

 i overensstemmelse med hidtidig praksis fastsættes, at  

 modregningsadgangen også omfatter ydelser, der skal betales tilbage  

 efter forslaget til stk. 2. Modregning kan ske i løbende  

 udbetaling af ydelser samt i andre krav, som medlemmet har mod kassen,  

 herunder fx medlemmets krav på en skattefri  

 efterlønspræmie eller på kontant tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag.
Der kan ikke modregnes i krav på  

 overførsel af efterlønsbidrag til en pensionsordning.
Til stk. 9 Det foreslås at opretholde direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringens adgang til at bestemme, at et medlem, som  

 ikke overholder en fastsat frist for tilbagebetaling, kan slettes som medlem  

 af kassen, jf. gældende § 86, stk. 3. Det foreslås  

 endvidere at indsætte hjemmel for direktøren til at  

 fastsætte regler om genoptagelse som nyt medlem samme sted i loven.  

 Bemyndigelsen har hidtil været indsat i gældende § 87,  

 stk. 8, jf. stk. 5.
Til stk. 10 Forslaget svarer til gældende § 86,  

 stk. 7, med redaktionelle ændringer.
Til stk. 11-14 Finansstyrelsens inddrivelse af svigskrav (med  

 tillæg af omkostninger) ved udpantning og lønindholdelse har  

 hjemmel i gældende § 86, stk. 9. Med hjemmel i gældende  

 § 86, stk. 10, jf. stk. 8, er der tillige administrativt  

 fastsat regler om, at Finansstyrelsen også kan inddrive andre krav end  

 svigskrav, hvor kasserne har ret til refusion.
Det foreslås, at Finansstyrelsens kompetence til  

 inddrivelse fuldt ud fastsættes direkte i loven, således at  

 Finansstyrelsen kan inddrive alle tilbagebetalingskrav med tillæg af  

 renter og omkostninger, når kassen har ret til refusion.
Det  

 foreslås videre, at inddrivelsen kan ske ved udpantning og  

 lønindeholdelse, når kravet er fastslået af Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 eller ved dom eller eksigibelt forlig.
Samtidig foreslås, at kun  

 Finansstyrelsen skal have mulighed for at inddrive tilbagebetalingskrav ved  

 lønindeholdelse.
Ved inddrivelse af krav hos skyldnere, der bor i udlandet,  

 kan det være nødvendigt for Finansstyrelsen at overlade  

 inddrivelsen til et inkassobureau.
Det er sædvanligt, at  

 inkassobureauerne beregner sig en provision på 10-20 pct. af det  

 inddrevne beløb.
Det foreslås, at Finansstyrelsen får  

 hjemmel til at afholde denne udgift af det inddrevne beløb.
Til stk. 15 Den skattefri efterlønspræmie kan udbetales  

 til medlemmet eller medlemmets dødsbo både efter den ny og den  

 gamle efterlønsordning.
I den ny efterlønsordning er der  

 endvidere mulighed for tilbagebetaling af indbetalte efterlønsbidrag.  

 Det foreslås, at reglerne om tilbagebetaling og inddrivelse skal finde  

 anvendelse i alle tilfælde, hvor præmien er udbetalt med urette,  

 eller efterlønsbidrag er tilbagebetalt med urette, på grund af  

 modtagerens svigagtige eller uagtsomme forhold.
Det foreslås, at  

 beløbene forrentes på samme måde som øvrige  

 tilbagebetalingsbeløb efter forslaget til § 86, stk. 3 og  

 7.
Til nr. 17 Det foreslås, at bestemmelsens stk. 1 om  

 tilbagebetaling af dagpenge efter forordning (EØF) nr. 1408/71, der er  

 modtaget med urette, formuleres i overensstemmelse med forslaget i § 1,  

 nr. 16, til ny affattelse af § 86, stk. 1. Der sker herved  

 udelukkende en redaktionel ændring i forhold til gældende  

 § 86 a, stk. 1.
Som stk. 2, 1. pkt., foreslås indsat en  

 bestemmelse om tilbagebetaling af dagpengene, når medlemmet  

 efterfølgende modtager indtægter, som dækker samme tidsrum  

 som dagpengene, hvis tidligere modtagelse af indtægterne ville have  

 været til hinder for retmæssig udbetaling af dagpengene.
Der er  

 tale om en objektiv ansvarsregel, som bl.a. dækker tilfælde, hvor  

 der efter hidtidig praksis er truffet afgørelse om tilbagebetaling  

 efter almindelige retsprincipper om forudsætningslære og  

 »dobbeltforsørgelse«.
Forslaget svarer til forslaget i § 1, nr.  

 16, til ny § 86, stk. 2, 1. pkt.
Endvidere foreslås indsat en bestemmelse om  

 tilbagebetaling af forudbetalte dagpenge i tilfælde, hvor betingelserne  

 for retten til dagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
Bestemmelsen  

 omfatter fx tilfælde, hvor et medlem under arbejdssøgning i  

 udlandet har modtaget forudbetaling af dagpenge for hele attestperioden fra  

 vedkommende udenlandske myndighed, men rejser hjem før periodens  

 udløb.
 Forslaget i stk. 3 om Finansstyrelsens inddrivelse af  

 beløb, der skal betales tilbage, svarer til gældende § 86  

 a, stk. 2. Der foreslås dog yderligere indsat hjemmel til at  

 afholde udgift til betaling af inkassoprovision af en del af det inddrevne  

 beløb ved inddrivelse af krav i udlandet.
 Forslagene i stk. 4 og 5 svarer til gældende  

 § 86 a, stk. 3 og 4.
Til nr. 18 Det foreslås, at slettelse af medlemskabet  

 bortfalder som sanktion for et svigagtigt forhold over for  

 arbejdsløshedskassen, bortset fra gentagelsestilfælde.
Ved  

 forslaget fastsættes, at sanktionen for svig som hovedregel er  

 udelukkelse fra ret til ydelser fra kassen i form af en effektiv  

 karantæne på højst 962 timer, svarende til ydelser i 26  

 uger.
Et medlem, der slettes som medlem af kassen, kan genoptages som nyt  

 medlem efter regler, der fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Efter gældende § 87, stk. 3, kan kassens  

 ledelse bestemme, at et medlem, som har gjort sig skyldig i en anden  

 forseelse end svig, dvs. et uagtsomt forhold, kan udelukkes fra ret til  

 ydelser i op til et år.
Det er imidlertid fastsat i de administrative  

 regler, at sanktionen i disse tilfælde altid er en effektiv  

 karantæne på 37 timer.
Efter forslagets stk. 2  

 fastsættes i loven, at sanktionen ved et uagtsomt forhold er en  

 effektiv karantæne på højst 37 timer.
Det påregnes  

 fastsat administrativt, at der ved fejludbetaling af mindre beløb  

 pålægges en karantæne på 20 timer, og at der ikke er  

 sanktion, hvis der er tale om et beløb under en  

 mindstegrænse.
Bestemmelsen i gældende § 87, stk. 6, om  

 sanktion for at undlade at give kassen oplysning om opnået  

 beskæftigelse, foreslås ophævet.
Bestemmelsen var  

 tænkt som hjemmel for at pålægge sanktion for manglende  

 afmelding til kassen, men har ikke været anvendt.
Hvis fortielsen har  

 medført udbetaling af dagpenge med urette, vil forholdet være  

 omfattet af forslagets stk. 1 eller 2.
 Ved forslagets stk. 3 defineres begrebet effektiv  

 karantæne i overensstemmelse med den definition, som nu findes i  

 § 3 i bekendtgørelse nr. 772 af 7. oktober 1997.
 Forslagets stk. 4-7 svarer til de gældende  

 bestemmelser i § 87, stk. 2, 4,7 og 8.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger, punkt 1.
Til nr. 19 Det foreslås, at reglerne om sanktion for svig eller  

 anden forseelse i forbindelse med uretmæssig modtagelse af dagpenge  

 efter forordning (EØF) nr. 1408/71 som hidtil skal være i  

 overensstemmelse med reglerne om sanktion for svig eller anden forseelse over  

 for en arbejdsløshedskasse.
Udbetaling af dagpenge efter forordningen  

 administreres direkte af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger, punkt  

 1, og bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 18.
Til nr. 20 Forslaget er en konsekvensændring som følge  

 af forslagene i § 1, nr. 16 og 17.
Til nr. 21 Det foreslås at skabe mulighed for at etablere  

 registre til brug for arbejdsløshedskassernes administration af  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
Konkret kan det overvejes at etablere et centralt  

 medlemsregister baseret på oplysninger fra  

 arbejdsløshedskasserne om medlemsperioder og betaling af  

 efterlønsbidrag, som skal administreres af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen på baggrund af oplysninger fra  

 arbejdsløshedskasserne.
 Et sådant register vil kunne anvendes i forbindelse  

 med opgørelse af anciennitet for ret til efterløn, vejledning  

 om betaling af efterlønsbidrag og tilbagebetaling eller  

 overførelse til pensionsordninger af efterlønsbidrag.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 april 2000.
 Det foreslås i stk. 2, at reglerne om  

 forrentning af efterbetalingsbeløb får virkning for  

 udbetalinger, hvor forsinkelse indtræder efter lovens  

 ikrafttræden.
 Det foreslås i stk. 3, at ændringen i  

 lovens § 74 i, som blandt andet sikrer, at børnepension fortsat  

 fritages for fradrag i efterlønnen, får virkning fra den 1. juli  

 1999. Dermed sikres, at der er overensstemmelse mellem  

 pensionsbeskatningsreglerne og reglerne om fradrag for pension fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet for reglerne om den fleksible  

 efterløn.
 Det foreslås i stk. 4, at reglerne om  

 forrentning af tilbagebetalingsbeløb efter forslaget til ændret  

 affattelse af § 86 alene får virkning for beløb, der er  

 modtaget med urette efter lovens ikrafttræden.
Det foreslås i stk. 5, at de lempeligere regler  

 om sanktion efter forslagene til § 87 og § 87 a har virkning for  

 sager om sanktion, som ikke er endeligt administrativt afsluttet inden lovens  

 ikrafttræden.
Det er herved afgørende, om Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn - i det omfang, der har været klaget til  

 ankenævnet - har truffet afgørelse i sagen inden lovens  

 ikrafttræden.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 46. Dagpenge ydes for indtil 5 dage om ugen efter reglerne i  

 kapitel 10. Beregning af dagpengene sker for en uge ad gangen.
Udbetalingen  

 sker bagud for 14 dage eller for 4 henholdsvis 5 uger.
Hver  

 4/5-ugers-udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en  

 måned.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 ændre en udbetalingsperiode, når særlige forhold taler  

 herfor.
Direktøren fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår dagpengene skal være til disposition for medlemmet.
 1. I § 46 indsættes som stk. 2-5:
 »Stk. 2. Udbetales dagpenge ikke rettidigt, jf. stk. 1,  

 og skyldes dette ikke medlemmets forhold, forrentes beløbet med den  

 aktuelt gældende morarente efter rentelovens § 5 fra  

 forfaldsdagen, jf. dog stk. 3. Rentebeløb, der er mindre end  

 højeste dagpenge for en dag, jf. § 47, udbetales ikke.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse ved efterbetaling  

 af dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71.
 Stk. 4. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse ved  

 efterbetaling af andre ydelser fra kassen, bortset fra  

 kursusgodtgørelse, og ved forsinket udbetaling af en skattefri  

 præmie, jf. § 74 k og § 75 c, stk. 10-12 .
 Stk. 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af  

 stk. 2-4.«.
§ 51. Dagpenge kan til det enkelte medlem højst  

 udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af medlemmets  

 hidtidige arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 4 og 5. I arbejdsfortjenesten  

 indgår ikke arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.
Ved ændring af arbejdsmarkedsbidragets  

 størrelse reguleres det enkelte medlems hidtidige arbejdsfortjeneste  

 svarende til ændringen i arbejdsmarkedsbidraget.
Arbejdsfortjenesten  

 har dog ingen betydning for dagpengenes størrelse, hvis arbejdet,  

 hvorfra fortjenesten hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for en  

 dagpengeberegning, eller hvis fortjenesten i perioden fra 1. juli 1992 til og  

 med 31. januar 1993 hidrører fra et arbejdstilbud til ledige under 25  

 år efter lov om arbejdstilbud til ledige § 1, stk. 2, 2. og  

 3. pkt.
Ved ændring i dagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 47, reguleres den hidtidige arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem  

 med en procentsats svarende til ændringen.
De regulerede dagpenge kan  

 ikke overstige det højeste dagpengebeløb.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler for  

 fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten.
 2. I § 51, stk. 1, 4. pkt., udgår:
», eller hvis fortjenesten i perioden fra 1. juli 1992 til og med 31.  

 januar 1993 hidrører fra et arbejdstilbud til ledige under 25 år  

 efter lov om arbejdstilbud til ledige § 1, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt.«.
Stk. 2. - 8. --- § 57. Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt,  

 jf. dog kapitel 11 b og afsnit III a.
Dagpenge kan ikke udbetales for  

 ledighedsperioder, hvor medlemmet er berettiget til en  

 dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren, jf. § 84, medmindre andet  

 følger af regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen i medfør af § 84,  

 stk. 9.
 3. I § 57, stk. 1, 1. pkt., udgår: »og  

 afsnit III a«.
Stk. 2. - 6. --- § 61.
Stk. 1. --- Stk. 2. Som omfattet af konflikt anses:
1)	et medlem af en kasse eller afdeling, inden for hvis faglige  

 område konflikt er iværksat, når medlemmet ved konfliktens  

 iværksættelse er beskæftiget på den  

 konfliktberørte virksomhed, 4. I § 61, stk. 2, nr. 1, udgår: »eller  

 afdeling«.
 2)	et medlem, der ved konfliktens iværksættelse er  

 beskæftiget på den konfliktberørte virksomhed, og hvis  

 lønvilkår må antages at ville blive direkte påvirket  

 af konfliktens udfald.
 5. § 61, stk. 3, affattes således:
 Stk. 3. Såfremt mindst 65 pct. af de medlemmer af en  

 kasse eller en afdeling deraf, som er i arbejde ved en  

 ikke-overenskomststridig konflikts iværksættelse, efter  

 stk. 2 anses for omfattet af konflikten, skal der normalt lukkes for  

 udbetaling af dagpenge til kassens (afdelingens) øvrige medlemmer.  

 Nærmere regler herom fastsættes af arbejdsministeren efter  

 forhandling med Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i  

 Danmark.
 »Stk. 3. Hvis mindst 65 pct. af de medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, som ikke modtager ydelser fra kassen, bortset fra  

 nedsatte dagpenge, efter stk. 2 anses for omfattet af en  

 ikke-overenskomststridig konflikt, skal der lukkes for udbetaling af dagpenge  

 til arbejdsløshedskassens medlemmer.«.
 6. I § 61 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne  

 i stk. 1-3.«.
§ 62 a.
Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, som  

 deltager i undervisning.
 7. I § 62 a, stk. 1, ændres »undervisning«  

 til: »uddannelse«.
Stk. 2. Et medlem kan dog bevare dagpengeretten ved deltagelse  

 i undervisning, hvis undervisningens varighed er under 20 timer om ugen og  

 uddannelsen ikke er godkendt som støtteberettigende efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte, i det omfang den udbydes som  

 heltidsuddannelse.
Dagpengeretten kan ligeledes bevares ved deltagelse i  

 hf-enkeltfagsundervisning under 20 timer om ugen og i undervisning svarende  

 til folkeskolens 8.-10. klassetrin.
Dagpengeretten kan ikke bevares, hvis  

 uddannelsen berettiger til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 8. I § 62 a, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »undervisning« til: »uddannelse«.
 9. I § 62 a, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »hf-enkelt-fagsundervisning« til: »enkeltfagsundervisning på gymnasialt  

 niveau«.
 Stk. 3. Dagpenge må dog ikke udbetales, hvis et medlem  

 afbryder et arbejdsforhold for at deltage i undervisning eller undlader at  

 afbryde undervisningen for at påtage sig arbejde.
 10. I § 62 a, stk. 3, ændres »undervisning«  

 til: »uddannelse«, og »undervisningen« ændres til: »uddannelsen«.
Stk. 4. --- § 74 a.
Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som 1)	er fyldt 60 år, 2)	har været medlem i mindst 25 år inden for de sidste 30  

 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)	har indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4,  

 jf. dog § 77, stk. 5, i mindst 25 år inden for de sidste 30  

 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)	ved ledighed vil kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge,  

 jf. dog stk. 5, eller modtager overgangsydelse, 11. I § 74 a, stk. 1, nr. 4, indsættes efter  

 »stk. 5«: »og stk. 7«.
5)	har fået indberettet værdien af pensionsformuen, jf.  

 § 74 i, stk. 3 og 4, og 6)	har bopæl her i riget, bortset fra Færøerne og  

 Grønland.
Stk. 2. - 6. --- 12. I § 74 a indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at et medlem, hvis dagpengeret ophører på 60 årsdagen som  

 følge af lovens § 55, stk. 4 eller stk. 5, eller  

 § 3, stk. 3, i lov nr. 897 af 16. december 1998, samt et medlem,  

 der har ret til efterløn efter stk. 5, og som på grund af  

 sygdom hen over 60 årsdagen ikke har kunnet overgå til  

 efterløn på 60 årsdagen, kan overgå til  

 efterløn på et senere tidspunkt, selv om medlemmet på  

 overgangstidspunktet ikke opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 4, eller  

 stk. 5. Tilladelsen er betinget af, at medlemmet på  

 overgangstidspunktet står til rådighed for arbejdsmarkedet, og at  

 medlemmet har indgivet ansøgning om dispensation til  

 arbejdsløshedskassen senest 1 uge efter raskmeldingen.«.
 § 74 c.
Stk. 1. --- Stk. 2. Efterløn ydes efter skriftlig ansøgning,  

 som skal indgives til medlemmets arbejdsløshedskasse, inden retten til  

 dagpenge eller overgangsydelse ophører.
For medlemmer omfattet af  

 § 74 a, stk. 5, skal ansøgningen indgives, inden medlemmet  

 fylder 60 år.
Efterløn kan tidligst ydes fra det tidspunkt, hvor  

 kassen har modtaget ansøgningen.
 13. I § 74 c, stk. 2, 2. pkt., indsættes  

 efter »stk. 5«: »eller stk. 7«.
Stk. 3. - 6. --- § 74 i.
Stk. 1. --- Stk. 2. Reglerne i stk. 3-9 gælder for ordninger  

 omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven, dog ikke pensioner omfattet  

 af § 2, nr. 3, og § 2, nr. 4, litra b-d, samt for opsparing fra  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Reglerne gælder endvidere for  

 tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
 14. I § 74 i, stk. 2, ændres »litra b-d«  

 til: »litra b-e«.
Stk. 3. - 10. --- § 75 b.
Ret til efterløn har medlemmer af anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, 1)	som er fyldt 60 år, 2)	som har været medlem og indbetalt efterlønsbidrag, jf.  

 § 77, stk. 4, jf. stk. 5, i 20 år inden for de sidste 25  

 år, jf. dog stk. 2, 15. I § 75 b, stk. 1, nr. 2, udgår: »og  

 indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf.  

 stk. 5,«.
3)	som opfylder betingelserne for ret til dagpenge, modtager dagpenge  

 efter § 55, stk. 4, eller modtager overgangsydelse, og 4)	som har bopæl her i riget, bortset fra Færøerne  

 og Grønland.
Stk. 2. - 10. --- 16. § 86 affattes således:
 § 86. Har et medlem givet kassen urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge,  

 overgangsydelse, efterløn eller præmie efter § 74 k eller i  

 øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget dagpenge,  

 overgangsydelse, efterløn eller præmie efter § 74 k, skal  

 dagpenge-, overgangsydelses-, efterløns- eller  

 præmiebeløbet efter § 74 k som er modtaget med urette,  

 tilbagebetales af medlemmet.
 »§ 86. Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller andre  

 ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for  

 retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller  

 burde have indset, at modtagelse af beløbet var  

 uberettiget.
Stk. 2. Tilbagebetaling af beløb efter stk. 1 kan  

 ske ved hel eller delvis modregning i den løbende udbetaling af  

 dagpenge, overgangsydelse, efterløn eller præmie efter § 74  

 k samt i andre krav, medlemmet har mod kassen.
Modregning kan også ske,  

 efter at medlemmet har skiftet arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2. Et medlem, som har modtaget dagpenge eller andre  

 ydelser fra kassen, og som senere modtager løn, pension, eller andre  

 indtægter, der dækker samme tidsrum som ydelserne fra kassen,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage i det omfang, tidligere modtagelse  

 af de pågældende indtægter ville have medført, at  

 ydelserne fra kassen ikke kunne udbetales med rette til medlemmet.  

 Forudbetalte feriedagpenge skal tilbagebetales, hvis betingelserne for retten  

 til feriedagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
 Stk. 3. Er dagpenge-, overgangsydelses-, efterløns-  

 eller præmiebeløbet efter § 74 k, som skal tilbagebetales  

 efter stk. 1 og 2, ikke tilbagebetalt inden en frist, som kassen har  

 fastsat, kan direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 bestemme, at pågældende slettes som medlem af kassen.
Stk. 3. Beløb, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 rentelovens § 5. Renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
Der  

 tillægges dog ikke rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke  

 overstiger højeste dagpenge for 4 uger, jf. § 47, på  

 opgørelsestidspunktet.
Stk. 4. I tilfælde, hvor der er udbetalt dagpenge,  

 overgangsydelse, efterløn eller præmie efter § 74 k med  

 urette, har kassen ikke krav på refusion fra statskassen, og udbetalte  

 refusionsbeløb skal tilbagebetales, medmindre den fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Kassen kan bestemme, at  

 dagpenge-, overgangsydelses-, efterløns- eller  

 præmiebeløbet efter § 74 k, som kassen herefter ikke  

 får refunderet, endeligt skal afholdes af vedkommende tillidsmand eller  

 afdeling af kassen, såfremt den fejlagtige udbetaling kan tilregnes  

 tillidsmanden eller afdelingen.
 Stk. 4. Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og  

 stk. 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre  

 den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 5. Skyldes en kasses fejlagtige udbetaling urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger fra en anden kasse, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at denne kasse skal være  

 ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 5. Skyldes en kasses fejlagtige udbetaling urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger fra en anden kasse, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at denne kasse skal være  

 ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte regler om  

 administrationen af stk. 4, 1. pkt., og stk. 5. Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan herunder bestemme, at kassen skal  

 have krav på refusion i ganske særlige situationer, selv om  

 fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte regler om administrationen af  

 stk. 4 og 5 og kan herunder bestemme, at kassen skal have ret til  

 refusion i ganske særlige situationer, selv om fejludbetalingen ikke  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 7. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler om  

 kassernes inddrivelse af dagpenge-, overgangsydelses-, efterløns-  

 eller præmiebeløbet efter § 74 k, som skal tilbagebetales  

 efter stk. 1, herunder om at kassen ikke har krav på refusion fra  

 statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, hvis  

 disse regler ikke overholdes.
Stk. 7. Renter, jf. stk. 3, tilfalder statskassen, hvis  

 arbejdsløshedskassen har krav på refusion for det fejludbetalte  

 beløb.
Det samme gælder renter af beløb, for hvilke  

 kassen ikke har krav på refusion, indtil det tidspunkt, hvor kassen har  

 tilbagebetalt refusionsbeløbet.
Renter, der påløber efter  

 dette tidspunkt, tilfalder arbejdsløshedskassen.
 Stk. 8. Beløb, som skal tilbagebetales efter  

 stk. 1, kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Stk. 8. Tilbagebetaling af beløb efter stk. 1 og 2  

 med påløbne renter kan ske ved hel eller delvis modregning i den  

 løbende udbetaling af dagpenge og andre ydelser samt i andre krav,  

 medlemmet har mod kassen.
Modregning kan også ske, efter at medlemmet  

 har skiftet arbejdsløshedskasse.
Stk. 9. Krav mod et medlem på tilbagebetaling af  

 dagpenge, overgangsydelse, efterløn eller præmie efter § 74  

 k, jf. stk. 1, hvor den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets  

 svigagtige forhold, jf. stk. 4, kan med tillæg af omkostninger  

 inddrives af Finansstyrelsen.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige  

 beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når  

 kravet er fastslået i en afgørelse truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Stk. 9. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan bestemme, at et medlem, der ikke har  

 tilbagebetalt beløb efter stk. 1 eller stk. 2 med  

 påløbne renter inden en frist, som kassen har fastsat, skal  

 slettes som medlem af kassen.
Direktøren kan endvidere efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om  

 genoptagelse i kassen som nyt medlem.
 Stk. 10. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter  

 stk. 8 og stk. 9, herunder om straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
 Stk. 10. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om kassernes  

 inddrivelse af beløb, som skal betales tilbage efter stk. 1 og 2  

 med påløbne renter, herunder om at kassen ikke har krav på  

 refusion fra statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal betales  

 tilbage, hvis disse regler ikke overholdes.
 Stk. 11. For overtrædelser efter stk. 10 kan der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 11. Beløb, som skal tilbagebetales efter  

 stk. 1 og 2, kan med tillæg af påløbne renter og  

 omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kassen har ret til refusion  

 fra statskassen.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige beløb ved  

 udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når kravet er  

 fastslået i en afgørelse truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn eller  

 er sikret ved dom eller et eksigibelt forlig.
Ved Finansstyrelsens  

 inddrivelse af krav i udlandet kan en del af det inddrevne beløb  

 anvendes til betaling af inkassoprovision.
 Stk. 12. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter  

 stk. 1, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 12. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om anvendelsen  

 af stk. 11, herunder regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse og om straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne om lønindeholdelse.
Stk. 13. Stk. 1-12 finder tilsvarende anvendelse på  

 andre ydelser, som er udbetalt af en kasse, bortset fra  

 kursusgodtgørelse, og som er udbetalt med urette.
Herunder kan der  

 efter stk. 9 ske udpantning og indeholdelse i løn m.v., hvor den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold, jf. stk. 4,  

 når kravet er fastslået i en afgørelse truffet af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Stk. 13. For overtrædelser efter stk. 12 kan der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 14. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter  

 stk. 1 og 2, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 15. Modtageren af en skattefri præmie efter  

 § 74 k eller § 75 c, stk. 10-12, skal betale  

 præmiebeløbet tilbage, hvis beløbet er modtaget med  

 urette, og udbetalingen skyldes medlemmets eller modtagerens urigtige  

 oplysninger eller fortielser, eller hvis modtageren i øvrigt  

 indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet var  

 uberettiget.
Tilsvarende gælder, hvis tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. § 77 a, er sket med urette.
Stk. 3-14  

 finder tilsvarende anvendelse på tilbagebetaling efter denne  

 bestemmelse.«.
 17. § 86 a affattes således:
§ 86 a.
Har et medlem givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge efter  

 artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, eller i øvrigt mod  

 bedre vidende uberettiget modtaget dagpenge efter artiklen, skal  

 beløb, som er modtaget med urette, tilbagebetales af medlemmet.
»§ 86 a.
Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge  

 efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, skal betale  

 beløbet tilbage, hvis medlemmet har givet urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpengene,  

 eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Stk. 2. Krav mod et medlem på tilbagebetaling af  

 dagpenge, jf. stk. 1, kan med tillæg af omkostninger inddrives af  

 Finansstyrelsen.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige beløb ved  

 udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når kravet er  

 fastslået i en afgørelse truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Stk. 2. Et medlem, som har modtaget dagpenge, jf. stk. 1,  

 og som senere modtager løn, pension, eller andre indtægter, der  

 dækker samme tidsrum som dagpengene, skal betale dagpengene tilbage i  

 det omfang, tidligere modtagelse af de pågældende indtægter  

 ville have medført, at dagpengene ikke kunne udbetales med rette til  

 medlemmet.
Forudbetalte dagpenge skal tilbagebetales, hvis betingelserne for  

 retten til dagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
 Stk. 3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter  

 stk. 2, herunder om straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.
Stk. 3. Krav mod et medlem på tilbagebetaling af  

 dagpenge, jf. stk. 1 og 2, kan med tillæg af omkostninger  

 inddrives af Finansstyrelsen.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige  

 beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når  

 kravet er fastslået i en afgørelse truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn eller  

 er sikret ved dom eller et eksigibelt forlig.
Ved Finansstyrelsens  

 inddrivelse af krav i udlandet kan en del af det inddrevne beløb  

 anvendes til betaling af inkassoprovision.
 Stk. 4. § 86, stk. 11 og 12, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter  

 stk. 3, herunder om straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.
 Stk. 5. § 86, stk. 13 og 14, finder tilsvarende  

 anvendelse.«.
 18. § 87 affattes således:
 § 87. Gør et medlem sig skyldig i svigagtigt forhold  

 over for kassen, kan direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 bestemme, at pågældende slettes som medlem af kassen, eller helt  

 eller delvis udelukkes fra ret til ydelser fra kassen bortset fra  

 kursusgodtgørelse i et bestemt tidsrum.
»§ 87. Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller  

 forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en effektiv karantæne på højst 962 timer.
Er medlemmet  

 tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme,  

 at pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste  

 forseelse er begået mindre end 5 år efter direktørens  

 tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages  

 som nye medlem.
 Stk. 2. Finder kassen, at et medlem har gjort sig skyldig i  

 svigagtigt forhold, skal kassen forelægge sagen for direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen med indstilling om, hvilken  

 afgørelse der skal træffes efter stk. 1. Kassen skal stille  

 udbetalingen af ydelser fra kassen bortset fra kursusgodtgørelse til  

 medlemmet i bero i overensstemmelse med indstillingen.
 Stk. 2. Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over  

 for kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne på højst 37 timer.
 Stk. 3. Gør et medlem sig skyldig i anden forseelse  

 over for kassen, kan dennes ledelse bestemme, at medlemmet udelukkes fra  

 retten til ydelser fra kassen bortset fra kursusgodtgørelse i et  

 bestemt tidsrum, som ikke kan overstige 1 år.
Stk. 3. En effektiv karantæne indebærer, at retten  

 til ydelser, bortset fra kursusgodtgørelse, bortfalder for et antal  

 timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra kassen.
Er  

 karantænen ikke udstået senest 5 år fra dens  

 ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk. 4. Bliver en kasse bekendt med forhold, der gør  

 det sandsynligt, at et medlem har givet kassen urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelser fra  

 kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, eller i øvrigt mod bedre  

 vidende har modtaget sådanne ydelser, skal kassen standse  

 udbetalingerne fra konstateringstidspunktet.
 Stk. 4. Finder kassen, at et medlem har gjort sig skyldig i  

 svig eller forsøg herpå, jf. stk. 1, skal kassen  

 forelægge sagen for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen med indstilling om, hvilken  

 afgørelse der skal træffes efter stk. 1. Kassen skal stille  

 udbetalingen af ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, i  

 bero i overensstemmelse med indstillingen.
 Stk. 5. Et medlem, som slettes af kassen efter stk. 1  

 eller efter § 86, stk. 3, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 5. Bliver kassen bekendt med forhold, der gør det  

 sandsynligt, at et medlem har gjort sig skyldig i en forseelse over for  

 kassen, jf. stk. 1 og 2, skal kassen standse udbetalingen af ydelser til  

 medlemmet, bortset fra kursusgodtgørelse, fra  

 konstateringstidspunktet.
 Stk. 6. Hvis et medlem ikke har givet kassen oplysning om  

 opnået beskæftigelse, kan kassens ledelse udelukke medlemmet fra  

 ret til dagpenge.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan pålægge en kasse at indgive  

 politianmeldelse mod et medlem, som har gjort sig skyldig i svig over for  

 kassen.
 Stk. 7. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan pålægge  

 arbejdsløshedskassen at indgive politianmeldelse vedrørende et  

 medlem, der har gjort sig skyldig i svigagtigt forhold over for kassen.
 Stk. 7. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelse af  

 stk. 1-6.«.
 Stk. 8. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelse af  

 stk. 1-7.
 19. § 87 a affattes således:
§ 87 a.
Gør et medlem sig skyldig i svigagtigt forhold  

 i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter artikel 69 i forordning  

 (EØF) nr. 1408/ 71, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at den pågældende  

 slettes som medlem af kassen eller helt eller delvis udelukkes fra ret til  

 ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, i et bestemt  

 tidsrum.
»§ 87 a.
Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller  

 forsøg på svig i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter  

 artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en effektiv karantæne, jf. § 87, stk. 3, på  

 højst 962 timer.
Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for  

 svig, kan direktøren bestemme, at pågældende slettes som  

 medlem af kassen, hvis den seneste forseelse er begået mindre end 5  

 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et medlem, som  

 slettes af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 2. Gør et medlem sig skyldig i anden forseelse i  

 forbindelse med modtagelse af dagpenge efter artikel 69 i forordning  

 (EØF) nr. 1408/71, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at medlemmet udelukkes fra retten  

 til ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, i et bestemt  

 tidsrum, som ikke kan overstige 1 år.
 Stk. 2. Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse i  

 forbindelse med modtagelse af dagpenge som nævnt i stk. 1, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne, jf. § 87,  

 stk. 3, på højst 37 timer.
 Stk. 3. Et medlem, som slettes af kassen efter stk. 1,  

 kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelse af  

 stk. 1-2.«.
 Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelse af  

 stk. 1-3.
 § 99.
Stk. 1. - 7. --- Stk. 8. Finansstyrelsens afgørelser efter § 85 b,  

 § 86, stk. 9-13, og § 86 a, stk. 2, kan indbringes for  

 finansministeren.
 20. I § 99, stk. 8, ændres »§ 86,  

 stk. 9-13, og § 86 a, stk. 2« til: »§ 86,  

 stk. 11-14, og § 86 a, stk. 3«.
 § 100 a.
 21. 100 a, stk. 2, affattes således:
Stk. 1. - - - Stk. 2. Registrene har til formål at danne grundlag  

 for »Stk. 2. Registrene har til formål at danne grundlag  

 for 1) gennemførelse af det tilsyn, som staten i henhold til kapitel 14  

 skal føre med de statsanerkendte arbejdsløshedskasser, og 1)	gennemførelse af det tilsyn, som staten i henhold til kapitel  

 14 skal føre med de anerkendte arbejdsløshedskasser, 2) udarbejdelse af en arbejdsmarkedsstatistik.
2)	udarbejdelse af en arbejdsmarkedsstatistik, og 3)	arbejdsløshedskassernes administration af  

 arbejdsmarkedslovgivningen.«.
