Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 4. maj 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 realkreditloven (Koncernregler, omdannelsesregler m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til økonomiministeren,  

 som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra Realkreditrådet og De Danske Landboforeninger, Landbrugsraadet og  

 Dansk Familielandbrug.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Økonomiministeren har stillet ændringsforslag  

 om deling af lovforslaget samt ændringsforslag til det delte  

 lovforslag, hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
Udvalget tiltræder delingen af lovforslaget og de af  

 økonomiministeren stillede ændringsforslag til det delte  

 lovforslag.
Udvalget anmoder om, at det under B nævnte lovforslag  

 henvises til fornyet udvalgsbehandling efter 2. behandling.
 Herefter indstiller udvalget det under A  

 nævnte lovforslag til vedtagelse med de stillede  

 ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	økonomiministeren, tiltrådt af  

udvalget:
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende  

 titler og indhold:
 A.
 B.
b Ændringsforslag til det under A nævnte  

 lovforslag Til § 1 2) Før nr. 15 indsættes som nyt nummer:
» Til § 2 3) § 2 affattes således:
» Loven træder i kraft den 18. maj 2000.« Bemærkninger Til nr. 1 Med henblik på en hurtig gennemførelse af den  

 foreslåede »indkapslingsmodel«  

 for fondsbaserede realkreditinstitutter, foreslås denne del af  

 lovforslag nr.
L 113 udskilt til særskilt behandling.
 Skatteministeren har tilkendegivet, at der ved starten af  

 næste folketingssamling i oktober 2000 fremsættes et lovforslag  

 om ændring af fusionsskatteloven og kursgevinstloven.
 Skatteministerens lovforslag indebærer, at en bunden  

 fondsreserve ikke skal medregnes til den skattepligtige indkomst hos det  

 modtagende aktieselskab ved en omdannelse som nævnt i den  

 foreslåede §§ 76 a-76 c i realkreditloven, samt at der foretages en  

 konsekvensrettelse i kursgevinstloven som følge af den i  

 realkreditloven foreslåede ændrede affattelse af realkreditlovens  

 bestemmelser om balanceprincippet.
 Skatteministerens lovforslag får virkning fra og med  

 den 1. januar 2000, således at omdannelser, der sker efter den  

 foreslåede bestemmelse i realkreditlovens §§ 76 a-76 c i henhold til  

 fusionsskattelovens § 14 b, stk. 3, kan ske uden skattemæssige  

 konsekvenser, hvor omdannelsesdatoen er den 1. januar 2000 eller senere.
Til nr. 2 Ændringsforslaget indebærer, at  

 økonomiministeren skal godkende realkreditinstitutters omdannelse  

 efter indkapslingsmodellen, jf. de foreslåede bestemmelser i §§ 76 a-76  

 c.
Til nr. 3 Da det foreslåede ikrafttrædelsestidspunkt er  

 passeret, foreslås det, at loven træder i kraft den 18. maj 2000.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V)  fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Bilag Bilagsoversigt vedrørende L 113 i ERU Bilagsnr.
