Ændringsforslag stillet den 17. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser Af	arbejdsministeren:
Til § 17 2) I stk. 1, 1. pkt. indsættes efter »arbejdsmarkedsuddannelserne« ordene: », jf. dog § 68 «.
Til § 68 3) Efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
» Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
Bemærkninger Til nr. 2 og 3 Ændringerne indebærer, at godkendelse af  

 AMU-centre og erhvervsskoler til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser omfattes  

 af lovens krav om minimumsaktivitet inden for et fastlagt geografisk  

 område og af bestemmelsen i § 17 om, at godkendelse som hovedregel kun  

 gives inden for et skolesystem fra 1. januar 2002 i stedet for ved  

 udløb af planerne og godkendelse af nye planer i forbindelse hermed.  

 AMU-planerne godkendes normalt for en 5-årig periode.
 Med ændringerne sikres derved, at udbudet reguleres  

 på en sådan måde, at reglerne, der skal medvirke til at  

 undgå overlap og aflysninger, kan tages fuldt ud i brug fra 1. januar  

 2002.
