Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 9. februar 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om pulje til  

 hospitalsudstyr [af Kim Behnke (FRI) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis og Frihed 2000 s  

 medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse
uændret.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
