Fremsat den 2. december 1999 af økonomiministeren  

 (Marianne Jelved) Forslag til Lov om ændring af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade (Ændring af ledelsesbestemmelser, regnskabsår  

 m.v.) § 1 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 486 af 17. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
 »§ 5. En pensionskasse må ikke drive anden virksomhed  

 end den pensionskassevirksomhed, der angives i koncessionen, medmindre andet  

 følger af stk. 3 samt af § 6. Pensionskassen må kun  

 drive virksomhed her i landet.
 Stk. 2. En pensionskasse antages at drive anden virksomhed,  

 når pensionskassen alene eller sammen med den eller de virksomheder,  

 som pensionskassen er knyttet til, jf. § 2, stk. 1, udøver  

 en bestemmende indflydelse over en erhvervsvirksomhed.
Stk. 3. En pensionskasse kan i fællesskab med andre  

 virksomheder drive anden virksomhed, såfremt 1)	pensionskassen ikke direkte eller indirekte har bestemmende  

 indflydelse på virksomheden, 2)	pensionskassen ikke driver virksomheden sammen med den eller de  

 virksomheder, som pensionskassen er knyttet til, jf. § 2, stk. 1,  

 eller med andre pensionskasser eller forsikringsselskaber, der indgår i  

 et administrationsfællesskab med pensionskassen, og 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 pensionskassen.
 Stk. 4. Hvis en pensionskasse ved fusion, indgåelse i  

 eller ændring af administrationsfællesskab, ændring i den  

 andel, der ejes af den eller de virksomheder, som pensionskassen er knyttet  

 til m.v., kommer til at drive anden virksomhed i strid med stk. 1 eller  

 stk. 3, kan Finanstilsynet fastsætte en frist for  

 afhændelsen af den anden virksomhed, hvis en umiddelbar  

 afhændelse vil være forbundet med et økonomisk tab.«.
 2. I § 26, stk. 1, indsættes som 2.  

 punktum:
 »Stillingen som godkendt aktuar kan ikke forenes med  

 stillingen som medlem af direktionen i pensionskassen.«.
 3. I § 32, stk. 1, ændres »Senest seks måneder« til: »Senest 5 måneder «.
 4. § 38 affattes således:
» 5. I § 49, stk. 2, ændres »ansvarshavende  

 aktuar« til: »godkendte aktuar«.
 6. I § 62, stk. 5, ændres »samt § 172,  

 stk. 1-3 og § 173 i lov om forsikringsvirksomhed« til: »§ 123,  

 stk. 1-3, og § 124 i lov om aktieselskaber«.
 7. I § 65, 2. pkt., ændres »§ 20,  

 stk. 4 og 5« til: »§ 20, stk. 3 og 4«.
 8. § 66, 2. pkt., affattes således:
 »Finanstilsynet kan undersøge de af loven omfattede  

 pensionskassers forhold og kan til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse få adgang til pensionskassen med henblik på  

 indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.«.
 9. § 66 a, stk. 5, nr. 7, affattes således:
»7) § 2 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 288 af  

 12. maj 1999, foretages følgende ændring:
 1. § 6, stk. 5, affattes således:
» § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som ændret senest  

 ved § 1 i lov nr. 278 af 12. maj 1999 og § 1 i lov nr. 288 af 12.  

 maj 1999, foretages følgende ændring:
 1. § 26, stk. 7, affattes således:
» § 4 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1998, som ændret  

 senest ved § 15 i lov nr. 288 af 12. maj 1999 foretages følgende  

 ændring:
 1. § 57 I, stk. 3, affattes således:
» § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2000.
 Stk. 2. Fristen i § 1, nr. 3, finder anvendelse med  

 virkning for generalforsamlinger i tilknytning til regnskabsår, der  

 afsluttes i år 2000.
Stk. 3. Pensionskasser, der ved lovens ikrafttræden har  

 et regnskabsår, der afviger fra kalenderåret, jf. § 1, nr.  

 4, skal senest i år 2002 aflægge årsregnskab, der  

 følger kalenderåret.
Finanstilsynet kan dog tillade, at  

 omlægning af regnskabsåret sker senere end det i 1. pkt.  

 nævnte tidspunkt.
Omlægningsperioden skal omfatte et kortere  

 tidsrum end tolv måneder.
Stk. 4. Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan  

 firmapensionskasser, der ved lovens ikrafttræden driver et  

 kapitalformidlingsaktieseselskab sammen med pensionskasser eller  

 forsikringsselskaber, som indgår i et administrationsfællesskab  

 med firmapensionskassen, fortsætte denne drift.
Finanstilsynet skal  

 inden 30. juni 2000 underrettes herom.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indledning Der sker med lovforslaget en øget harmonisering og  

 regelforenkling.
Således harmoniseres reglerne for firmapensionskassers  

 fastlæggelse af regnskabsperiode med reglerne for de øvrige  

 virksomheder i den finansielle sektor, ligesom firmapensionskassers frist for  

 afholdelse af generalforsamling bringes i overensstemmelse med reglerne for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Det er vigtigt, at aktuaren ikke bliver stillet i en  

 uheldig interessekonflikt mellem varetagelse af medlemmernes og virksomhedens  

 interesser.
Med loven sikres det derfor, at den godkendte aktuar som  

 kontrolorgan er uafhængig af såvel pensionskassens ledelse som af  

 den virksomhed, hvortil pensionskassen er knyttet.
 Endvidere lempes reglerne for finansielle virksomheders,  

 herunder firmapensionskassers, ATP's, AES's og LD's, mulighed for at  

 udøve bestemmende indflydelse i ikke-finansielle virksomheder,  

 således at to finansielle virksomheder kan udøve bestemmende  

 indflydelse, også såfremt disse er fra samme delsektor.
 Endelig præciseres bestemmelsen om Finanstilsynets  

 adgang til at foretage inspektioner uden retskendelse.
 Lovforslaget indeholder desuden mindre redaktionelle  

 ændringer.
Regnskabsåret er kalenderåret Med lovforslaget sker der en harmonisering af reglerne for  

 firmapensionskassers fastlæggelse af regnskabsperiode med reglerne for  

 de øvrige virksomheder i den finansielle sektor, f.eks.  

 pengeinstitutter og realkreditinstitutter.
Tilsvarende foreslås  

 indført for forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser.
En sådan harmonisering vil sikre regnskabslæserne  

 de bedste muligheder for relevante sammenligningstal, ligesom en fælles  

 regnskabsperiode for pensionskasser vil være mest hensigtsmæssig  

 i forhold til Finanstilsynets udarbejdelse af en statistik om sektoren.
Frist for afholdelse af generalforsamling Med lovforslaget bringes firmapensionskassers frist for  

 afholdelse af generalforsamling i overensstemmelse med reglerne for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Aktuar som kontrolorgan Den godkendte aktuar er ansat i firmapensionskasser med  

 den opgave at påse, at medlemmernes interesser bliver tilgodeset.  

 Aktuarens lovmæssige opgaver er nærmere beskrevet i loven.
Der  

 kan være risiko for, at aktuaren kan blive stillet i en uheldig  

 interessekonflikt mellem varetagelse af medlemmernes og virksomhedens  

 interesser, såfremt den godkendte aktuar samtidig er medlem af  

 pensionskassens direktion.
Med lovforslaget foreslås det derfor, at  

 stillingen som godkendt aktuar ikke kan forenes med stillingen som medlem af  

 direktionen af pensionskassen.
Bestemmende indflydelse Efter gældende lovgivning må to finansielle  

 virksomheder (eksempelvis to firmapensionskasser) inden for samme  

 lovområde, bortset fra når det sker gennem  

 kapitalformidlingsaktieselskaber, ikke tilsammen udøve bestemmende  

 indflydelse.
Tilsvarende regler gælder for ATP, AES og LD.
Disse  

 virksomheder kan dog sammen med en finansiel virksomhed fra en anden  

 delsektor udøve bestemmende indflydelse.
To virksomheder inden for  

 forskellige områder (eksempelvis et firmapensionskasse og et  

 pengeinstitut) må således tilsammen udøve bestemmende  

 indflydelse.
Det er svært at begrunde opretholdelsen af denne  

 retstilstand.
Det skyldes bl.a., at det ikke er mere risikabelt for to  

 selskaber inden for samme lovområde, eksempelvis to  

 livsforsikringsselskaber, at udøve bestemmende indflydelse, end det er  

 for to virksomheder inden for forskellige lovområder, eksempelvis LD og  

 en pensionskasse.
Finanstilsynets adgang til at foretage  

 inspektionsbesøg uden retskendelse Finanstilsynets adgang til at foretage  

 inspektionsbesøg hos finansielle virksomheder uden retskendelse  

 præciseres i overensstemmelse med den traditionelle opfattelse af, at  

 Finanstilsynets adgang til at foretage inspektionsbesøg er omfattet af  

 undtagelsen i Grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed.
En  

 tilsvarende præcisering er allerede gennemført i såvel  

 realkreditloven som lov om værdipapirhandel m.v.
 Forslaget har baggrund i den redegørelse, som  

 Justitsministeriet og Miljø- og Energiministeriet den 17. december  

 1996 afgav til Folketinget om bl.a. udviklingen i forvaltningsmyndigheders  

 adgang til fast ejendom uden retskendelse og følger de i  

 redegørelsen fastlagte retningslinier for udformningen af bestemmelser  

 om adgang uden retskendelse.
Høring Advokatrådet, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP), Den Danske Børsmæglerforening,  

 Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Aktionærforening, Danske Finansieringsselskabers Forening, Dansk  

 Handel & Service, Dansk Industri, Den Danske Aktuarforening, Den Danske  

 Finansanalytikerforening, Den Danske Fondsmæglerforening, Det Danske  

 Handelskammer, Det Økonomiske Råd, Erhvervenes  

 Skattesekretariat, Erhvervsankenævnet, Erhvervsministeriet, Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, Finansforbundet, Finansieringsinstituttet for Industri  

 og Håndværk A/S, Finansministeriet, Finansrådet,  

 Finansstyrelsen, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Fondsrådet,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Firmapensionskasser, Foreningen af J.A.K.  

 Andelskasser, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension, FTF, Grønlands  

 Hjemmestyre, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, Justitsministeriet, Københavns  

 Fondsbørs A/S, Landsorganisationen i Danmark, Lokale Pengeinstitutter,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), Pengeinstitutternes Betalingssystemer  

 A/S, Realkreditrådet, Regionale Bankers Forening, Rigsombudsmanden  

 på Færøerne, Sammenslutningen Danske Andelskasser,  

 Skatteministeriet og Værdipapircentralen.
 Administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige samt miljømæssige konsekvenser mv.
 Forslaget vurderes ikke at have administrative,  

 statsfinansielle eller miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Erhvervsmæssige konsekvenser Der sker med lovforslaget en øget harmonisering og  

 regelforenkling af de finansielle love.
Forskelle i lovgivningen vil derfor  

 ikke være en parameter, der får betydning for finansielle  

 virksomheders organisering af arbejdet.
 Forslaget om, at aktuaren ikke tillige må være  

 medlem af pensionskassens direktion, skønnes ikke at have  

 nævneværdige erhvervsøkonomiske konsekvenser for  

 branchen.
Den foreslåede ændring, hvorefter  

 regnskabsåret kun kan være kalenderåret, kan eventuelt  

 medføre en mindre udgift i forbindelse med omlægningen af  

 regnskabsåret.
Det anslås, at maksimalt 10 pct. af de af loven  

 omfattede firmapensionskasser, vil blive berørt af denne  

 ændring.
Lovforslaget gør det muligt for finansielle  

 virksomheder fra samme sektor samt ATP og LD eller AES og LD tilsammen at  

 udøve bestemmende indflydelse, forudsat at virksomhederne ikke  

 indgår i en koncern eller et administrationsfællesskab.
Dette er  

 med til at styrke muligheden for aktivt ejerskab, og dermed muligheden for  

 indflydelse på størrelsen af afkastet af den  

 pågældende investering.
Pensionskasser, LD og ATP får  

 dermed bedre mulighed for at sikre deres pensionskunder den bedst mulige  

 forretning af pensionsmidlerne.
Det vurderes, at ca. 60 virksomheder vil være  

 omfattet af loven.
Et fokuspanel bestående af 16 virksomheder har  

 vurderet lovforslagets administrative konsekvenser.
Blot en enkelt respondent vurderer, at lovforslaget vil  

 medføre administrative konsekvenser.
Denne respondent skønner,  

 at der vil blive tale om en omstillingsbyrde på ca. 7 timer i  

 forbindelse med omlægning af regnskabssystemet.
 Samlet set vurderes lovforslaget at have yderst  

 begrænsede administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja,  

 angives omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja,  

 angives omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen.
 Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Mindre økonomiske konsekvenser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Mindre administrative konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Lovovervågning Regeringen har iværksat en række initiativer  

 med henblik på at forbedre lovkvaliteten.
Blandt andet skal der  

 foretages en grundig vurdering af, om de mål og forudsætninger,  

 der bliver antaget i forbindelse med loves tilblivelse, også holder  

 efterfølgende.
På det finansielle område vil  

 følgende lovforslag være omfattet af den mere systematiserede  

 lovovervågning:
bank- og sparekasseloven, realkreditloven, lov om forsikringsvirksomhed, fondsmæglerselskabsloven, værdipapirhandelsloven, lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt firmapensionskasseloven.
 I betænkning nr. 1376 udgivet af  

 Økonomiministeriets udvalg om den finansielle sektor efter år  

 2000 anbefales det, at der igangsættes et lovudredningsarbejde, der har  

 til formål at udarbejde forslag til en ny lovgivningsstruktur samt  

 overveje mulighederne for regelforenkling. Økonomiministeriet  

 påtænker, at igangsætte et sådan arbejde i slutningen  

 af 1999 med henblik på fremsættelse af lovforslag i  

 folketingssamlingen 2000/2001 samt 2001/2002. Relevante offentlige  

 myndigheder, brancheorganisationer mv. vil blive inddraget i arbejdet.
 I forlængelse af dette arbejde vil  

 økonomiministeren give en redegørelse til Folketingets  

 Erhvervsudvalg indeholdende en vurdering af de indhøstede erfaringer  

 med revideringen af de finansielle love, herunder de love, der deltager i  

 lovovervågningen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det er vigtigt, at den finansielle sektor uanset  

 ejerskabsforhold kan tilpasse sig strukturudviklingen.
Dette er en betingelse  

 for, at sektoren kan være konkurrencedygtig også i fremtiden og  

 en begrundelse for, at den finansielle lovgivning ikke bør fastholde  

 unødvendige ejerbarrierer.
 Det er samtidigt vigtigt, at de finansielle virksomheder  

 får mulighed for at sikre sig størst mulig afkast af deres  

 investeringer, herunder at forsikringsselskaber og pensionskasser mv.  

 får bedre mulighed for at sikre deres pensionskunder den bedst mulige  

 forretning af pensionsmidlerne.
 Et modgående hensyn mod en fuldstændig  

 ophævelse af reglerne i den finansielle betroede midler, herunder  

 problemstillinger i forbindelse med en hovedaktionærs hæftelse  

 for selskabet.
Efter gældende lovgivning må to finansielle  

 virksomheder inden for samme lovområde ikke tilsammen udøve  

 bestemmende indflydelse.
Tilsvarende regler gælder for ATP og LD.
To  

 virksomheder inden for forskellige områder (eksempelvis et  

 pengeinstitut og et forsikringsselskab) må derimod tilsammen  

 udøve bestemmende indflydelse.
Det er svært, at begrunde opretholdelsen af denne  

 retstilstand.
Det skyldes bl.a., at det ikke er mere risikabelt for to  

 selskaber inden for samme lovområde, eksempelvis to  

 livsforsikringsselskaber, at udøve bestemmende indflydelse, end det er  

 for to virksomheder inden for forskellige lovområder.
 Lovforslaget indebærer en lempelse af de  

 nuværende regler uden at ændre ved det generelle forbud mod at  

 én finansiel virksomhed kan udøve bestemmende indflydelse i en  

 anden ikke-finansiel virksomhed.
Forslaget indebærer, at en pensionskasse i  

 fællesskab med en eller flere andre virksomheder, kan drive alle former  

 for erhvervsvirksomhed, f.eks. industri- eller rederivirksomhed, blot  

 virksomheden ikke drives i fællesskab med den eller de virksomheder,  

 som pensionskassen er knyttet til, jf. lovens § 2, stk. 1, eller  

 med forsikringsselskaber og andre pensionskasser, der indgår i  

 administrationsfællesskab med pensionskassen.
Endvidere vil  

 særlovgivning inden for særlige områder kunne  

 begrænse mulighederne for drift af anden virksomhed.
 Ved et administrationsfællesskab forstås som  

 hidtil et organiseret samarbejde mellem flere forsikringsselskaber og/eller  

 pensionskasser om såvel administrative funktioner som  

 investeringsdispositioner.
Forslaget indebærer, at den eksisterende adgang til  

 at drive et kapitalformidlingsaktieselskab sammen med pensionskasser og  

 forsikringsselskaber, som indgår i et administrationsfællesskab  

 med firmapensionskassen, bortfalder.
Skærpelsen er i overensstemmelse  

 med betænkning nr. 1376 om den finansielle sektor efter år 2000,  

 hvoraf det fremgår, at det forudsættes, at virksomheder ikke  

 indgår i en koncern eller et administrationsfællesskab.  

 Firmapensionskasser, der i dag driver et kapitalformidlingsaktieselskab  

 sammen med pensionskasser eller forsikringsselskaber, der indgår i  

 administrationsfællesskab med firmapensionskassen, kan forsætte  

 med at drive de pågældende virksomheder, jf. lovforslagets  

 § 5, stk. 4.
 Kravet om, at virksomheden skal drives i fællesskab  

 med andre, medfører, at den enkelte pensionskasse fortsat ikke direkte  

 eller indirekte må have bestemmende indflydelse på virksomheden,  

 jf. den foreslåede § 5, stk. 2.
Den fælles drift kan ikke ske sammen med  

 forsikringsselskaber og pensionskasser, der indgår i  

 administrationsfællesskab med forsikringsselskabet.
Dette  

 indebærer, at de nævnte virksomheder i  

 administrationsfællesskabet betragtes som ét selskab ved  

 vurderingen af, om der foreligger bestemmende indflydelse.
To pensionskasser,  

 der indgår i samme administrationsfællesskab, kan således  

 ikke eje hver en tredjedel af f.eks. en industrivirksomhed sammen med en  

 rederivirksomhed, der ikke indgår i koncernen.
 Muligheden efter de nugældende regler for to eller  

 flere pensionskasser og forsikringsselskaber at udøve bestemmende  

 indflydelse over et kapitalformidlingsaktieselskab bliver med den  

 foreslåede nye regel i stk. 3 overflødig.
 Uanset lovforslaget skal en pensionskasse stadig opfylde  

 firmapensionskasselovens øvrige regler, herunder ledelsesreglerne i  

 §§ 22 - 30, kapitalgrundlagsreglerne i medfør af § 10 og  

 investeringsreglerne i §§ 46 - 50.
 Bestemmelsen om, at virksomheden skal drives i et andet  

 selskab end pensionskassen, skal forstås således, at virksomheden  

 skal drives i et særskilt selskab med begrænset ansvar.  

 Virksomheden kan således ikke drives som et interessentskab eller  

 på anden måde, der medfører, at en pensionskasse kommer  

 til at hæfte direkte for virksomhedens gæld m.v.
 Stk. 4 skal sikre, at en pensionskasse, der sammen  

 med andre virksomheder driver anden virksomhed, ikke lider økonomiske  

 tab som følge af fusion, ændring i  

 administrationsfællesskabet, eller ændring i den andel af den  

 anden virksomhed, der ejes af den eller de virksomheder, som pensionskassen  

 er knyttet til.
 Situationen kan for eksempel opstå:
-	hvis en pensionskasse, der ejer 25 pct. af en skotøjsfabrik,  

 indtræder i et administrationsfællesskab, hvor andre  

 pensionskasser eller forsikringsselskaber allerede ejer 26 pct. af  

 skotøjsfabrikken, eller -	hvis den eller de virksomheder, som pensionskassen er knyttet til,  

 forøger sin ejerandel af skotøjsfabrikken til 26 pct. enten ved  

 fusion med et andet selskab eller ved direkte erhvervelse.
I dette  

 tilfælde vil ejerskabet af virksomheden være i strid med § 5,  

 stk. 3, eller -	i forbindelse med ændring af koncern- og ejerforhold,  

 således at der knyttes to pensionskasser til selskabet eller koncernen.  

 Ved en fusion mellem disse pensionskasser, kan pensionskasserne komme til at  

 drive anden virksomhed i strid med § 5, stk. 1.
 Det vil i de nævnte situationer være rimeligt,  

 at der gives en frist til afvikling.
Til nr. 2 Den godkendte aktuar er ansat i firmapensionskasser med  

 den opgave at påse, at medlemmernes interesser bliver tilgodeset.  

 Aktuarens lovmæssige opgaver er beskrevet i § 26, stk. 3.  

 F.eks. skal den godkendte aktuar påse, at pensionskassen overholder sit  

 tekniske grundlag samt indberette enhver tilsidesættelse heraf til  

 Finanstilsynet.
Såfremt den godkendte aktuar samtidig er medlem af  

 pensionskassens direktion kan der være risiko for at aktuaren kan blive  

 stillet i en uheldig interessekonflikt mellem varetagelse af medlemmernes og  

 virksomhedens interesser.
 Bestemmelsen skal derfor sikre, at den godkendte aktuar  

 som kontrolorgan er uafhængig af såvel pensionskassens ledelse  

 som af den virksomhed, hvortil pensionskassen er knyttet.
Til nr. 3 Bestemmelsen tilsigter at bringe firmapensionskassers  

 frist for afholdelse af generalforsamling i overensstemmelse med reglerne for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Til nr. 4 Efter de gældende regler kan firmapensionskasser  

 frit fastlægge deres regnskabsperiode, dog således at den altid  

 skal være tolv måneder.
For øvrige virksomheder i den  

 finansielle sektor gælder, at kalenderåret er obligatorisk som  

 regnskabsperiode.
Det foreslås, at reglerne for firmapensionskasser  

 harmoniseres med reglerne for de øvrige virksomheder i den finansielle  

 sektor, f.eks. pengeinstitutter og realkreditinstitutter, som det samtidig  

 foreslås indført for forsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser.
En regnskabsperiode, der er  

 sammenfaldende med den, der i øvrigt følges inden for sektoren,  

 giver regnskabslæserne de bedste muligheder for relevante  

 sammenligningstal.
Samtidig vil en fælles regnskabsperiode for  

 pensionskasser være mest hensigtsmæssig i forhold til  

 Finanstilsynets udarbejdelse af statistik om sektoren.
I alt 5 pensionskasser  

 har p.t. regnskabsår, der afviger fra kalenderåret.
Det  

 foreslås, at disse pensionskasser inden for en overgangsperiode skal  

 omlægge deres regnskabsår, så det følger  

 kalenderåret, jf. lovforslagets § 5, stk. 3.
Til nr. 5 Ændringen er af ren ordensmæssig karakter.
Til nr. 6 Ændringen er af ren ordensmæssig karakter.
De  

 pågældende bestemmelser i lov om forsikringsvirksomhed er som  

 følge af tidligere lovændringer i lov om forsikringsvirksomhed  

 blevet erstattet af de tilsvarende bestemmelser i lov om aktieselskaber.
Til nr. 7 Ændringen er af ren ordensmæssig karakter.
Til nr. 8 Med den nye formulering af 2. pkt. præciseres, at  

 Finanstilsynet uden retskendelse har adgang til en firmapensionskasses  

 lokaler.
Denne præcisering er i overensstemmelse med den  

 traditionelle opfattelse af, at Finanstilsynets adgang til at foretage  

 inspektionsbesøg er omfattet af undtagelsen i Grundlovens § 72 om  

 boligens ukrænkelighed.
En tilsvarende præcisering er allerede  

 gennemført i såvel realkreditloven som lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 Forslaget har baggrund i den redegørelse som  

 Justitsministeriet og Miljø- og Energiministeriet den 17. december  

 1996 afgav til Folketinget om bl.a. udviklingen i forvaltningsmyndigheders  

 adgang til fast ejendom uden retskendelse og følger de i  

 redegørelsen fastlagte retningslinier for udformningen af bestemmelser  

 om adgang uden retskendelse.
Der er ikke tale om adgang for Finanstilsynet til private  

 boliger men udelukkende forretningslokaler.
Adgangen til forretningslokalet  

 skal være nødvendig for, at Finanstilsynet kan udøve den  

 virksomhed, som loven iøvrigt pålægger tilsynet, nemlig at  

 føre tilsyn med firmapensionskassernes overholdelse af  

 tilsynslovgivningen.
Finanstilsynet har behov for at kunne udøve sin  

 tilsynsvirksomhed også i de særlige tilfælde, hvor en  

 pensionskasse måtte nægte at give tilsynet de til brug for  

 tilsynsvirksomheden nødvendige oplysninger eller modvirker et  

 inspektionsbesøg.
 Finanstilsynet foretager ordinære  

 inspektionsbesøg i alle firmapensionskasser med jævne mellemrum.  

 Disse stedlige undersøgelser følger en fast procedure og vil  

 bl.a. indebære gennemgang af specielle områder af relevans for  

 tilsynets vurdering af den pågældende pensionskasse.  

 Finanstilsynet kan dog også foretage ekstraordinære inspektioner,  

 hvor der kræves umiddelbar handling fra Finanstilsynets side.
Hvis en firmapensionskasse undtagelsesvist skulle  

 modarbejde et inspektionsbesøg i disse situationer, er der ikke fundet  

 baggrund for at foretage begrænsninger i Finanstilsynets adgang til  

 uden retskendelse at foretage inspektioner.
Det er en betingelse, at  

 formålet ikke kan opnås ved anvendelse af mindre indgribende  

 foranstaltninger som f.eks. tvangsbøder.
Til nr. 9 Forslaget er en konsekvens af, at retsplejelovens § 21 om  

 kommissionsdomstole og § 21 a om undersøgelsesretter er ophævet  

 og erstatter af lov nr. 357 af 2. juni 1999 om  

 undersøgelseskommissioner.
Bestemmelsen indebærer. at der kan  

 videregives fortrolige oplysninger til en undersøgelseskommision  

 nedsat i medfør af lov om undersøgelseskommissioner.
Til § 2 Til nr. 1 Det er vigtigt, at den finansielle sektor uanset  

 ejerskabsforhold kan tilpasse sig strukturudviklingen.
Dette er en betingelse  

 for, at sektoren kan være konkurrencedygtig også i fremtiden og  

 en begrundelse for, at den finansielle lovgivning ikke bør fastholde  

 unødvendige ejerbarrierer.
 Det er samtidigt vigtigt, at de finansielle virksomheder  

 får mulighed for at sikre sig størst mulig afkast af deres  

 investeringer, herunder at forsikringsselskaber og pensionskasse mv.  

 får bedre mulighed for at sikre deres pensionskunder den bedst mulige  

 forretning af pensionsmidlerne.
 Et modgående hensyn mod en fuldstændig  

 ophævelse af reglerne i den finansielle lovgivning om bestemmende  

 indflydelse er, at de finansielle virksomheder forvalter betroede midler,  

 herunder problemstillinger i forbindelse med en hovedaktionærs  

 hæftelse for selskabet.
Af de nuværende bestemmelser fremgår det, at  

 LD og ATP ikke alene, sammen eller sammen med datterselskaber, som de ejer,  

 må kunne udøve bestemmende indflydelse på en virksomhed.  

 Nærværende forslag medfører, at LD og ATP fremover sammen  

 vil kunne udøve bestemmende indflydelse.
Forslaget indebærer, at  

 LD og ATP i fællesskab kan drive alle former for erhvervsvirksomhed,  

 f.eks. industri- eller rederivirksomhed.
Dog vil særlovgivning inden  

 for særlige områder kunne begrænse mulighederne for drift  

 af anden virksomhed.
Forslaget indebærer ikke, at LD alene direkte eller  

 indirekte må have bestemende indflydelse på virksomheden.
Bortset  

 fra adgangen til sammen med ATP at udøve bestemmende indflydelse er  

 der ikke tilsigtet nogen ændringer i den nuværende  

 retstilstand.
 Uanset lovforslaget skal investeringen stadig være i  

 overensstemmelse med lovens øvrige regler, herunder reglerne for  

 midlernes forvaltning i §§ 6-7.
Til § 3 Til nr. 1 Der henvises til bemærkningerne til § 2. Da ATP  

 administrerer Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES), herunder AES's  

 formueforvaltning, vil en adgang til at udøve bestemmende indflydelse  

 sammen med AES i princippet medføre, at ATP alene udøvede  

 bestemmende indflydelse.
I de samtidigt hermed fremsatte lovforslag om  

 ændring af lov om forsikringsvirksomhed og lov om firmapensionskasser  

 foreslås det, at forsikringsselskaber m.v., der indgår i et  

 administrationsfællesskab, ikke i fællesskab kan udøve  

 bestemmende indflydelse.
På tilsvarende vis foreslås det her, at  

 ATP ikke sammen med AES eller sammen med datterselskaber, som ejes af enten  

 ATP eller AES, kan udøve bestemmende indflydelse.
 Uanset lovforslaget skal investeringen stadig være i  

 overensstemmelse med lovens øvrige regler, herunder reglerne for  

 fondsanbringelse i §§ 26-26 a.
Til § 4 Til nr. 1 Det er vigtigt, at den finansielle sektor uanset  

 ejerskabsforhold kan tilpasse sig strukturudviklingen.
Dette er en betingelse  

 for, at sektoren kan være konkurrencedygtig også i fremtiden og  

 en begrundelse for, at den finansielle lovgivning ikke bør fastholde  

 unødvendige ejerbarrierer.
 Det er samtidigt vigtigt, at de finansielle virksomheder  

 får mulighed for at sikre sig størst muligt afkast af deres  

 investeringer, herunder at forsikringsselskaber og pensionskasser mv.  

 får bedre mulighed for at sikre deres pensionskunder den bedst mulige  

 forretning af pensionsmidlerne.
 Et modstående hensyn mod en fuldstændig  

 ophævelse af reglerne i den finansielle virksomheder forvalter betroede  

 midler, herunder problemstillinger i forbindelse med en hovedaktionærs  

 hæftelse for selskabet.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES) må  

 efter den gældende bestemmelse ikke gennem anbringelse af midler alene,  

 sammen med ATP eller LD eller sammen med datterselskaber, som ejes af  

 henholdsvis AES, ATP eller LD, kunne udøve bestemmende indflydelse i  

 en enkelt virksomhed.
Betænkningens anbefaling er derfor også  

 relevant for AES.
 Da ATP administrerer Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring (AES), herunder AES's formueforvaltning, vil en adgang  

 til at udøve bestemmende indflydelse sammen med AES i princippet  

 medføre, at ATP alene udøvede bestemmende indflydelse.
I de samtidigt hermed fremsatte lovforslag om  

 ændring af lov om forsikringsvirksomhed og lov om firmapensionskasser  

 foreslås det, at forsikringsselskaber m.v., der indgår i et  

 administrationsfællesskab, ikke i fællesskab kan udøve  

 bestemmende indflydelse.
På tilsvarende vis foreslås det her, at  

 AES ikke sammen med ATP eller sammen med datterselskaber, som ejes af enten  

 AES eller ATP, kan udøve bestemmende indflydelse.
Nærværende forslag indebærer  

 således, at AES og LD i fællesskab kan drive alle former for  

 erhvervsvirksomhed, f.eks. industri- eller rederivirksomhed.
Dog vil  

 særlovgivning inden for særlige områder kunne  

 begrænse mulighederne for drift af anden virksomhed.
 Forslaget indebærer ikke, at AES alene direkte eller  

 indirekte må have bestemmende indflydelse på virksomheden.  

 Bortset fra adgangen til sammen med LD at udøve bestemmende  

 indflydelse er der ikke tilsigtet nogen ændringer i den nuværende  

 retstilstand.
 Uanset lovforslaget skal investeringen stadig være i  

 overensstemmelse med lovens øvrige regler, herunder  

 investeringsreglerne i §§ 57 H-57 J.
Til § 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 april 2000.
 I stk. 2 foreslås, at reglen om, at perioden  

 fra regnskabets afslutning til generalforsamlingens afholdelse højst  

 må udgøre 5 måneder mod nu 6 måneder, første  

 gang skal finde anvendelse, når årsregnskabet afsluttes i  

 år 2000. Afsluttes et årsregnskab eksempelvis 31. december 2000,  

 skal generalforsamlingen således være afholdt inden udgangen af  

 maj måned 2001.
Overgangsreglen i stk. 3 sikrer, at de  

 pensionskasser, der har et regnskabsår, der afviger fra  

 kalenderåret får en periode til at foretage omlægningen til  

 kalenderåret.
I alt 5 pensionskasser har p.t. regnskabsår, der  

 afviger fra kalenderåret.
Det foreslås, at disse pensionskasser  

 senest med virkning for år 2002 skal have omlagt deres  

 regnskabsår, så det følger kalenderåret.
Det  

 foreslås, at Finanstilsynet får mulighed for at dispensere fra  

 dette krav.
Dispensationen tænkes specielt anvendt i tilfælde,  

 hvor pensionskassen er under afvikling eller i tilfælde, hvor andre  

 forhold gør det uhensigtsmæssigt, at omlægningen skal  

 finde sted inden for frist.
Omlægningsperioden må i henhold til  

 forslaget ikke overstige tolv måneder.
Dette krav svarer til  

 årsregnskabslovens krav i forbindelse med omlægninger, jf.  

 § 3, stk. 3, i årsregnskabsloven.
Forslagets stk. 4 medfører, at firmapensionskasser,  

 der i dag driver et kapitalformidlingsaktieselskab sammen med pensionskasser  

 eller forsikringsselskaber, der indgår i  

 administrationsfællesskab med firmapensionskassen, kan forsætte  

 med at drive de pågældende virksomheder.
De  

 pågældende firmapensionskasser pålægges at underrette  

 Finanstilsynet herom af hensyn til den fremtidige håndhævelse af  

 bestemmelsen.
Det bemærkes, at der ikke er indsat en  

 overgangsregel for så vidt angår bestemmelsen om den godkendte  

 aktuar.
Baggrunden herfor er, at det ved lovforslagets udarbejdelse er  

 undersøgt, hvorvidt der p.t. er nogle aktuarer, der samtidig er  

 direktører i selskaberne/kasserne.
Dette er ikke tilfældet for  

 firmapensionskassernes vedkommende, hvorfor en overgangsbestemmelse er  

 unødvendig i firmapensionskasseloven i modsætning til i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Til § 6 Færøerne og Grønland Det foreslås, at loven ikke skal gælde for  

 Færøerne og Grønland.
Loven kan dog sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 486 af 17. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
 § 5. En pensionskasse må ikke drive anden virksomhed end  

 den pensionskassevirksomhed, der angives i koncessionen, jf. dog § 6.  

 Pensionskassen må kun drive virksomhed her i landet.
 »§ 5. En pensionskasse må ikke drive anden virksomhed  

 end den pensionskassevirksomhed, der angives i koncessionen, medmindre andet  

 følger af stk. 3 samt af § 6. Pensionskassen må kun  

 drive virksomhed her i landet.
Stk. 2. En pensionskasse antages at drive anden virksomhed,  

 når pensionskassen alene eller sammen med den eller de virksomheder,  

 som pensionskassen er knyttet til, jf. § 2, stk. 1, Stk. 2. En pensionskasse antages at drive anden virksomhed,  

 når pensionskassen alene eller sammen med den eller de virksomheder,  

 som pensionskassen er knyttet til, jf. § 2, stk. 1, udøver  

 en bestemmende indflydelse over en erhvervsvirksomhed.
 Stk. 3. Kapitalformidlingsaktieselskaber er aktieselskaber,  

 hvis formål alene er at erhverve ejerandele eller i øvrigt  

 anbringe midler i en eller flere erhvervsvirksomheder.
Stk. 3. En pensionskasse kan i fællesskab med andre  

 virksomheder drive anden virksomhed, såfremt 1)	pensionskassen ikke direkte eller indirekte har bestemmende  

 indflydelse på virksomheden, 2)	pensionskassen ikke driver virksomheden sammen med den eller de  

 virksomheder, som pensionskassen er knyttet til, jf. § 2, stk. 1,  

 eller med andre pensionskasser eller forsikringsselskaber, der indgår i  

 et administrationsfællesskab med pensionskassen, og 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 pensionskassen.
 Stk. 4. Hvis en pensionskasse ved fusion, indgåelse i  

 eller ændring af administrationsfællesskab, ændring i den  

 andel, der ejes af den eller de virksomheder, som pensionskassen er knyttet  

 til m.v., kommer til at drive anden virksomhed i strid med stk. 1 eller  

 stk. 3, kan Finanstilsynet fastsætte en frist for  

 afhændelsen af den anden virksomhed, hvis en umiddelbar  

 afhændelse vil være forbundet med et økonomisk tab.«.
 2. I § 26, stk. 1, indsættes som 2.  

 punktum:
 § 26. En pensionskasse skal have en af Finanstilsynet godkendt  

 aktuar.
 »Stillingen som godkendt aktuar kan ikke forenes med  

 stillingen som medlem af direktionen i pensionskassen.«.
§ 32. Senest seks måneder efter udløbet af hvert  

 regnskabsår skal der afholdes ordinær generalforsamling.
På  

 denne skal der fremlægges årsregnskab med  

 revisionspåtegning og årsberetning.
 3. I § 32, stk. 1, ændres »Senest seks måneder« til: »Senest 5 måneder «.
 4. § 38 affattes således:
§ 38. Regnskabsåret skal omfatte tolv måneder.
Dog  

 kan en pensionskasses første regnskabsperiode omfatte et kortere eller  

 længere tidsrum, dog højst atten måneder.
Senere  

 omlægning af regnskabsåret kan kun finde sted, når  

 særlige forhold tilsiger det.
Omlægningsperioden skal da omfatte  

 et kortere tidsrum end tolv måneder.
Omlægningen skal  

 anføres i noterne og behørigt begrundes.
» § 49. - - - 5. I § 49, stk. 2, ændres »ansvarshavende  

 aktuar« til: »godkendte aktuar«.
Stk. 2. De pensionsmæssige hensættelser  

 opgøres af den ansvarshavende aktuar ved regnskabsårets  

 afslutning.
Pensionskassen har derpå 3 måneders frist til at  

 registrere de fornødne aktiver til dækning af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
I løbet af  

 regnskabsåret skal pensionskassen foretage registrering til  

 dækning af det beløb, hvormed de pensionsmæssige  

 hensættelser skønnes at være vokset i den forløbne  

 del af regnskabsåret.
§ 62. - - - Stk. 5. I øvrigt finder lovens regler om  

 regnskabsaflæggelse, revision, generalforsamlinger og om regnskabers  

 indsendelse til Finanstilsynet samt § 172, stk. 1-3, og § 173  

 i lov om forsikringsvirksomhed tilsvarende anvendelse i pensionskasser under  

 likvidation.
Finanstilsynet kan dispensere fra bestemmelserne.
 6. I § 62, stk. 5, ændres »samt § 172,  

 stk. 1-3 og § 173 i lov om forsikringsvirksomhed« til: »§ 123,  

 stk. 1-3, og § 124 i lov om aktieselskaber«.
 § 65. Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og  

 af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog  

 § 68. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af  

 §§ 11 og 20, stk. 4 og 5.
 7. I § 65, 2. pkt., ændres »§ 20,  

 stk. 4 og 5« til: »§ 20, stk. 3 og 4«.
 § 66. Pensionskasserne skal give Finanstilsynet de  

 oplysninger, der er nødvendige for Finanstilsynets virksomhed.  

 Finanstilsynet kan undersøge de af loven omfattede pensionskassers  

 forhold.
 8. § 66, 2. pkt., affattes således:
 »Finanstilsynet kan undersøge de af loven omfattede  

 pensionskassers forhold og kan til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse få adgang til pensionskassen med henblik på  

 indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.«.
§ 66. - - - 9. § 66 a, stk. 5, nr. 7, affattes således:
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
- - - 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter, nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller 21 a.
 »7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.«.
§ 2 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 288 af  

 12. maj 1999, foretages følgende ændring:
§ 6. - - - 1. § 6, stk. 5, affattes således:
Stk. 5. Lønmodtagernes Dyrtidsfonds anbringelse af  

 midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene eller sammen med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller datterselskaber, som de ejer, kan udøve  

 bestemmende indflydelse på virksomheden.
Dette gælder dog ikke  

 anbringelse af midler i datterselskaber, som Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ejer, og hvis midler anbringes efter de regler, der gælder  

 for Lønmodtagernes Dyrtidsfond selv.
» § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som ændret senest  

 ved § 1 i lov nr. 278 af 12. maj 1999 og § 1 i lov nr. 288 af 12.  

 maj 1999, foretages følgende ændring:
§ 26. - - - 1. § 26, stk. 7, affattes således:
Stk. 7. Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 anbringelse af midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension alene eller sammen med  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller datterselskaber, som de ejer, kan  

 udøve bestemmende indflydelse på virksomheden.
Dette  

 gælder dog ikke anbringelse af midler i datterselskaber, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer, og hvis midler anbringes efter de  

 regler, der gælder for Arbejdsmarkedets Tillægspension selv,  

 eller i virksomhed efter stk. 4.
» § 4 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1998, som ændret  

 senest ved § 15 i lov nr. 288 af 12. maj 1999 foretages følgende  

 ændring:
§ 57. - - - 1. § 57 I, stk. 3, affattes således:
Stk. 3. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings anbringelse  

 af midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene eller sammen med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 eller datterselskaber, som de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse  

 på virksomheden.
Dette gælder dog ikke anbringelse af midler i  

 datterselskaber, som Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ejer, og hvis  

 midler anbringes efter de regler, der gælder for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring selv.
