Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 24.  

 maj 2000 Folketingsbeslutning om udkast til rammeafgørelse om styrkelse af  

 beskyttelsen mod falskmøntneri Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark i  

 Rådet for Den Europæiske Union medvirker til vedtagelsen af  

 udkastet til rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen mod  

 falskmøntneri ved hjælp af strafferetlige og andre sanktioner i  

 forbindelse med indførelsen af euroen.
Bilag Det udkast til rammeafgørelse, som er omtalt i  

 folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
