Fremsat den 3. december 1999 af arbejdsministeren (Ove  

 Hygum) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser (Godkendelse af uddannelsesplaner, indførelse af  

 maksimale driftstilskud og genindførelse af certifikatbetaling) § 1 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af  

 4. januar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
» 2. § 20 a, stk. 1, affattes således:
» 3. I § 20 a, stk. 2, udgår: »under hensyn til omkostningsniveau«.
 4. Efter § 20 a, indsættes som ny paragraf:
» 5. § 28 a, stk.2, affattes således:
 »Stk. 2.
 6. § 28 a, stk. 3, affattes således:
» 7. I § 33, stk. 1, indsættes efter »uddannelsessteder til« :  

»hel eller delvis«.
 8. I § 33, stk. 2, indsættes som sidste punktum:
» 9. I § 33, stk. 3, udgår: »under hensyn til uddannelsernes omkostningsniveau«.
 10. I § 34, stk. 2, udgår: »fastsat under hensyn til omkostningsniveau«.
 11. I § 38, stk. 7, ændres »stk. 2 - 4« til: »stk. 2 - 3«.
 12. § 46 affattes således:
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslaget om ændringer i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser er led i aftale mellem regeringen  

 (Socialdemokratiet og Det Radikal Venstre), Socialistisk Folkeparti og  

 Centrum Demokraterne om voksen- og efteruddannelse.
Aftalen har som  

 mål: »at skabe overordnede rammer for de offentlige uddannelser, som  

 sikrer tilbud af høj kvalitet og relevans for samfundet,  

 virksomhederne og den enkelte.
 Finansieringen bør imidlertid stærkere end i  

 dag prioritere de grupper, som ikke i ungdomsårene har fået en  

 god uddannelse, således at virksomhederne får et større  

 ansvar i forhold til finansieringen af indsatsen for de bedre uddannede og i  

 forhold til den mere virksomhedsrettede undervisning.
I den fortsatte udvikling af voksen og efteruddannelserne  

 skal der sættes ind over en bred kam for stærkere end i dag at  

 understøtte de arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske mål.  

 Kortuddannede skal i særlig grad prioriteres, således a a a Regeringen fremlægger lovforslag herom i  

 foråret 2000. Dette forslag vedrører derfor kun dele af  

 finanslovsaftalen for 2000. På arbejdsmarkedsuddannelserne drejer det  

 sig om:
a a a a Omlægningen af uddannelser til IDV vil som  

 udgangspunkt omfatte uddannelser på et videregående niveau end  

 erhvervsuddannelsesniveauet, uddannelser målrettet specialebehov  

 på enkelt(e) virksomheder, og visse uddannelser som alene er rettet mod  

 at give deltagerne personlige kvalifikationer.
Omlægningen vil ske i  

 samarbejde med arbejdsmarkedets parter i Uddannelsesrådet, hvorefter de  

 pågældende uddannelser ikke længere vil kunne finansieres  

 over AMU-bevillingen.
Arbejdsministeren vil få ansvaret for  

 opretholdelse af denne sondring mellem uddannelser, der udbydes som IDV og  

 uddannelser, der udbydes med finansiering efter AMU-loven under hensyn til  

 uddannelsernes bredde og det arbejdsmarkedspolitske behov.
Ansvaret for  

 godkendelse af uddannelsesplaner er derfor foreslået flyttet fra  

 Uddannelsesrådet til arbejdsministeren.
En mere fleksibel vilkårsstyring på AMU er  

 anbefalet af arbejdsmarkedets parter i rapporten om Rapporten har endvidere anbefalet, at man ikke  

 længere fastsætter takster med udgangspunkt i en detaljeret  

 angivelse af resurseforbruget til materialer og udstyr.
 Betaling for certifikatuddannelser vil vedrøre  

 uddannelser, hvor uddannelsen er udviklet på baggrund af myndighedskrav  

 fastsat i lovgivningen som f.eks. levnedsmiddelhygiejneuddannnelser.  

 Certifikatbetalingen for beskæftigede påhviler virksomhederne og  

 forudsættes at udgøre et fast ensartet beløb pr.  

 certifikat.
 Lovforslaget vil umiddelbart efter fremsættelsen i  

 Folketinget blive tilsendt Uddannelsesrådet med henblik på, at  

 Rådets bemærkninger vil kunne indgå i Folketingets  

 behandling af lovforslaget.
Administrative og økonomiske konsekvenser Forslaget om at omlægge en mindre del af  

 AMU-uddannelserne til indtægtsdækket virksomhed skønnes at  

 berøre ca. 30-35.000 elevuger med en forventet statslig mindreudgift  

 på ca. 165 mill. kr. årligt.
I år 2000 vil mindreudgiften  

 dog udgøre ca. 125 mill. kr., som følge af, at  

 omlægningen til indtægtsdækket virksomhed først rent  

 administrativt kan være gennemført fra den 1. april 2000.
 Forslagene om at genindføre certifikatbetalingen  

 på uddannelser med myndighedskrav, fastsættelse af en øvre  

 grænse for det maksimale driftstilskud samt en mere fleksibel  

 vilkårsstyring på AMU vil indebære statslige mindreudgifter  

 i størrelsesordenen 50 mill. kr. årligt.
 De samlede statslige mindreudgifter som følge af  

 lovforslaget skønnes at udgøre ca. 175 mill. kr. i år  

 2000 og ca. 215 mill. kr. i år 2001 og de efterfølgende  

 år.
 Da forslagene indebærer forskellige former for  

 øget virksomhedsbetaling, kan det ikke udelukkes, at virksomhedernes  

 efterspørgsel efter efteruddannelse vil blive påvirket heraf.  

 Derfor er ovennævnte skøn over de statslige mindreudgifter  

 behæftet med usikkerhed.
 Forslaget antages ikke at have administrative konsekvenser  

 af væsentlig betydning, idet der dog vil være en mindre  

 administrativ byrde forbundet med administration af certifikatindbetalingen i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og på de enkelte skoler.
Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Både private og offentlige virksomheder  

 efterspørger AMU-uddannelser.
For den del af AMU-uddannelserne, der  

 omlægges til IDV eller pålægges delvis betaling, som det  

 private erhvervsliv efterspørger, vil erhvervslivet belastes, i det  

 omfang efterspørgslen efter de pågældende uddannelser  

 fastholdes.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke ligestillingsmæssige  

 konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
Forholdet til EU- retten Lovforslaget indeholder ikke EU- retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser/  

 Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Samlet skønnes staten at få ca. 175 mill. kr. i  

 mindreudgifter i år 2000 og ca. 215 mill. kr. de efterfølgende  

 år ___ Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner ___ For offentlige arbejdsgivere, som anvender AMU-uddannelser,  

 kan der forekomme merudgifter i form af virksomhedsbetaling, i det omfang  

 efterspørgslen efter de relevante uddannelser fastholdes.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet ___ Der kan forekomme øget virksomhedsbetaling ved brug af  

 visse AMU-uddannelser, i det omfang efterspørgslen efter de relevante  

 uddannelser fastholdes.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet ___ ___ Miljømæssige konsekvenser ___ ___ Administrative konsekvenser for borgerne ___ ___ Forholdet til EU- retten Lovforslaget indeholder ikke EU- retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I dag er fastsættelsen af deltagerantallet ikke  

 reguleret ved lov.
For at fremhæve en overgang fra fastsættelse  

 af minimum og maximum deltagerantal i hver enkelt plan i forhold til  

 takstberegningen, er det fastsat i forslaget, at deltagerantallet  

 fastlægges efter vejledende normer for grupper af planer.
Beregningen  

 af taksten vil ske med udgangspunkt i normtallene, men afregningen vil som i  

 dag ske efter det faktiske deltagerantal.
Efteruddannelsesudvalgene angiver  

 vejledende deltagerantal i planerne i forhold til normerne, og  

 uddannelsesstederne bestemmer det konkrete deltagerantal ved uddannelsens  

 afholdelse. Ændringen indebærer en ændring i den samlede  

 vilkårsstyring på AMU.
Til nr. 2 Uddannelsesrådet vil for fremtiden ikke  

 længere godkende AMU-planer, men udtale sig herom til  

 arbejdsministeren. Ændringen er foreslået for at sikre en  

 fremtidig afgrænsning af de uddannelser, som ikke længere kan  

 udbydes med finansiering over AMU-bevillingen i forhold til IDV-aktiviteten.  

 Uddannelsesrådet udtaler sig endvidere om tilbagekaldelse af  

 godkendelser såvel som led i den forestående omlægning af  

 dele af AMU til IDV som for fremtiden.
Til nr. 3, 9 og 10 I dag angiver uddannelsesplanen krav om udstyr og  

 materialer, og den vejledende udstyrs- og materialeliste lægges til  

 grund ved beregningen af undervisningsudgiften og indplaceringen under en  

 takstgruppe.
Det er tanken med bestemmelsen, at den detaljerede  

 angivelse af resurseforbruget til materialer og udstyr ikke længere  

 skal danne grundlag for beregningen af taksten.
Den forudgående  

 omkostningsanalyse vil derfor blive reduceret og erstattet af  

 opfølgende analyser af planernes indplacering i forhold til  

 uddannelsesstedernes faktiske omkostninger.
Skolerne fastlægger i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af uddannelserne behovet for lokaler,  

 udstyr og materialer ud fra de fastsatte takster.
Til nr. 4 Bestemmelsen fastslår, at arbejdsministeren for  

 fremtiden godkender uddannelsesplaner og har adgang til at tilbagekalde  

 godkendelser, herunder som led i den forestående omlægning til  

 IDV.
Uddannelser, hvor godkendelsen er tilbagekaldt, vil kunne udbydes som  

 IDV, og der vil også i fremtiden kunne udvikles uddannelser med midler  

 efter AMU-loven til udbud som IDV.
Der ændres således ikke i  

 lovens bestemmelser om hvilke grupper, der kan udvikles AMU til.
 Der kan forekomme øget virksomhedsbetaling ved brug  

 af visse AMU-uddannelser i det omfang efterspørgslen efter de  

 relevante uddannelser fastholdes.
Til nr. 5 og 6 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af  

 forslaget om. at arbejdsministeren godkender uddannelsesplaner.
Til nr. 7 og 8 Et generelt takstloft fastlægges pr. elevuge for at  

 mindske presset på den samlede AMU-bevilling fra enkelte uddannelser  

 med meget store omkostninger.
Bemyndigelsen skal anvendes til at  

 fastsætte regler for restfinansieringen af de AMU-uddannelser, hvor  

 udgifterne ligger ud over takstloftet.
Til nr. 11 Der er tale om en teknisk rettelse som følge af  

 forslag til ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser i forbindelse  

 med finansieringsomlægningen for ledige.
Til nr. 12 Der har tidligere fra 1. januar 1994 til 1. januar 1998  

 været certifikatbetaling på AMU.
Bestemmelsen blev ophævet  

 i forbindelse med ophævelsen af deltagerbetalingen og  

 genindføres nu med henblik på at opnå en  

 omkostningsbevidst resursefordeling mellem staten og virksomhederne.  

 Betalingen omfatter alene uddannelser, hvor der udstedes certifikater  

 på grundlag af myndighedskrav og ikke beviser/certifikater, som hviler  

 på aftaler mellem arbejdsmarkedets parter.
Efter de tidligere regler var ledige undtaget fra  

 certifikatbetalingen.
Dette princip videreføres.
Det indebærer,  

 at ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, ledige  

 dagpengeberettigede og kontanthjælpsmodtagere ikke skal betale for  

 certifikater, ligesom personer uden beskæftigelse, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller kontanthjælpsmodtagere, er fritaget for  

 gebyret.
Certifikatbetalingen vil i 2000 være 750 kr. pr.  

 certifikat.
Beløbet kan reguleres af arbejdsministeren under hensyn  

 til pris- og lønstigninger.
Certifikatbetalingen vil dække  

 udgifter til uddannelse, prøveaflæggelse og udstedelse af  

 certifikat.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 6, stk. 1.
 § 6, stk. 1.
Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, giver selvstændig  

 kompetence og beskrives i uddannelsesplaner, der angiver uddannelsens  

 mål, rammer og krav til lærerkvalifikationer.
Uddannelsesplanen  

 ledsages af en pædagogisk vejledning.
 Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, giver selvstændig  

 kompetence og beskrives i uddannelsesplaner, der angiver uddannelsens  

 mål, rammer, herunder vejledende normer for deltagerantal på  

 grupper af uddannelser og eventuelle særlige krav til  

 lærerkvalifikationer.
 § 20 a, stk. 1.
 § 20 a, stk. 1.
 Uddannelsesrådet godkender uddannelsesplaner og  

 kursuslinier efter § 3, nr. 1, og uddannelsesplaner for centralt fastlagte  

 sammenhængende forløb efter § 3, nr. 2.
 Uddannelsesrådet udtaler sig om uddannelsesplaner og  

 kursuslinier efter § 3, nr. 1, og uddannelsesplaner for centralt fastlagte  

 sammenhængende forløb efter § 3, nr. 2, og om tilbagekaldelse af  

 godkendelse, jf. § 20 b.
 Stk. 2.
 Stk. 2.
 Uddannelsesrådet udtaler sig til arbejdsministeren  

 om forslag til indplacering af de forelagte uddannelsesplaner og  

 sammenhængende forløb efter § 3, nr. 1 og 2, i takstgrupper  

 under hensyn til omkostningsniveau.
 Uddannelsesrådet udtaler sig til arbejdsministeren  

 om forslag til indplacering af de forelagte uddannelsesplaner og  

 sammenhængende forløb efter § 3, nr. 1 og 2, i  

 takstgrupper.
 § 20 b.
Arbejdsministeren godkender uddannelser efter § 3, nr.  

 1-3, under hensyn til uddannelsernes arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske  

 sigte.
Arbejdsministeren kan tilbagekalde godkendelser.
 § 28 a, stk. 2.
 § 28 a, stk. 2.
 Arbejdsministeren kan fastsætte en tidsfrist for  

 efteruddannelsesudvalgenes udvikling og Uddannelsesrådets godkendelse  

 af en uddannelsesplan efter stk. 1, og § 20 a.
 Arbejdsministeren kan fastsætte en tidsfrist for  

 efteruddannelsesudvalgenes udvikling af en uddannelsesplan efter stk. 1.
 Stk. 3.
 Stk. 3.
 Såfremt en uddannelsesplan ikke udvikles og  

 godkendes som fastsat efter stk. 1 og 2, kan arbejdsministeren udvikle og  

 godkende planen.
 Såfremt en uddannelsesplan ikke udvikles som fastsat  

 efter stk. 1 og 2, kan arbejdsministeren udvikle planen.
 § 33, stk. 1.
 § 33, stk. 1.
 Staten yder tilskud til godkendte uddannelsessteder til  

 dækning af de direkte undervisningsudgifter ved gennemførelse af  

 godkendte uddannelser efter § 3, nr. 1, 2 og 3.
 Staten yder tilskud til godkendte uddannelsessteder til  

 hel eller delvis dækning af de direkte undervisningsudgifter ved  

 gennemførelse af godkendte uddannelser efter § 3, nr. 1, 2 og 3.
 Stk. 2.
 Stk. 2.
 Tilskuddet ydes ud fra antal faktiske elevuger og de  

 takster for større grupper af uddannelser, som er fastsat på  

 finansloven.
Tilskuddet ydes ud fra antal faktiske elevuger og de  

 takster for større grupper af uddannelser, som er fastsat på  

 finansloven.
Der fastsættes en øvre grænse for det  

 maksimale driftstilskud på finansloven.
Arbejdsministeren  

 fastsætter nærmere regler for finansiering ud over det maksimale  

 driftstilskud.
 Stk. 3.
 Stk. 3.
 Arbejdsministeren træffer beslutning om indplacering  

 af uddannelser under en takst under hensyn til uddannelsernes  

 omkostningsniveau.
 Arbejdsministeren træffer beslutning om indplacering  

 af uddannelser under en takst.
 § 34, stk. 2.
 § 34, stk. 2.
 Tilskud efter stk. 1 ydes dels som et grundtilskud, dels  

 som et tilskud ud fra antal faktiske elevuger og takster fastsat under hensyn  

 til omkostningsniveau.
 Tilskud efter stk. 1 ydes dels som et grundtilskud, dels  

 som et tilskud ud fra antal faktiske elevuger og takster.
 § 46.
 § 46.
 Arbejdsministeren fastsætter et afmeldegebyr.
 Arbejdsministeren fastsætter et certifikatgebyr for  

 uddannelse til opfyldelse af myndighedskrav og et afmeldegebyr.  

 Certifikatgebyret omfatter beskæftigede og betales af  

 arbejdsgiverne.
