Fremsat den 16. december 1999 af skatteministeren (Ole  

 Stavad) Forslag til Lov om ændring af  

 forskellige skattelove (Investeringsforeninger, dobbelt bundgrænse til  

 ægtefæller og arveafkald) § 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 5.  

 august 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 d, stk. 1, 3. pkt., ændres: »Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers adgang til at anbringe midler i finansielle  

 instrumenter samt indgå terminsforretninger«  

 til: »Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers og specialforeningers anvendelse af afledte  

 instrumenter«.
 2. I § 2 d, stk. 1, 5. pkt. ændres »finder 1. pkt. anvendelse.«  

 til: »finder 1. pkt. anvendelse, jf. dog  

 stk. 2. «.
 3. Efter § 2 d, stk. 1 indsættes som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 - 6 bliver herefter til stk. 3 - 7.
 4. I § 2 d, stk. 2 og 3, der bliver stk. 3 og  

 4, ændres ( 2 gange) »bekendtgørelse  

 nr. 455 af 19. juni 1990 om investeringsforeningers adgang til at anbringe  

 midler i finansielle instrumenter samt indgå terminsforretninger« til: »Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om investeringsforeningers og specialforeningers  

 anvendelse af afledte instrumenter «.
 5. I § 2 d, stk.4 og 5, der bliver stk. 5 og 6,  

 ændres (tre gange) »stk. 1- 3« til: »stk.1-4«.
 6. I § 3, stk. 2, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for opgørelsen efter 2. pkt.« 7. § 4, stk. 2, 5. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
» 8. I § 7, stk. 1, 3. pkt., ændres »4. og 5. pkt.« til: »4.-7. pkt.« § 2 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 662 af 12. august 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.: »Uanset 1. pkt. kan der dog foretages  

 acontoudlodning til en efterlevende ægtefælle.«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 16 A indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
» Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 2. I § 16 C, stk.1, indsættes som 2. - 6.  

 pkt.:
» 3. § 16 C, stk. 3, nr. 7, affattes  

 således:
» 4. I § 16 C indsættes som stk. 8 -  

 10:
» Stk. 9. Ved indløsning af investeringsbeviser,  

 nedsættes de indtægter og udgifter, jf. stk. 3 - 6, indtil  

 indløsningstidspunktet, som skal tages i betragtning ved  

 opgørelsen af en udloddende investeringsforenings udlodningspligt  

 efter indløsningen.
Nedsættelsen af de enkelte indtægter  

 og udgifter sker efter forholdet mellem den pålydende værdi af  

 alle andele efter indløsningen og den pålydende værdi af  

 alle andele inden indløsningen.
 Stk. 10. Beløb efter stk. 1, 5. pkt., samt tab,  

 der kan fremføres til indtægt henholdsvis fradrag ved  

 opgørelse af foreningens udlodningspligt efter at emission eller  

 indløsning har fundet sted, sidestilles ved anvendelse af stk. 8  

 og 9 med foreningens indtægter og udgifter, selvom de hidrører  

 fra ældre år.«.
§ 4 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 2.  

 august 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, 3. pkt., indsættes efter  

»§ 2, stk. 1«: »,eller § 3«.
2. I § 4, stk. 1, indsættes efter 5.  

 pkt.: »Avance fra aktier omfattet af § 3,  

 der udloddes, medtages ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter  

 § 2, stk.1, nr.4, med et antal pct. af den del af udlodningen, der  

 modsvarer avancen på aktier omfattet af § 3. Procenttallet  

 udgør 100 med tillæg af én for hvert år, hvori  

 investeringsforeningen har ejet aktien, dog mindst 110. « 3. I § 4 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
» Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
§ 5 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 719 af 14. september 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »ligningslovens § 16 B«  

 til : »ligningslovens §§ 16 B eller 16 A,  

 stk. 8, «.
 2. § 4 a, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
» 3. I § 4 a indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
» Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 6 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 3. august 1999, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 65, stk. 3, indsættes som 3.  

 pkt.: »Der skal indeholdes udbytteskat af  

 tillægget efter ligningslovens § 16 A, stk. 8.« 2. I § 65, stk. 6, ændres »§16 A, stk. 4 og 8«  

 til: »§16 A, stk. 4 og 9« § 7 I lov nr. 166 af 24. marts 1999 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse foreninger samt lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer,  

 justering af reglerne for beskatning ved død samt afgrænsning af  

 told- og afgiftsområdet m.m.), som ændret senest ved § 5 i  

 lov nr. 386 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 6, ophæves.
 2. § 2, nr. 7, ophæves.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2. § 1, nr. 2-3, og § 4 har virkning for aktier  

 i foreningens besiddelse i indkomståret 2000 og senere  

 indkomstår Stk. 3. § 1, nr. 7 og 8, har virkning for  

 afståelser af aktier, der foretages fra den 1. juli 2000.
 Stk. 4. Såfremt anskaffelsessummen for en aktie i  

 henhold til aktieavancebeskatningslovens § 7, stk. 1, som affattet  

 ved lovbekendtgørelse nr. 643 af 5. august 1999, er opgjort til  

 kursværdien på et tidspunkt, der ligger før den 1. juli  

 2000, anvendes denne anskaffelssessum ved opgørelsen af fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af aktien.
 Stk. 5. § 2 har virkning på boer vedrørende  

 personer, der afgår ved døden den 1. januar 2000 eller senere,  

 samt på skifte af uskiftede boer i den efterlevende  

 ægtefælles levende live, når anmodning om skifte indgives  

 den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 6. § 3, nr. 2, har virkning for udlodninger, der  

 sker i indkomståret 2000 og senere indkomstår. § 3, nr. 1 og  

 3, § 5 og § 6 har virkning for udlodninger, der sker i  

 indkomståret 2001 og senere indkomstår.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Sammenfatning A.
Ved afståelse af børsnoterede  

 aktier efter 3 års ejertid er avancen skattefri, såfremt den  

 skattepligtiges beholdning af børsnoterede aktier indenfor de seneste  

 3 år ikke har oversteget 113.300 kr. (1999-niveau). Ved  

 opgørelsen af beholdningen medregnes en evt. samlevende  

 ægtefælles beholdning af børsnoterede aktier.
Den daværende skatteminister gav i 1997 tilsagn om  

 at fremsætte forslag, som giver mulighed for, at ægtefæller  

 hver får en bundgrænse.
Dette skulle ske som udløber af et  

 forestående udvalgsarbejde om en systematisk gennemgang af  

 aktieavancebeskatningslovens regler.
Da udvalgsarbejdet om  

 aktieavancebeskatningsloven uventet er trukket ud, er det ikke  

 hensigtsmæssigt at afvente dets færdiggørelse.
 Det foreslås derfor at indføre en dobbelt  

 bundgrænse for ægtefæller.
B.
Efter gældende regler kan der ikke gives  

 arveafkald med afgiftsmæssig virkning, efter at der er foretaget  

 udlodning i boet.
Det betyder, at der uanset afkaldet beregnes boafgift, som  

 om arven var tilfaldet afkaldsgiver.
Endvidere beregnes der gaveafgift eller  

 evt. indkomstskat, som om afkaldsgiver har foræret arven til den, der  

 begunstiges af afkaldet.
Det foreslås, at reglen om, at der ikke kan gives  

 afkald med afgiftsmæssig virkning efter en udlodning, begrænses  

 således, at den ikke gælder, når udlodningen er en  

 acontoudlodning til en efterlevende ægtefælle.
Det gør det  

 muligt at udlodde til en efterlevende ægtefælles forbrug under  

 bobehandlingen, uden at adgangen til at give arveafkald med  

 afgiftsmæssig virkning fortabes.
C.
Efter gældende regler skal gevinst og tab  

 på investeringsbeviser i investeringsforeninger, der alene investerer i  

 sædvanlige aktier, beskattes med samme sats, som gælder gevinst  

 og tab på aktier.
Det gælder dog kun, såfremt foreningen  

 ikke ejer og heller ikke må eje finansielle aktier fra et  

 lavskatteland.
Hvis foreningen ejer så meget som én finansiel  

 aktie fra et lavskatteland beskattes gevinst og tab på hele  

 investeringsbeviset med en højere sats.
Det foreslås, at såfremt foreningen ved en  

 undskyldelig misforståelse har anskaffet en sådan aktie,  

 indtræder beskatning med en højere sats i almindelighed  

 først, hvis aktien ikke afhændes inden en frist, der  

 fastsættes af Told- og Skattestyrelsen.
På denne måde  

 gør forslaget det mindre risikofyldt for foreningerne at tage fejl af  

 hvilke aktier, der er finansielle aktier fra et lavskatteland.
D.
Det foreslås, at når den udlodning,  

 som en udloddende investeringsforening skal foretage, er mindre end 1 pct. af  

 investeringsbevisets pålydende, kan den udskydes til det  

 følgende år.
Samtidig foreslås, at større udlodninger, som  

 en udloddende investeringsforening skal foretage kan nedrundes til  

 nærmeste beløb, der kan deles med 0,25 pct. af  

 investeringsbevisets pålydende.
Det overskydende beløb udloddes  

 i det følgende år.
I tilfælde hvor investeringsbeviset  

 udgør 100 kr. betyder forslaget, at udlodninger under 1 kr. kan  

 udskydes til følgende år, og at alle udlodninger kan nedrundes  

 til nærmeste beløb, der kan deles med 25 øre.
E.
Det foreslås, at der skabes sikker hjemmel  

 til, at den regulering af udlodningerne, som investeringsforeningerne  

 foretager på grund af medlemmers indtræden og udtræden,  

 også lægges til grund skattemæssigt.
F.
Det foreslås endvidere, at  

 skatteministeren bemyndiges til påny at fastsætte de  

 nærmere regler for pengeinstitutters anvendelse af  

fondskodeprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab ved  

 afståelse af aktier.
Bemyndigelsen vil blive udnyttet til at  

 videreføre gældende regler uændret.
Lovforslagets enkelte dele A.
Dobbelt skattefri bundgrænse for ægtefæller Forslaget findes i § 1, nr. 6-8.
Fortjeneste ved afståelse af aktier er efter  

 aktieavancebeskatningsloven som udgangspunkt skattepligtig.
Efter lovens  

 § 4, stk. 2, er personers fortjeneste og tab på  

 børsnoterede aktier imidlertid skattefri henholdsvis ikke  

 fradragsberettigede ved afståelse efter 3 års ejertid.
Det er dog  

 en betingelse, at kursværdien af personens samlede beholdning af  

 børsnoterede aktier ikke inden for de seneste tre år har  

 oversteget den såkaldte 100.000 kr.´s-grænse.
Beløbet  

 udgør i 1987-niveau 83.300 kr. og reguleres efter personskattelovens  

 § 20. Grænsen er i 1999 på 113.300 kr.
Har den skattepligtige for hele det pågældende  

 indkomstår imidlertid været samlevende med en  

 ægtefælle, jf. kildeskattelovens § 4, medregnes  

 ægtefællens beholdning af børsnoterede aktier.
Med andre  

 ord deles ægtefællerne om den skattefri bundgrænse.
Det var en bevidst politisk beslutning, der blev truffet i  

 forbindelse med skattereformen i 1993 om ikke at indrømme en dobbelt  

 bundgrænse for ægtefæller, jf. lov nr. 421 af 25. juni 1993  

 om ændring af aktieavancebeskatningsloven.
En dobbelt bundgrænse  

 medfører eksempelvis, at en person, der ejer børsnoterede  

 aktier for 200.000 kr., og som gifter sig med en person, der ikke ejer  

 børsnoterede aktier, ved giftermålet i tilgift bliver skattefri  

 af avancen, da man så at sige overtager ægtefællens  

 bundgrænse.
Det er i den forbindelse værd at mærke sig, at  

 100.000 kr. s-reglen ikke er tænkt som en egentlig regel om  

 skattefritagelse.
Den er snarere en administrativ regel, der medfører,  

 at et overvældende flertal af de skattepligtige, der ejer aktier, ikke  

 behøver at opgøre en avance ved salg af aktierne.
Ved  

 vedtagelsen af skattereformen i 1993 betød reglen således, at 90  

 pct. af skattepligtige, der ejer aktier, ikke skulle opgøre avance ved  

 afståelse af aktierne.
I skatteudvalgets betænkning af 27. maj 1997 til  

 lovforslag nr.
L 195 om ændring af forskellige skattelove  

 (Konsekvensændringer m.v. i anledning af lovrevision af  

 kursgevinstloven) (lov nr. 440 af 10. juni 1997) gav regeringen imidlertid  

 tilsagn om at ville fremsætte lovforslag, hvorefter skattepligtige ikke  

 skal medregne ægtefællens aktiebeholdning ved opgørelsen  

 af den skattepligtiges beholdning af børsnoterede aktier.
Det fremgik  

 af tilsagnet, at forslag herom ville blive stillet som udløber af et  

 forestående udvalgsarbejde om en systematisk gennemgang af  

 aktieavancebeskatningsloven.
 Da udvalgsarbejdet om aktieavancebeskatningsloven uventet  

 har trukket ud, gav skatteministeren i sit svar til Skatteudvalget af 11. maj  

 1999 (Alm. del - bilag 486) på spørgsmål nr. 145 af 23.  

 april 1999 (Alm. del   bilag 444) tilsagn om at fremsætte forslag om  

 ændring af aktieavancebeskatningsloven vedrørende  

 ægtefællers fælles bundgrænse, selvom udvalgsarbejdet  

 ikke er afsluttet.
 Det foreslås i nærværende lovforslag at  

 indføre en dobbelt bundgrænse for ægtefæller.
Forslaget betyder umiddelbart, at hver af  

 ægtefællerne vil kunne have en beholdning af børsnoterede  

 aktier på op til 113.300 kr. (1999-niveau), uden at der indtræder  

 skattepligt af en evt. fortjeneste.
Tidligere kunne hver  

 ægtefælle have en beholdning på op til 56.650 kr. (eller  

 rettere måtte den samlede beholdning ikke overstige 113.300 kr.)  

 På dette punkt vil lovforslaget betyde, at ægtefæller  

 sidestilles med ugifte samlevende.
 Efter forslaget vil der dog i det hele taget ikke  

 indtræde skattepligt, selvom den ene ægtefælles beholdning  

 overstiger 113.300 kr., blot ægtefællernes samlede beholdning af  

 børsnoterede aktier ikke overstiger den dobbelte bundgrænse,  

 dvs. 226.600 kr. (1999-niveau).
Forslaget ændrer således ikke ved, at der  

 stadig skal ske en sammenlægning af ægtefællernes  

 beholdninger.
Dette skyldes de almindelige skattemæssige regler om, at  

 overdragelser mellem ægtefæller ikke har skatte- eller  

 gaveafgiftsmæssige konsekvenser.
Sammenlægningen af ægtefællernes  

 beholdninger betyder som nævnt, at det er uden betydning, hvem af  

 ægtefællerne, der står som ejer af de  

 pågældende aktier.
Det betyder for det første, at det ikke  

 vil være nødvendigt at foretage overdragelser indbyrdes mellem  

 ægtefællerne for at opnå skattefrihed ved  

 afståelse.
Det betyder for det andet, at der heller ikke kan  

 spekuleres i utilsigtet at opnå skattefrihed ved sådanne  

 overdragelser.
Såfremt hver ægtefælle i relation til  

 aktieavancebeskatningen blev tildelt en bundgrænse, kunne der ske  

 spekulation i samspillet mellem de generelle regler om  

 ægtefællesuccession og en regel om, at ægtefællerne i  

 relation til 100.000 kr. s reglen blev betragtet som enlige.
B.
Arveafkald Forslaget findes i § 2 Gældende regler En arving eller legatar kan give afkald på falden  

 arv.
I princippet kan afkaldet gives på et hvilket som helst tidspunkt,  

 inden boet er delt.
Efter den gældende regel i boafgiftslovens  

 § 5, stk. 4, skal arveafkald dog være meddelt over for  

 skifteretten inden indlevering af den endelige boopgørelse, dog senest  

 inden udlodning i et bo påbegyndes, såfremt afkaldet skal have  

 afgiftsmæssig betydning.
Hvis fristen i § 5, stk. 4,  

 overholdes, får det den afgiftsmæssige konsekvens, at man anser  

 personen til fordel for hvem, afkaldet er givet, for arving, når der  

 skal beregnes boafgift.
Den, der har givet arveafkaldet, skal således  

 ikke betale boafgift.
Hvis fristen ikke overholdes, anses personen, der giver  

 arveafkald, alligevel for at være den retmæssige arving med de  

 afgiftsmæssige konsekvenser, det medfører.
Der skal så  

 først betales boafgift af arven til arvingen, og derefter skal den  

 person til fordel for hvem, afkaldet blev givet, enten betale gaveafgift  

 eller indkomstskat af beløbet (arven) - afhængig af  

 slægtskabet til arvingen, der giver arveafkald.
Den gældende regel om den afgiftsmæssige  

 virkning af arveafkald blev indført med virkning fra 1. januar 1997,  

 jf. lov nr. 1222 af 27. december 1996. Reglen var en tidsmæssig  

 lempelse i forhold til de tidligere gældende regler, hvorefter  

 arveafkaldet skulle være givet, inden arvingerne i forbindelse med  

 boets udlevering tog stilling til, om gælden skulle vedgås eller  

 fragås.
Efter de nye dødsboskifteregler skal gælden ikke  

 vedgås ved boets udlevering, og arvingerne hæfter først  

 personligt og solidarisk for gælden, når deling af boet er  

 påbegyndt.
Som følge heraf fandt man det rimeligt også at  

 udvide den tidsmæssige betingelse for et gyldigt arveafkald i  

 boafgiftsloven, således at arveafkald først skal være  

 meddelt ved indsendelsen af boopgørelsen, dog senest inden der  

 foretages udlodning i boet.
 Det har imidlertid vist sig, at de nye regler om fristen  

 for arveafkald i særlige situationer kan medføre en utilsigtet  

 stramning.
Det gælder i de tilfælde, hvor en efterlevende  

 ægtefælle har brug for straks at få penge fra boet til  

 eksempelvis almindeligt forbrug.
Dette vil normalt ske ved, at der hurtigt  

 efter ægtefællens dødsfald foretages en acontoudlodning  

 til den efterlevende ægtefælle fra boet.
Hvis der efter de  

 gældende regler skal meddeles arveafkald i boet med den virkning, at  

 det er den person til fordel for hvem afkaldet er givet og ikke  

 afkaldsgiveren, der skal anses for arving, når der beregnes boafgift,  

 skal afkaldet være givet, inden der sker udlodning fra boet, herunder  

 også acontoudlodning til ægtefællen.
 Der er her tale om en tidsmæssig begrænsning  

 for meddelelse af arveafkald, som det kan være svært at overholde  

 i praksis.
Når acontoudlodningen har fundet sted, vil der  

 således ikke kunne meddeles arveafkald, uden at det kan få  

 særlige afgiftsmæssige eller indkomstskattemæssige  

 konsekvenser for den person til fordel for hvem, afkaldet er givet.
Dette er  

 ikke tilsigtet.
Forslaget Som følge heraf foreslås det, at  

 betingelserne for meddelelse af arveafkald ændres, således at en  

 acontoudlodning til en efterlevende ægtefælle ikke er til hinder  

 for, at der efterfølgende kan ske arveafkald med afgiftsmæssig  

 virkning efter de almindelige bestemmelser herfor.
Tilsvarende gælder  

 for en acontoudlodning til en efterlevende registreret partner.
Forslaget vil typisk medføre en lempelse for den  

 person, til fordel for hvem arveafkaldet er givet, i de tilfælde hvor  

 der efter de gældende regler først bliver meddelt et arveafkald,  

 efter at der er foretaget en acontoudlodning til den efterlevende  

 ægtefælle.
Forslaget betyder således, at afkaldsgiveren  

 ikke som efter de gældende regler anses for arving, selv om afkaldet  

 først gives efter, at der er foretaget en acontoudlodning til den  

 efterlevende ægtefælle.
Derimod anses den person, der har  

 fået fordel af arveafkaldet, for arving, og der skal betales boafgift  

 efter de almindelige regler.
Til gengæld undgår den  

 pågældende person (dvs. den »nye arving«) så at betale gaveafgift eller  

 indkomstskat af det modtagne beløb.
C.
Finansielle aktier i lavskattelande Forslaget findes i § 1, nr. 2 og 3; § 3, nr.1 og  

 3, samt § 4 nr. 1-3 og §§ 5 og 6.
Gældende regler De skattemæssige regler for udloddende  

 investeringsforeninger indeholder et krav om, at foreningerne ikke må  

 besidde finansielle aktier fra lavskattelande, hvis fortjeneste ved salg af  

 investeringsbeviserne skal beskattes efter reglerne for investeringsbeviser i  

 aktiebaserede investeringsforeninger. ( Reglerne findes i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1, 2. pkt. og  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 4, stk. 1. Finansielle aktier fra  

 lavskattelande er aktier i finansielle virksomheder, der er  

 hjemmehørende i lavskattelande.
De er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a eller pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 3).
De pågældende regler på  

 indkomstskatteområdet går ud på, at avancen ved  

 afståelse af investeringsbeviset beskattes som aktieindkomst.
Ellers  

 beskattes avancen som kapitalindkomst.
 De pågældende regler i  

 pensionsafkastbeskatningsloven går ud på, at avancen beskattes  

 med 5 pct. ligesom aktier i stedet for 26 pct., der gælder for  

 obligationer.
De pågældende regler vedrører kun  

 beskatning af avancen.
De vedrører ikke beskatning af udlodningen.
En  

 udlodning fra foreningen splittes nemlig altid op i overensstemmelse med  

 fordelingen af foreningens indtægter på forskellige former for  

 afkast.
Den beskattes hos udlodningsmodtageren, som om den  

 pågældende oppebar sin andel af foreningens indtægter  

 direkte uden en mellemkommende forening.
Baggrunden for kravet om, at en aktiebaseret  

 investeringsforening ikke må investere i aktier fra et finansielt  

 selskab fra et lavskatteland er bl.a., at det finansielle selskab kan  

 være baseret på obligationer.
Hvis selskabet samtidig er  

 beliggende i et land uden selskabsskat, er beskatningen af avancen efter  

 aktiereglerne for lav.
Beskatning efter aktiereglerne har som  

 forudsætning, at selskabet beskattes med en rimelig  

 beskatningsprocent.
 Er det ikke tilfældet, bør avancen undergives  

 en højere beskatning hos investeringsbevisets indehaver.  

 Investeringsforeningen selv beskattes ikke.
Retsvirkningen af, at en forening investerer i finansielle  

 aktier fra et lavskatteland, er, at foreningen ikke længere anses for  

 aktiebaseret.
Den mister sin status som aktiebaseret nu og i al fremtid.
Det  

 gælder både indkomstskat og pensionsafkastbeskatning.
Det betyder, at også den del af avancen på et  

 investeringsbevis, der stammer fra investeringsforeningens øvrige  

 aktier, undergives en højere beskatning.
På  

 indkomstskatteområdet beskattes avancen således som  

 kapitalindkomst i stedet for aktieindkomst.
På  

 pensionsafkastbeskatningsområdet beskattes med 26 pct. i stedet for 5  

 pct.
Det gælder, selvom de øvrige aktier måtte være  

 langt den største aktiebesiddelse hos foreningen.
 Den ændrede status får betydning for alle  

 investeringsforeningens medlemmer, også selvom de kun har haft ringe  

 indflydelse på investeringsforeningens drift.
Forslaget Der ændres ikke ved, at en aktiebaseret  

 investeringsforening ikke må investere i finansielle aktier i  

 lavskattelande.
 De foran beskrevne følger af, at en  

 investeringsforening ved en fejltagelse anskaffer sig en finansiel aktie fra  

 et lavskatteland, er imidlertid mere vidtgående end følgerne for  

 den skatteyder, der kommer til at anskaffe sig en finansiel aktie fra et  

 lavskatteland i den fejlagtige tro, at der er tale om en almindelig  

 aktie.
 En investeringsforenings fejltagelse får betydning  

 for beskatningen af hele avancen på investeringsbeviset, selvom  

 foreningen i øvrigt udelukkende har investeret i almindelige aktier.  

 Den kommer derved til at ramme avance, der stammer fra almindelige aktier.  

 Den kommer også til at ramme alle investeringsforeningens medlemmer,  

 selvom der er tale om småsparere uden reel indflydelse på de  

 beslutninger, der løbende træffes i investeringsforeningen.
 Den skatteyder, der ved en fejltagelse kommer til at  

 anskaffe sig en finansiel aktie fra et lavskatteland i direkte eje, bliver  

 alene ramt på beskatningen af afkastet fra netop denne aktie.  

 Beskatningen af skatteyderens øvrige aktier er uændret.
Det forekommer rimeligt i en vis udstrækning at  

 lempe vilkårene for investeringsforeningerne.
Det foreslås  

 derfor, at de foran beskrevne følger af, at en investeringsforening  

 investerer i en finansiel aktie fra et lavskatteland, først  

 indtræder fra det tidspunkt, hvor foreningen vidste eller burde vide,  

 at den overtræder kravet om, at den ikke må besidde en  

 sådan aktie.
Forslaget omfatter både indkomstskatteområdet  

 og pensionsafkastbeskatningen.
De finansielle aktier fra lavskattelande er i  

 gældende lovgivning beskrevet som aktier i selskaber, der opfylder en  

 række forskellige karakteristika.
Det er selskaber, der er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet.
Det er endvidere selskaber, hvor  

 selskabets og evt. datterselskabers virksomhed i væsentlig grad har  

 været af finansiel karakter.
Herudover kræves, at det samlede  

 afkast er beskattet væsentligt lavere end efter danske  

 beskatningsregler.
Der har udviklet sig en administrativ praksis, hvorefter  

 en udenlandsk beskatning anses for at være væsentligt lavere,  

 hvis det udenlandske selskabsskatteniveau er under tre fjerdedele af det  

 danske.
De finansielle aktier fra lavskattelande omfatter også aktier i  

 selskaber, der i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller  

 har ejet aktier i selskaber af den foran nævnte karakter.
I visse tilfælde vil foreningens besiddelse af en  

 finansiel aktie fra et lavskatteland normalt altid være noget, som  

 foreningen vidste eller burde vide, også selvom foreningen ikke har  

 fået nogen meddelelser fra Told- og Skattestyrelsen.
Det skyldes, at  

 der er tale om tilfælde, hvor det er relativt let at foretage de  

 nødvendige undersøgelser.
Således vil foreningen normalt altid vide eller  

 burde vide, at der er tale om en finansiel aktie fra et lavskatteland,  

 når det selskab der investeres i, enten 1)	har til formål at besidde eller drive handel med  

 værdipapirer og er hjemmehørende i et land, hvis  

 selskabsskattesats for sådanne selskaber er tre fjerdedele af den  

 danske selskabsskattesats eller derunder (for tiden 24 pct. eller derunder),  

 eller 2)	er en bank, der er hjemmehørende i et land hvis  

 selskabsskattesats for sådanne selskaber er tre fjerdedele af den  

 danske selskabsskattesats eller derunder (for tiden 24 pct. eller derunder),  

 eller 3)	er et livsforsikringsselskab, der er hjemmehørende i et land  

 hvis selskabsskattesats for sådanne selskaber er tre fjerdedele af den  

 danske selskabsskattesats eller derunder ( for tiden 24 pct. eller  

 derunder).
 De pågældende selskaber udgør kernen i  

 den gældende definition af finansielle selskaber fra  

 lavskattelande.
Man kan imidlertid ikke altid afgøre om en aktie er  

 en aktie i et finansielt selskab fra et lavskatteland på grundlag af  

 ovenstående tre kriterier.
En væsentlig lavere beskatning end  

 efter danske regler kan således godt skyldes andet end skattesatserne.  

 Det kan skyldes indkomstopgørelsesreglerne.
Branchebetegnelser og  

 vedtægter er heller ikke altid afgørende for kvalifikationen af  

 en virksomhed som finansiel.
Det er den faktiske aktivitet, der er  

 afgørende.
Endvidere indgår aktiviteten i datterselskaber  

 også i vurderingen af, om en aktie er en finansiel aktie fra et  

 lavskatteland.
 Det betyder, at der vil være tilfælde, hvor  

 foreningen kan komme til at besidde en finansiel aktie fra et lavskatteland,  

 uden at dette er noget, som foreningen vidste eller burde vide.
 Som eksempel, hvor man ikke normalt vil kunne sige, at  

 investeringsforeningen burde vide, at der er tale om aktier i finansielle  

 selskaber fra lavskattelande, kan nævnes flg.:
 Aktier i et udenlandsk finansielt selskab, hvor  

 vurderingen af at det samlede afkast i det udenlandske finansielle selskab er  

 beskattet væsentligt lavere end efter danske beskatningsregler ikke  

 skyldes, at man sammenholder de skatteprocenter, der gælder i Danmark  

 og det pågældende udland, men skyldes at man sammenholder  

 komplicerede indkomstopgørelsesregler i de to lande.
Endvidere kan nævnes aktier i selskaber, hvor  

 afgørelsen af at selskabet er finansielt, beror på en vurdering  

 af flere års regnskaber, og er i strid med, hvad der umiddelbart kan  

 udledes af vedtægter eller branchebetegnelser Man kan også nævne de tilfælde, hvor  

 investeringsforeningen besidder aktier i et udenlandsk produktionsselskab i  

 et lavskatteland og det viser sig at produktionsselskabet besidder aktier i  

 væsentligt omfang i en udenlandsk bank i det pågældende  

 lavskatteland, uden at dette er fremgået af produktionsselskabets  

 hidtidige regnskaber.
Told- og Skattestyrelsen foretager med mellemrum en  

 gennemgang af de udloddende investeringsforeningers regnskab med henblik  

 på, at kontrollere, at de overholder betingelserne for at være  

 udloddende.
Hvis Told- og Skattestyrelsen ved denne gennemgang opdager en  

 aktie, som den mener er en finansiel aktie fra et lavskatteland, selvom der  

 ikke er tale om et af de foran under 1) - 3) omtalte klare tilfælde,  

 kan den altid meddele dette til investeringsforeningen, og give denne en  

 frist til at afhænde aktien.
Hvis denne frist overskrides, uden at  

 aktien er afhændet, vil foreningen normalt altid være i en  

 situation, hvor den burde vide at der er tale om en finansiel aktie fra et  

 lavskatteland Revisors udtalelser i regnskabet o.l. om, at en aktie er  

 en finansiel aktie fra et lavskatteland vil også normalt  

 medføre, at foreningen burde vide at der er tale om en finansiel aktie  

 fra et lavskatteland.
Det samme gælder revisors udtalelse om, at aktien  

 muligvis er en finansiel aktie fra et lavskatteland, såfremt foreningen  

 ikke forsøger at afklare den rejste tvivl.
Hvis foreningen ikke er enig med Told og Skat i, at en  

 given aktie er finansiel og fra et lavskatteland, har foreningen altid  

 mulighed for at anlægge anerkendelsessøgsmål imod Told og  

 Skat ved de almindelige domstole.
I den forbindelse kan den få  

 domstolenes afgørelse af, hvornår foreningen vidste eller burde  

 vide, at der forelå en finansiel aktie fra et lavskatteland.
Hvis  

 domstolene er enig med Told og Skat, men finder, at der er tale om en  

 vanskelig afgørelse, er der intet i vejen for, at de samtidig  

 bestemmer, at besiddelsen er undskyldelig, også med virkning for tiden  

 efter Told og Skats afgørelse.
Der er selvsagt heller ikke noget i  

 vejen for, at Told og Skat selv vurderer, at en foreliggende sag er så  

 tvivlsom, at fristen for afhændelse udstrækkes til efter  

 domstolenes afgørelse.
En eventuel avance ved afståelse af finansielle  

 aktier fra lavskattelande skal udloddes.
Det er kun selve avancen uden  

 forhøjelser, der skal udloddes.
Hos udlodningsmodtageren  

 foreslås det, at den udloddede avance på en finansiel aktie fra  

 et lavskatteland skal tages til beskatning på udlodningstidspunktet.  

 Beskatningen kommer altså til at ske ved den første udlodning  

 efter, at investeringsforeningen har realiseret den finansielle aktie.  

 Beskatningen er altså knyttet sammen med det såkaldte  

 realisationsprincip.
 På aktieavancebeskatningens område skal  

 beskatningen hos personer ske som kapitalindkomst.
 Indenfor pensionsafkastbeskatningsområdet skal  

 beskatningen ske med 26 pct.
Det er dog ikke kun den udloddede avance, der skal  

 beskattes.
Der foreslås en forhøjelse af det beløb, der  

 beskattes hos modtageren.
Forhøjelsen er på 1 pct. pr. år,  

 hvori investeringsforeningen har ejet den finansielle aktie fra et  

 lavskatteland, dog mindst 10 pct.
Det er samme forhøjelse som  

 gælder ved direkte ejerskab af aktien, når den afstås, og  

 avancen skal beskattes efter realisationsprincippet hos aktionæren.
Forhøjelsen fjerner bl.a. en fordel, som foreningen  

 har haft ved at eje aktier i det finansielle lavskatteselskab i forhold til  

 at eje aktier i almindelige selskaber.
Almindelige selskaber har kun kunnet  

 spare op af indtægterne efter løbende at have betalt  

 selskabsskat, mens et finansielt lavskatteselskab har kunnet spare op uden  

 den løbende selskabsskat.
Det sidste giver mulighed for en  

 større værdistigning på den finansielle aktie, fordi det  

 finansielle selskab kan opnå en forrentning af de beløb, der  

 ellers skulle være betalt løbende i skat.
Avanceskatten på  

 den finansielle aktie, der først betales efter salg, skal altså  

 i et eller andet omfang forhøjes, hvis den skal udligne fordelen ved,  

 at der løbende ikke er betalt samme selskabsskat som i danske  

 selskaber.
Forhøjelsen skal også ses på baggrund  

 af, at forslaget ikke ændrer på beskatningen af udbytter, som i  

 tidligere år er udbetalt fra det finansielle lavskatteselskab til  

 investeringsforeningen og videreudloddet af denne.
På  

 indkomstskatteområdet er de blevet beskattet som aktieindkomst, selvom  

 udbytter fra de pågældende aktier i direkte eje ville blive  

 beskattet som kapitalindkomst.
På pensionsafkastbeskatningslovens  

 område er udbytterne blevet beskattet med 5 pct., selvom udbytte fra  

 aktierne i direkte eje beskattes med 26 pct.
D.
Udlodning udskydes til det følgende år.
Nedrunding Forslaget findes i § 3, nr. 2.
En udloddende investeringsforening skal som minimum  

 udlodde årets skattepligtige indtjening.
Det foreslås imidlertid,  

 at hvis indtjeningen har været meget lille, kan udlodningen udskydes  

 til det følgende år.
Herved sparer investeringsforeningen  

 administrative udgifter.
Ved meget lille forstås efter lovforslaget, at  

 minimumsudlodningen kan udskydes og lægges til næste års  

 minimumsudlodning, hvis den er mindre end 1 pct. af investeringsbevisets  

 pålydende.
Samtidig foreslås, at større udlodninger, som  

 en udloddende investeringsforening skal foretage kan nedrundes til  

 nærmeste beløb, der kan deles med 0,25 pct. af  

 investeringsbevisets pålydende.
Det overskydende beløb skal  

 lægges til næste års minimumsudlodning.
 I tilfælde hvor investeringsbeviset udgør 100  

 kr. betyder forslaget, at udlodninger under 1 kr. kan udskydes til  

 følgende år, og at udlodninger over 1 kr. kan nedrundes til  

 nærmeste beløb, der kan deles med 25 øre.
 100 kr. er den sædvanlige størrelse på  

 andele, men den enkelte investor kan godt eje flere andele.
E.
Udlodningsreguleringen Forslaget findes i § 3, nr. 4 Det foreslås at skabe sikker hjemmel til, at den  

 såkaldte udlodningsregulering, der sker ved indtræden og  

 udtræden af medlemmer i en udloddende investeringsforening også  

 lægges til grund skattemæssigt.
 Udloddende investeringsforeninger er karakteriseret ved,  

 at de skal udlodde årets overskud.
Overskuddet beskattes hos medlemmerne, principielt som om  

 de havde oppebåret det direkte.
Til gengæld er foreningen selv  

 fritaget for skat.
Der findes detaljerede regler om opgørelse af det  

 overskud, som foreningen skal udlodde for at bevare sin skattefritagelse.
Det  

 er regler, hvis direkte indhold er, at de regulerer, hvornår foreningen  

 har pligt til at udlodde, og hvilke beløb, der skal udloddes.
Udlodningsreguleringen er en regulering, der sker i  

 regnskabet over udlodningspligten.
Udlodningsreguleringen foretages i  

 forbindelse med at der bliver flere medlemmer, fordi nogle indtræder,  

 eller i forbindelse med at der bliver færre, fordi nogle  

 udtræder.
Den fungerer således, at i forbindelse med at der  

 bliver flere medlemmer, forøges det beløb, der ifølge  

 regnskabet skal udloddes, tilsvarende.
Det skyldes, at nye medlemmer som en  

 del af anskaffelsessummen på investeringsbeviset, skal indbetale et  

 beløb, der modsvarer foreningens hidtidige (endnu ikke udloddede)  

 overskud.
Det er afpasset således at alle, både nye og gamle, kan  

 få samme beløb udbetalt ved førstkommende ordinære  

 udlodning.
Og det vel at mærke uden at de nye medlemmer tager noget fra  

 de gamle.
Bliver foreningen mindre, fordi nogle udtræder, medtager de  

 udtrædende medlemmer deres del af foreningens indtil da indtjente, men  

 endnu ikke udloddede overskud.
Den indgår i de udtrædende  

 medlemmers avanceopgørelse som en del af afståelsessummen for  

 investeringsbeviset.
Det beløb, som foreningen herefter skal udbetale  

 ved førstkommende ordinære udlodning til de tilbageblevne,  

 nedsættes tilsvarende.
 Forslaget skaber sikker hjemmel til, at foreningen skal  

 anvende udbyttereguleringen, og at den ikke bliver skattepligtig, hvis den  

 gør det.
Forslaget om at lægge udlodningsreguleringen til  

 grund har også den indirekte virkning, at der skabes sikker hjemmel  

 til, at udbyttet til de nye medlemmer beskattes hos disse på samme  

 måde som udbyttet til de gamle medlemmer F.
Det foreslås endvidere, at  

 skatteministeren bemyndiges til påny at fastsætte de  

 nærmere regler for pengeinstitutters anvendelse af  

fondskodeprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab ved  

 afståelse af aktier.
 De nuværende regler herom findes i  

 bekendtgørelse nr. 868 af 10. november 1993 om opgørelse af  

 begrænsning af tab på næringsaktier, som var udstedt med  

 hjemmel i den tidligere gældende formulering af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 2.
 Hjemmelen i  aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 2,  

 blev imidlertid fjernet med virkning fra 1. januar 2000 ved objektiveringen,  

 jf. § 1, nr. 4, i lov nr. 166 af 24. marts 1999 (lov om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove, toldloven, lov om visse fonde og  

 foreninger samt lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v. (Objektiveringer, justeringer af reglerne for beskatning ved død  

 samt afgrænsning af told- og afgiftsområdet m.m.)).
 Som følge af den ændrede affattelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 2, og den ophævede  

 hjemmelsbestemmelse, er bekendtgørelse nr. 868 af 10. november 1993 om  

 opgørelse af begrænsning af tab på næringsaktier de  

 facto bortfaldet fra 1. januar 2000.
 Da der imidlertid også efter 1. januar 2000 er  

 pengeinstitutter m.m., som anvender fondskodeprincippet, foreslås det  

 at genindføre hjemmelsbestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 2, med henblik på at udstede en ny bekendtgørelse svarende  

 til bekendtgørelse nr. 868 af 10. november 1993 om opgørelse af  

 begrænsning af tab på næringsaktier.
 Bemyndigelsen vil blive udnyttet til at videreføre  

 bekendtgørelsen, hvis regler er til gavn for de pågældende  

 pengeinstitutter, uændret.
Høring Dobbelt skattefri bundgrænse for ægtefæller Forslaget har været i høring hos flg.  

 organisationer: Finansrådet, Realkreditrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, Advokatrådet, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer,  

 Erhvervenes Skattesekretariat, Håndværksrådet, Dansk  

 Industri, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Børsmæglerforeningen og Københavns Fondsbørs.
Arveafkald De dele af lovforslaget, der vedrører arveafkald,  

 har været til høring hos flg. organisationer: Forsikring og  

 Pension, Advokatrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Erhvervenes Skattesekretariat,  

 Præsidenten for Østre Landsret, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten  

 for Retten i Århus, Præsidenten for Retten i Odense,  

 Præsidenten for Retten i Aalborg, Præsidenten for Retten i  

 Roskilde, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Politiets og Domstolenes Tjenestemandsforening, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune og Amtsrådsforeningen.
Investeringsforeninger De dele af lovforslaget, der vedrører  

 investeringsforeninger, har været til høring hos flg.  

 organisationer: Advokatrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Erhvervenes skattesekretariat, Finansrådet,  

 Forsikring og Pension, Investeringsforeningsrådet, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
Oversigt over høringssvar I skemaer, der er medtaget efter bemærkningerne til  

 de enkelte bestemmelser er i kort form gengivet organisationernes  

 høringssvar samt skatteministeriets kommentarer hertil.
Tekniske og  

 redaktionelle bemærkninger i høringssvarene er ikke omtalt.
Provenumæssige konsekvenser Dobbelt skattefri bundgrænse for ægtefæller.
 Det anslås, at forslaget om indførelse af  

 dobbelt skattefri bundgrænse for ægtepar vil omfatte10.000 -  

 15.000 ægtepar.
 Forslaget vil medføre et provenutab, dels fordi  

 skatten af optjente men ikke realiserede avancer (latent skat) på  

 ægtepars beholdninger af børsnoterede aktier mellem den  

 nuværende grænse på 113.300 kr. og den foreslåede  

 på 226.600 kr.(1999-niveau) bortfalder, og dels fordi skatten af den  

 fremtidige, løbende værdistigning på disse beholdninger  

 bortfalder.
Det anslås skønsmæssig, at den  

 bortfaldne, latente skat udgør lidt over 100 mill. kr.
Med en  

 antagelse om, at aktierne sælges jævnt over de næste 5  

 år, medfører forslaget et årligt provenutab på godt  

 20 mill. kr. på helårsbasis.
Provenutabet ved skattefritagelsen af skatten af den  

 fremtidige, løbende værdistigning anslås til op mod 30  

 mill. kr. årligt, når det lægges til grund, at  

 værdistigningen udgør 5 pct. årligt.
Tabet realiseres  

 imidlertid ikke straks, men først i takt med at aktierne sælges.  

 Med realisering af avancen over 10 år bliver provenutabet ca 3 mill.  

 kr. det første år stigende til knapt 30 mill. kr. efter 10  

 år.
 Samlet skønnes forslaget at medføre et  

 provenutab i størrelsesordenen 15 mill. kr. for indkomståret  

 2000, hvor forslaget har virkning for afståelser fra og med 1. juli  

 2000, stigende til i størrelsesordenen 35 mill. kr. i 2004. Herefter  

 bortfalder provenutabet vedr. den latente skat, således at det samlede  

 tab herefter vedrører den løbende værdistigning.
 Det antages, at aktieindkomsten hos de berørte  

 ægtepar helt overvejende ligger under progressionsgrænsen, jf.  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2 og 4 (72.000 kr. i 1999-niveau),  

 således at provenutabet i det store og hele vedrører staten.
 Finansårsvirkningen i 2000 skønnes at  

 være ubetydelig, da skatten af sådanne aktieavancer i det store  

 og hele vil fremkomme som restskat eller reduceret overskydende skat i det  

 følgende finansår.
Arveafkald Den foreslåede ændring af boafgiftsloven  

 medfører, at der gives afkald på et utilsigtet provenu, der  

 skønnes at være af en yderst begrænset  

 størrelse.
Investeringsforeninger Den foreslåede nedsættelse af  

 sanktionsniveauet vedrørende § 2 a - aktier i  

 investeringsforeninger skønnes ikke at have nævneværdige  

 provenumæssige konsekvenser.
Endvidere skønnes  

 lovfæstelsen af den skattemæssige anvendelse af  

 udlodningsreguleringen ikke at have provenumæssige konsekvenser.
 Forslaget om, at investeringsforeningerne må udskyde  

 små udlodninger til det følgende år, skønnes kun at  

 have yderst begrænset provenumæssig betydning, da den alene  

 udskyder beskatningen 1 år i et meget begrænset antal  

 tilfælde.
Endelig vil forslaget om, at udbytteudlodninger kun kan  

 nedrundes til 25 øres-beløb, indebære en skærpelse  

 i forhold til investeringsforeningernes hidtidige udlodningspraksis.
Hidtil  

 har investeringsforeningerne med støtte i Ligningsvejledningen  

 foretaget større nedrundinger.
Nedrundingsadgangen har imidlertid ikke  

 haft tilstrækkelig hjemmel i gældende lov.
I forhold til hidtidig  

 praksis indebærer forslaget en fremrykning af udlodninger, hvilket i  

 indkomståret 2000 giver et engangsprovenu på ca 40 mill. kr.
Af merprovenuet skønnes 15 mill. kr. at  

 vedrøre de kommunale indkomstskatter i 2000 Det kommunale merprovenu i de kommuner, som vælger  

 ordningen med statsgaranteret udskrivningsgrundlag, vil imidlertid i 2000  

 tilfalde staten, da forslaget ikke er indregnet i det garanterede  

 udskrivningsgrundlag.
Det skønnes, at ca halvdelen af beløbet,  

 dvs ca 8 mill. kr., vil vedrøre kommuner og amter, som vælger  

 statsgarantien.
 For de selvbudgetterende kommuner vil forslaget isoleret  

 set indebære et merprovenu på ca.7 mill. kr. i 2000, som dog  

 først vil kunne påvirke den kommunale økonomi i  

 forbindelse med den endelige afregning i 2002.
 De kommunaløkonomiske konsekvenser af forslaget  

 skal ses i sammenhæng med de øvrige lovforslag, der  

 gennemføres, idet det indgår i regeringens aftaler med KL og  

 Amtsrådsforeningen fra den 11. juni 1999, at såfremt  

 forudsætningerne for det kommunale skattegrundlag i 2000 ændres  

 væsentligt som følge af satsændringer m.v., neutraliserer  

 staten fuldt ud for kommuner og amter, der har valgt at selvbudgettere,  

 herfor i forbindelse med den endelige afregning.
 Til brug for vurderingen af, hvorvidt lovforslagene har  

 væsentlig betydning for det kommunale skattegrundlag, vil der blive  

 foretaget en samlet opgørelse af lovforslagenes samlede kommunal  

 økonomiske betydning for skatteprovenuet i 2000.
 Finansårsvirkningen i 2000 skønnes til 20  

 mill. kr.
Administrative konsekvenser Forslaget om investeringsforeninger skønnes at  

 medføre engangsudgifter for Told og Skat på kr. 100.000 til  

 edb-tilretning i år 2000. Derudover skønnes forslaget ikke at  

 have nævneværdige administrative konsekvenser.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Det må antages, at forslaget om dobbelt skattefri  

 bundgrænse for ægtefæller i meget begrænset omfang  

 øger efterspørgslen efter børsnoterede aktier, hvilket  

 bidrager positivt til virksomhedernes finansiering med egenkapital.
 Administrationen af investeringsforeninger lettes  

 både gennem nedsættelsen af sanktionsniveauet vedrørende  

 § 2a - aktier og minimumsreglen for udlodningernes størrelse.
 Derudover skønnes forslaget ikke at have  

 erhvervsøkonomiske og erhvervsadministrative konsekvenser.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige aspekter Forholdet til EU-retten Forslaget skønnes ikke at indeholde EUretlige  

 aspekter.
 Fælles sammenfatning af  

 økonomiske og administrative konsekvenser af alle forslagets  

 dele.
Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Investeringsforeninger (nedrundingsregler):
 Indkomstårsvirkning:
 Engangsprovenu i 2000 på ca. 40 mill. kr., heraf 15 mill. kr. vedr.  

 de kommunale skatter.
For 2000 har forslaget ingen provenumæssige konsekvenser for  

 kommuner og amter omfattet af budgetgarantien.
Merprovenuet for  

 selvbudgetterende kommuner og amter udgør ca. 7 mill. kr.
Dette  

 merprovenu vil dog først påvirke den kommunale økonomi i  

 2002 i forbindelse med den endelige afregning vedr. 2000.
 Finansårsvirkning:
 Ca. 20 mill. kr. i 2000.
 Dobbelt bundgrænse for ægtepar:
 Indkomstårsvirkning:
 Statsligt provenutab på 15 mill. kr. i 2000 stigende til ca 35 mill.  

 kr. i 2004.
 Finansårsvirkning:
 Ubetydelig i 2000.
 Investeringsforeninger:
 Forslagene vedr. § 2a -aktier og udskydelse af små udlodninger  

 skønnes at have meget begrænset provenumæssig  

 virkning.
Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Forslagene skønnes ikke at have  

 nævneværdige administrative konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Dobbelt bundgrænse for ægtepar:
 Den dobbelte bundgrænse øger efterspørgslen efter  

 børsnoterede aktier, hvilket bidrager positivt til virksomhedernes  

 finansiering med egenkapital.
 Investeringsforeninger:
 Administrativ lettelse.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Den del der vedrører investeringsforeninger giver  

 lettelser for disse.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
Forholdet til EU-retten Ingen EU retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 4 Bestemmelsen er redaktionel.
Den fjerner nummeret på  

 en bekendtgørelse, som lovteksten henviser til.
Derved bliver  

 formuleringen af henvisningen enslydende med formuleringen andre steder i  

 lovteksten.
Til nr. 2 og 3 Bestemmelsen indeholder forslaget på  

 aktieavancebeskatningslovens område om, at en aktiebaseret udloddende  

 investeringsforening først mister sin status som aktiebaseret,  

 når foreningen vidste eller burde vide, at den ejer finansielle aktier  

 fra et lavskatteland.
Forslaget indsættes i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d.
Denne bestemmelse siger i stk. 1, at som hovedregel medtages  

 avancer fra salg af investeringsbeviser i den skattepligtige indkomst.
Den  

 virkelige betydning af § 2 d, stk. 1, fremgår dog af  

 personskatteloven, hvor det anføres, at avancen beskattes som  

 kapitalindkomst.
I det omfang investeringsbeviser ikke er omfattede af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1, sidestilles de med  

 aktier, jf. samme lovs § 1. Det betyder, ifølge  

 personskatteloven, at avancerne normalt beskattes efter reglerne for  

 aktieindkomst.
Af gældende 2. pkt. i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 1, sammenholdt med gældende 5. pkt.  

 fremgår, at det er en betingelse for beskatningen som aktieindkomst, at  

 foreningens aktier ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a (finansielle aktier fra lavskattelande). Forslaget betyder, at en avance  

 på et investeringsbevis kun skal beskattes som kapitalindkomst, hvis  

 afståelsen sker på et tidspunkt, hvor foreningen ved eller burde  

 vide, at den ejer en finansiel aktie fra et lavskatteland.
Der er altså to betingelser, der skal være  

 opfyldt, for at avancen på investeringsbeviset beskattes som  

 kapitalindkomst.
For det første skal foreningen besidde en aktie, der  

 er omfattet af § 2 a.
For det andet skal foreningen vide eller burde  

 vide, at aktien er omfattet af § 2 a.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger med hensyn til, hvad der nærmere ligger i det  

 sidste.
Til nr. 5 Bestemmelsen er redaktionel.
Den er en følge af  

 ændringerne under nr. 2 og 3.
Til nr. 6 Som følge af § 1, nr. 4, i lov nr. 166 af 24. marts  

 1999 (lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove, toldloven,  

 lov om visse fonde og foreninger samt lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer, justeringer af  

 reglerne for beskatning ved død samt afgrænsning af told- og  

 afgiftsområdet m.m.)), kan næringsaktionærer, som  

 vælger at bruge lagerprincip, ikke længere gå tilbage til  

 realisationsprincippet.
 Anvendes realisationsprincippet skal den skattepligtige  

 anvende gennemsnitsmetoden, jf. aktieavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 2-3, jf. §3, stk. 3.
 Anvendes lagerprincippet, reguleres beholdningen ved hvert  

 indkomstårs afslutning til dagskurs med virkning for  

 indkomstopgørelsen, jf. aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4. Lagerprincippet betyder endvidere, at man skal anvende  

 aktie-for-aktie metoden.
 Finansrådet fremhævede bl.a. ved brev af 25.  

 november 1992 til Skatteministeriet den uheldige betydning, som et  

 aktie-for-aktie princip indebærer for pengeinstitutter, som anvender  

 lagerprincippet, hvilket også er det mest almindeligt anvendte for  

 pengeinstitutter o.lign.
Tabsbegrænsningsreglen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6, 2. pkt., går ud  

 på, at tab ved afståelse af aktier, hvor selskabet har  

 været fritaget for at medregne en del at udbytterne ved  

 indkomstopgørelsen, kun kan fradrages med det beløb, der  

 overstiger det skattefri udbytte.
Formålet er at forhindre, at der kan  

 opnås fradrag for tab, der ikke er lidt i realiteten, fordi en del af  

 tabet modsvares af skattefrit udbytte.
Ved lagerprincippet kunne denne  

 tabsbegrænsningsregel imidlertid medføre, at der det ene  

 år skete en begrænsning som følge af kursfald på  

 aktien, mens det efterfølgende år, hvor aktien blev  

 afstået, var der en gevinst.
Det ville således kunne forekomme,  

 at der skete en begrænsning uanset, at der over ejertiden som helhed  

 var konstateret en fortjeneste.
Tabsbegrænsningsreglen ville desuden administrativt  

 være besværlig, og beregningsmæssigt særdeles  

 kompliceret.
Fremførsel af tabsbegrænsningssaldoen skulle  

 kombineres med modregning inden for hver enkelt fondskode, dels af beskattede  

 kursgevinster, dels af korrektion for omsætningen i beholdningen.
På denne baggrund og med hjemmel i  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 2, og med virkning fra og med  

 indkomståret 1991, udstedtes bekendtgørelse nr. 868 af 10.  

 november 1993 om opgørelse af begrænsning af tab på  

 næringsaktier.
Herved åbnedes der mulighed for pengeinsitututter  

 o.lign. at anvende fondskodeprincippet, således at kursgevinster  

 og - tab kunne opgøres pr. aktiehandel efter aktie-for aktie metoden  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Men bemyndigelsesbestemmelsen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 2, er i henhold til § 1, nr. 4, i lov  

 nr. 166 af 24. marts 1999 (lov om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove, toldloven, lov om visse fonde og foreninger samt lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer,  

 justeringer af reglerne for beskatning ved død samt afgrænsning  

 af told- og afgiftsområdet m.m.)) ophævet med virkning fra 1.  

 januar 2000. Derved er bekendgørelsen også ophævet.
 Da det imidlertid har vist sig, at der også efter 1.  

 januar 2000 er behov for disse begunstigende regler, foreslås det, at  

 skatteministeren bemyndiges til at fastsætte de nærmere regler  

 herom i en ny bekendtgørelse, der svarer til reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 868 af 10. november 1993.
Til nr. 7 Efter aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2,  

 er personers fortjeneste ved afståelse af børsnoterede aktier  

 skattefri ved afståelse efter 3 års ejertid.
Det er en  

 betingelse, at kursværdien af personens samlede beholdning af  

 børsnoterede aktier ikke inden for de seneste tre år har  

 oversteget 83.300 kr. (1987-niveau) ved udløbet af et  

 indkomstår, umiddelbart før en afståelse eller umiddelbart  

 efter en erhvervelse.
Under samme betingelser er tab ved afståelse af  

 de nævnte aktier ikke fradragsberettiget.
Grænsen reguleres efter  

 personskattelovens § 20 og udgør i 1999 113.300 kr.
 Er skatteyderen gift, medregnes en samlevende  

 ægtefælles beholdning af børsnoterede aktier ved  

 opgørelsen af, om grænsen inden for de tre år er  

 overskredet, jf. § 4, stk. 2, 4. pkt. Ægtefællens  

 beholdning medregnes i de indkomstår, hvor ægtefællerne har  

 været samlevende hele året, jf. kildeskattelovens § 4.
Det foreslås at bundgrænsen fordobles fra  

 83.300 kr. (1987-niveau) til 166.600 kr., såfremt den skattepligtige  

 hele det pågældende år var samlevende med en  

 ægtefælle. Ægtefællernes beholdning vil dermed  

 fremover stadig blive betragtet samlet, men i stedet i forhold til en  

 beløbsgrænse på 166.600 kr.
I 1999-niveau vil denne  

 grænse svare til 226.600 kr.
Såfremt den ene ægtefælle afgør  

 ved døden, er betingelsen om samliv hele det pågældende  

 indkomstår ikke opfyldt.
Det foreslås derfor samtidigt, at  

 samlivet i relation til bestemmelsen om skattefrihed først anses for  

 ophævet med udgangen af det indkomstår, i hvilket  

 dødsfaldet har fundet sted.
Det betyder således, at den  

 efterlevende ægtefælle også i den samlevende  

 ægtefælles dødsår er omfattet af den dobbelte  

 bundgrænse.
 For så vidt angår samlivsophævelse ved  

 skilsmisse eller separation, vil den skattepligtige ikke være omfattet  

 af reglen om den dobbelte bundgrænse i det år, hvor den  

 pågældende separeres eller skilles.
 Ved afgørelsen af, om afståelsen af  

 børsnoterede aktier er skattefri, er det herefter afgørende, om  

 ægtefællernes samlede beholdning af aktier de seneste 3 år  

 ikke har oversteget 226.600 kr. (1999-niveau). Det er i denne situation uden  

 betydning, om den skattepligtiges egen beholdning af børsnoterede  

 aktier isoleret set har oversteget 100.000 kr. s-grænsen i samme  

 tidsrum.
 Ændringen medfører i mange tilfælde en  

 betydelig skattelettelse for ægtepar, hvilket kan illustreres af  

 følgende eksempel:
Et ægtepar havde ultimo 1995 netop ejet deres  

 beholdning af børsnoterede aktier i 3 år og opgjorde  

 værdien til 100.000 kr.
Der er ikke efterfølgende sket salg  

 eller køb.
Værdien af beholdningen har som følge af  

 kursudviklingen udviklet sig som vist i oversigten nedenfor:
Eksempel.
Beholdningens kursværdi og  

 bundgrænser.
 Kursværdi ult.
Bundgrænse, gældende regler Bundgrænse, forslag 1) kr.
 kr.
 kr.
1995 100.000 103.800 1996 130.000 106.600 1997 185.000 107.300 (214.500) 1998 200.000 110.200 (220.300) 1999 225.000 113.300 (226.600) 2000 117.300 234.600 1) Efter gældende regler ville en  

 afståelse i 2000 udløse avancebeskatning, da beholdningen i en  

 årrække har oversteget grænsen.
Avancen opgøres som  

 forskellen mellem kursværdien første gang beholdningen  

 registreres at overskride bundgrænsen, dvs. 130.000 kr. og  

 afståelsessummen.
Er afståelsessummen f.eks. 230.000 kr. bliver  

 den skattepligtige avance således 100.000 kr.
 Efter forslaget bliver afståelsen 1. juli 2000 eller  

 senere skattefri, da værdien af beholdningen de seneste 3 år har  

 ligget under den nye bundgrænse.
 Som tidligere nævnt vil den skattepligtige ikke  

 være omfattet af reglen om den dobbelte bundgrænse i det  

 år, hvor den pågældende separeres eller skilles.  

 Følgende eksempel illustrerer anvendelsen af reglerne i denne  

 situation:
Et ægtepars beholdning af børsnoterede aktier  

 har ved udgangen af 2002 en kursværdi på 200.000 kr.
Hvis  

 samlivet består ved årets udgang, gælder den dobbelte  

 bundgrænse.
K afstår den 1. marts 2002 en aktiepost, der har  

 været ejet i 3 år eller mere.
Evt. fortjeneste er skattefri, hvis  

 ægtefællernes samlede beholdning af børsnoterede aktier  

 ikke inden for de seneste 3 år har oversteget den dobbelte  

 bundgrænse.
 Hvis ægteparret derimod bliver skilt den 1. juli  

 2002, får det derimod betydning for beskatningen af K, hvor stor K s  

 beholdning af børsnoterede aktier var umiddelbart før  

 afståelsen den 1. marts, hvilket tidspunkt er et relevant  

 måletidspunkt ved afgørelsen af, om afståelse er  

 skattefri, jf. aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2.
 Hvis K s beholdning umiddelbart før  

 afståelsen ikke overstiger den ordinære bundgrænse, er  

 afståelsen skattefri, ligesom fremtidige afståelser fra K s  

 resterende beholdning af børsnoterede aktier ejet i 3 år eller  

 mere tilsvarende er skattefri, så længe beholdningen ikke  

 overstiger den ordinære bundgrænse.
Hvis K s beholdning umiddelbart før  

 afståelsen derimod overstiger den ordinære bundgrænse, vil  

 K som udgangspunkt være skattepligtig af evt. avance, men den  

 afståede aktiepost vil samtidigt efter reglen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 7, stk. 1, blive anset for anskaffet  

 til kursværdien på tidspunktet umiddelbart før  

 afståelsen.
Den skattepligtige avance vil med andre ord udgøre 0  

 kr.
K s resterende børsnoterede aktier, der har været ejet i 3  

 år eller mere, vil tilsvarende blive anset for anskaffet til  

 kursværdien på tidspunktet umiddelbart før  

 afståelsen.
Ligesom 100.000 kr. s-grænsen reguleres den dobbelte  

 bundgrænse efter personskattelovens § 20. På grund af de  

 særlige afrundingsregler i denne bestemmelse, vil den dobbelte  

 bundgrænse ikke altid udgøre nøjagtigt det dobbelte af  

 den almindelige bundgrænse.
I indkomstårene 1997 og 1998  

 udgør den dobbelte bundgrænse således 214.500 kr.,  

 henholdsvis 220.300 kr., mens den almindelige bundgrænse udgør  

 107.300 kr., henholdsvis 110.200 kr.
I indkomståret 1999 er den  

 dobbelte bundgrænse derimod lige præcis dobbelt så  

 høj som den almindelige.
Det samme er tilfældet for  

 grænserne for 2000.
Til nr. 8 Hvor kursværdien af en beholdning af  

 børsnoterede aktier overstiger 100.000 kr.´s-grænsen ved  

 udløbet af et indkomstår, umiddelbart før en  

 afståelse eller umiddelbart efter en erhvervelse, er der i  

 aktieavancebeskatningslovens § 7, stk. 1, fastsat en særlig  

 regel om tildeling af såkaldte syntetiske indgangsværdier til de  

 af beholdningens aktier, der har været ejet i tre år eller mere.  

 Ved afståelse af de pågældende aktier, anvendes som  

 anskaffelsessum således aktiernes kursværdi på det  

 tidspunkt, hvor beholdningen overstiger grænsen.
Dette sikrer, at der  

 ikke sker beskatning af den del af en fortjeneste, der vedrører  

 perioden, hvor beholdningens kursværdi har ligget under grænsen,  

 og hvor fortjenesten således ville have været skattefri,  

 såfremt aktierne var solgt på et tidspunkt, hvor de havde  

 været ejet i tre år eller mere.
Det bemærkes, at det kun er  

 børsnoterede aktier, der ved overskridelsen har været ejet i tre  

 år, der tildeles indgangsværdier efter bestemmelsen.
De syntetiske indgangsværdier tildeles  

 således, når den skattepligtiges beholdning af  

 børsnoterede aktier overstiger grænsen.
En evt. samlevende  

 ægtefælles beholdning af børsnoterede aktier  

 medregnes.
 Med den skitserede ændring tildeles en aktiepost  

 først syntetisk indgangsværdi, når beholdningen overstiger  

 det dobbelte grundbeløb på 166.600 kr., såfremt den  

 skattepligtige hele det pågældende indkomstår har  

 været samlevende med en ægtefælle. Ægtefællens  

 beholdning af børsnoterede aktier medregnes stadig.
Til § 2 Det foreslås at ændre boafgiftslovens  

 § 5, stk. 4, således, at der fremover kan ske acontoudlodning  

 fra et bo til den efterlevende ægtefælle, uden at dette får  

 afgiftsmæssige konsekvenser for et eventuelt arveafkald.
Den foreslåede ændring betyder, at hovedreglen  

 fortsat er, at afkald skal være meddelt skifteretten inden indlevering  

 af den endelige boopgørelse, eller udlodning påbegyndes.
Dog kan  

 der ske acontoudlodning til en efterlevende ægtefælle indtil  

 indlevering af den endelige boopgørelse, uden at det får  

 afgiftsmæssige konsekvenser for et eventuelt arveafkald.
Senest  

 på dette tidspunkt skal et afkald være meddelt over for  

 skifteretten.
Til § 3 Til nr. 1 Forslaget vedrører aktier i finansielle selskaber i  

 lavskattelande, der ejes af investeringsforeninger.
Det indeholder de  

 indkomstskattemæssige bestemmelser om den forhøjede beskatning  

 af udlodningen.
Den gennemføres på den måde, at man  

 forhøjer den del af en given udlodning, der stammer fra evt. avance  

 ved afståelse af den finansielle aktie Det indebærer, at investeringsforeningen i henhold  

 til skattekontrollovens § 10 A skal afgive oplysning til modtager af  

 udlodningen og skattemyndigheder om, at denne del er kapitalindkomst og  

 samtidig oplyse modtager og skattemyndigheder om forhøjelsens  

 størrelse.
Selve udlodningen er kapitalindkomst efter gældende  

 regler Forhøjelsen er ligeledes kapitalindkomst, jf den  

 foreslåede ændring til personskatteloven.
Forhøjelsen udgør 1 pct for hvert hele  

 år, hvori investeringsforeningen har ejet de pågældende  

 aktier.
Den udgør dog altid mindst 10 pct.
 Udlodninger, der er kapitalindkomst, skal efter  

 gældende regler altid selvangives, også selvom udlodningerne ikke  

 overstiger grænsen for selvangivelsespligt efter  

 aktieindkomstreglerne.
 I henhold til gældende kildeskattelovs § 65  

 skal investeringsforeningen indeholde udbytteskat af selve udlodningen.
 I henhold til forslaget til kildeskattelovens § 65  

 skal investeringsforeningen endvidere indeholde udbytteskat af  

 forhøjelsen.
 Den indeholdte udbytteskat vil aldrig være endelig,  

 men skal altid senere modregnes i den skat, der beregnes af skatteyderens  

 kapitalindkomst.
Til nr. 2 Bestemmelsen indeholder forslaget om, at små  

 udlodninger kan udskydes til det følgende år.
Forslaget giver også ret til at nedrunde de  

 større udlodninger, der rent faktisk foretages.
Således at  

 udlodningen af det beløb, der omfattes af nedrundingen også  

 udskydes til næste år.
Det foreslås, at udlodninger på under 1 pct  

 kan udskydes til det følgede år.
Endvidere kan udlodninger  

 nedrundes til nærmeste beløb, der fuldt ud kan deles med 0,25  

 pct.
Det overskydende beløb udskydes derefter til det følgende  

 år.
 Forslaget virker på følgende måde:
I år 1 opgøres en minimumsudlodning på  

 1,11 pct.
Den kan nedrundes til en udlodning på 1 pct. der skal  

 udloddes.
Udlodningen på 1 pct. kan ikke udskydes.
De overskydende 0,11  

 pct kan fordeles forholdsmæssigt på foreningens forskellige  

 indkomstarter efter forholdene i år 1 og lægges til  

 minimumsudlodningen året efter.
Det kan være, at 0,06 pct er  

 kapitalindkomst og at 0,05 pct. er aktieindkomst i år 1. Ved  

 opgørelsen af minimumsudlodningen i år 2 lægges de 0,06  

 pct. til kapitalindkomsten og de 0,05 pct. til aktieindkomsten . Hvis  

 minimumsudlodningen i år 2 herefter er 1,26 pct., kan foreningen  

 nøjes med at udlodde 1,25 pct.
De overskydende 0,01 pct. fordeles  

 forholdsmæssigt mellem foreningens forskellige indkomster i år 2  

 og lægges på ganske samme måde til minimumsudlodningen i  

 år 3. De overskydende 0,01 pct. lægges altså ikke til  

 indkomsten i år 2, men opdeles efter de forhold, der gælder i  

 år 2, hvorefter komponenterne overføres til år 3. Evt.  

 omkostninger i år 3 kan godt fradrages i den således  

 overførte del, hvis der er tale om omkostninger, der er  

 fradragsberettigede efter lovens almindelige regler.
Til nr. 3 Bestemmelsen er en tydeliggørelse af gældende  

 regler, hvorefter der ikke ved udbytte af finansielle aktier fra  

 lavskattelande, der videreudloddes fra en investeringsforening, sker nogen  

 forhøjelse af selve det beløb, der udloddes.  

 Tydeliggørelsen står i sammenhæng med forslaget under nr.  

 1, hvorefter det er det beløb, der derefter tages til beskatning, der  

 forhøjes.
Til nr. 4 Forslaget indeholder bestemmelserne om  

 udlodningsreguleringen.
Det foreslås at skabe hjemmel til, at reglerne om  

 emisson og indløsning i udloddende investeringsforening også  

 lægges til grund ved de skatteretlige opgør Emission betyder, at antallet af medlemmer i  

 investeringsforeningen udvides.
Investeringsforeningen udsteder altså  

 nye medlemsbeviser.
Indløsning betyder at antallet af medlemmer i  

 investeringsforeningen formindskes.
Foreningen indfrier altså nogle  

 investeringsbeviser.
 Ved emission og indløsning sker der en  

 udlodningsregulering.
 Udlodningsregulering ved emission og indløsning  

 medfører en forholdsmæssig ændring af foreningens  

 indtægter og udgifter, således som disse indgår i  

 regnskabet over, hvor meget foreningen skal udlodde til medlemmerne.
Primært er udlodningsreguleringen slet ikke noget  

 skatteretligt fænomen.
Den er udtryk for en privatretlig regulering af  

 retsstillingen mellem foreningens medlemmer indbyrdes.
 Det foreslås også at lægge  

 udlodningsreguleringen til grund skattemæssigt og ved  

 pensionsafkastbeskatningen.
Udlodningsreguleringen kan illustreres med forholdene ved  

emission.
Ved emission kan der f. eks. være et  

 udlodningspligtigt overskud i foreningen på 9 kr. pr andelsbevis  

 på 100 kr., der er indtjent af de gamle medlemmer.
Hvis kursen herefter  

 f. eks. er 109, skal der indbetales et indskud på 109 kr. for nye  

 medlemsbeviser med pålydende 100. Overkursen på 9 kr.  

 lægges til foreningens indtjening i udlodningsregnskabet og  

 indgår i førstkommende udlodning, således at alle  

 medlemmer - både ny og gamle - modtager samme udbytter af deres  

 beviser.
Den enkelte kan ikke på det udbetalte udbytte se, om noget af  

 det stammer fra en evt. tidligere indbetalt overkurs.. Hvis der er tab  

 på emissionstidspunktet forholder man sig på samme måde,  

 blot med modsat fortegn.
Det betyder, at nye medlemmer betaler mindre for  

 investeringsbeviset end de ellers skulle, svarende til tabet.
Hvis  

 overskuddet på 9 kr. i eksemplet havde været et tab på 9 kr  

 skulle nye medlemmer betale 91 kr for nye medlemsbeviser med pålydende  

 100 kr.
Hvis tabet er fradragsberettiget jf. nærmere ndf.,  

 forhøjes det i foreningens regnskab over udlodningspligten,  

 således at der, når tabet engang er indvundet, sker udlodning  

 samtidigt til gamle og nye medlemmer.
I ovennævnte eksempel på overskud ved  

emission betyder forslaget om at lægge udlodningsreguleringen  

 til grund for de skattemæssge opgør, at de 9 kr, der udbetales  

 til de nye beviser som udbytte ved emission, beskattes på samme  

 måde som de gamle deltageres overskud.
Består de gamle deltageres  

 overskud af aktieindkomst, er de 9 kr. således også  

 aktieindkomst.
Er halvdelen af de gamle deltageres indkomst kapitalindkomst  

 og den anden halvdel aktieindkomst skal halvdelen af de 9 kr. beskattes som  

 kapitalindkomst.
Den anden halvdel skal beskattes som aktieindkomst.
Hvis der i forannævnte overskudssituation  

 foregår indløsning, udbetaler foreningen 109 til de  

 udtrædende medlemmer . Den enkelte kan ikke se, om der foregår  

 indløsning eller ej.
Den enkelte oplever det blot, som om beviset  

 sælges til tredjemand for 109, således at der opstår en  

 avance.
Overskuddet, som investeringsforeningen skal udlodde den  

 efterfølgende 1. april, nedsættes samtidig med 9 for hvert  

 bevis, der er indløst.
Består de gamle deltageres overskud  

 indtil indløsningen af aktieindkomst, skal nedsættelsen med 9  

 også foregå i aktieindkomsten.
Er halvdelen af de gamle  

 deltageres indkomst indtil indløsningen kapitalindkomst og den anden  

 halvdel aktieindkomst, skal halvdelen af nedsættelsen (d.v.s. 4½) ske i  

 kapitalindkomsten.
Den resterende nedsættelse på 4½ foregår  

 i aktieindkomsten.
Hvis der har været tab i en udloddende forening, vil  

 tabet, hvis der ikke har været modgående bevægelser i  

 foreningens formue eller indtægter, nedbringe bevisets værdi.  

 Foreningens tab på f. eks. aktier er fremførselsberettiget i fem  

 år i foreningens regnskab over sin udlodningspligt, hvis tabet er  

 opstået ved salg indenfor tre år efter anskaffelsen.
Tabet kan  

 kun fradrages i andre aktiegevinster.
Dette tab udvides ved emission svarende  

 til antallet af nye beviser.
Hvis der efter emissionen er ligeså mange  

 nye som gamle beviser fordobles foreningens tab.
Tabet er ikke et underskud,  

 der fradrages i en skattepligtig indkomst.
Der er alene tale om et tab, der  

 regulerer, hvornår foreningen har pligt til at udlodde.
Reguleringen  

 sikrer, at foreningen kan udlodde af sin fremtidige indtjening samtidigt til  

 nye og gamle medlemmer.
 Hvis der er tab i foreningen ved  

 indløsning nedbringes det svarende til indskrænkningen i  

 antallet af beviser.
Ved emission og indløsning i en  

 investeringsforening vil de indtægter og udgifter, der reguleres,  

 være indtægter og udgifter, der indgår i  

 efterfølgende opgørelser over udlodningspligten.
Ved  

 emission/indløsning inden udlodningen, som f. eks. kan være  

 den1. april, er det indtægter og udgifter i hele det forudgående  

 kalenderår samt det løbende kalenderår indtil  

 emissionen/indløsningen, der reguleres.
Ved emission/indløsning  

 efter 1. april er det indtægter og udgifter i det løbende  

 kalenderår indtil emissionen/indløsningen, der reguleres.  

 Fremført tab fra tidligere år og overførsel af  

 beløb, der ikke udbetales på grund af nedrunding o.l.  

 sidestilles med udgifter og indtægter i det løbende år.
I  

 det år, de fremføres til, henføres de til tiden inden  

 emissionen/indløsningen.
 Udlodningsreguleringen lægges også til grund  

 for pensionsafkastbeskatningen m.v.
Til § 4 Efter de gældende regler i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 4, stk. 1, må en udloddende  

 investeringsforening ikke besidde aktier omfattet af lovens § 3, d.v.s.  

 aktier i finansielle virksomheder, der er hjemmehørende i  

 lavskattelande, hvis investeringsbeviserne skal beskattes efter de regler,  

 der gælder for udloddende investeringsforeninger, der investerer i  

 aktier.
Reglerne indebærer, at gevinst eller tab på  

 investeringsbeviserne beskattes efter de for aktier gældende regler i  

 lovens § 8, d.v.s. med 5 pct.
Efter de gældende regler i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 4, stk. 2, er retsvirkningen af,  

 at en udloddende investeringsforening investerer i aktier omfattet af lovens  

 § 3, d.v.s. aktier i finansielle selskaber, der er hjemmehørende  

 i lavskattelande, at foreningen mister sin status som aktiebaseret nu og i al  

 fremtid.
En eventuel avance ved afståelse af investeringsbeviset er  

 omfattet af lovens § 2, stk. 1, nr. 4, d.v.s. at avancen beskattes  

 med 26 pct.
Den realiserede avance opgjort med udgangspunkt i den oprindelige  

 anskaffelsessum skal efter ligningslovens regler udloddes som udbytte af  

 investeringsbeviset.
Udbytte af investeringsbeviset anses fortrinsvis for at  

 hidrøre fra afkast af foreningens aktiver som nævnt i § 2,  

 stk. 1, eller § 3. Denne del af udbyttet er omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 4, d.v.s. at den realiserede avance beskattes med 26  

 pct.
 Det kan, jf. de almindelige bemærkninger, have  

 vidtgående følger, hvis investeringsforeningen tager fejl af, om  

 en aktie er omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 3. Med henblik  

 på disse tilfælde foreslås i den under nr. 4  

 foreslåede ændring af § 4, stk. 2, at  

 retsvirkningen først indtræder fra det tidspunkt, hvor  

 foreningen ved eller burde vide, at den besidder en aktie omfattet af  

 § 3. Som nævnt i de almindelige bemærkninger kan Told- og  

 Skattestyrelsen i de uklare tilfælde meddele foreningen en frist til at  

 afstå en aktie, som den mener er omfattet af § 3. Overholdes  

 fristen, anses foreningen fortsat for at være aktiebaseret.
 En eventuel avance ved afståelse af en aktie, som er  

 omfattet af § 3 skal udloddes, jf. forslaget om indsættelse af et  

 nyt nr. 7 i ligningslovens § 16 C.
 Den under nr. 1 foreslåede ændring af  

 § 4, stk. 1, indebærer, at udbytte i form af den  

 udloddede fortjeneste ved afståelse af en aktie, der er omfattet af  

 § 3, og et eventuelt udbytte af en sådan aktie i  

 afståelsesåret frem til afståelsen skal medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for 26 pct. skatten også i  

 de tilfælde, hvor foreningen anses for fortsat at være  

 aktiebaseret, fordi aktien afstås inden for fristen.
Det gælder yderligere, at en evt.  

 værdistigning på en aktie, der er omfattet af stk. 3, og  

 dermed også på investeringsbeviset, i årene inden salg og  

 udlodning beskattes med 5 pct.
Denne beskatning udlignes imidlertid af, at  

 den tvungne udlodning i forbindelse med realiseringen af aktien  

 medfører at investeringsbeviset falder i værdi.
Faldet giver en  

 tilsvarende nedsættelse af grundlaget for betalingen af 5 pct. skat,  

 således at den samlede effekt af værdistigning og fald er, at der  

 ikke også betales 5 pct. skat Den under nr. 2 foreslåede tilføjelse til  

 § 4, stk. 1, indebærer, at udbytte i form af fortjeneste  

 ved afståelse af en aktie, der er omfattet af § 3, ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for 26 pct.s skatten medregnes med  

 et tillæg på 1 pct. for hvert år, hvori  

 investeringsforeningen har ejet aktier, dog mindst 10 pct.
Til § 5 Til nr. 1 Det følger af personskattelovens regler, at  

 udlodningen af provenu fra investeringsforeningens salg af aktier omfattet af  

 § 2 a (finansiel aktie i et selskab fra et lavskatteland) beskattes som  

 kapitalindkomst.
Efter nærværende forslag gælder det samme  

 tillægget på mindst 10 pct. efter § 2 nr. 1.
 Til nr. 2.
Ændringen er redaktionel.
Sidste og næstsidste  

 led i den gældende formulering er overført til et nyt stykke  

 stk. 3 i § 4 a. jf. bemærkningerne til nr. 3. Det  

 muliggør en mere læsevenlig tekst.
Til nr. 3 De første fire punktummer af forslaget er  

 redaktionelt, idet sidste og næstsidste led. i stk. 1, nr. 3, er  

 overført uændret til det foreslåede stk. 3. Der er  

 alene sket en opdeling i nogle flere punktummer.
Herudover indeholder  

 forslaget en bestemmelse om, at så længe investeringsforeningen  

 ikke ved eller burde vide, at den ejer en aktie, der er en finansiel aktie  

 fra et lavskatteland, kan det aktieudbytte, der udloddes, beskattes som  

 aktieindkomst.
Ved at vide eller burde vide forstås det samme som i  

 relation til forslaget om at begrænse følgerne af, at en  

 investeringsforening ejer en finansiel aktie fra et lavskatteland,  

 således som det omtales i de almindelige bemærkninger.
Til § 6 Til nr. 1 Ændringen indeholder forslaget om, at der skal  

 indeholdes udbytteskat af både udlodningen og forhøjelsen  

 på 10 pct.
Forslaget gælder, selvom forhøjelsen ikke  

 udbetales af foreningen.
Hvis der altså udbetales et udbytte på  

 1000, og der samtidig skal ske en forhøjelse på 100, skal der af  

 det udbetalte udbytte indeholdes 25 pct. af 1100.
 Forslaget letter Told og Skattestyrelsens praktiske  

 administration, idet man slipper for en særskilt indberetning af  

 forhøjelsen på 100, som ville have været nødvendig,  

 hvis der ikke skulle indeholdes udbytteskat.
Til nr. 2 Forslaget er redaktionelt.
Til § 7 Efter forslaget præciseres af ordensmæssige  

 grunde, at § 24, stk.1 og 2, i boafgiftsloven, som formuleret ved  

 § 2, nr. 6 og 7, i lov nr. 166 af 24. marts 1999, ophæves som  

 følge af omformuleringen af § 24 ved § 4 i lov nr. 386 af 2.  

 juni 1999, der har virkning fra 1. juli 1999.
Til § 8 Dobbelt skattefri bundgrænse for ægtefæller Det foreslås, at ændringerne træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Det foreslås at  

 ændringerne får virkning fra den 1. juli 2000.
Ændringen får ikke betydning for  

 ægtefællers afståelse af børsnoterede aktier, hvor  

 ægtefællernes samlede beholdning af børsnoterede aktier  

 ikke indenfor de seneste 3 år før afståelsen har  

 oversteget bundgrænsen på 83.300 kr. (1987-niveau). I disse  

 tilfælde ville fortjeneste og tab under alle omstændigheder have  

 været skattefri, henholdsvis ikke fradragsberettiget.
Fremover er  

 bundgrænsen blot fordoblet.
Ændringen får heller ikke betydning i  

 tilfælde, hvor ægtefællernes samlede beholdning af  

 børsnoterede aktier overstiger den dobbelte bundgrænse.
I disse  

 tilfælde vil fortjeneste og tab på børsnoterede aktier  

 både efter de gældende regler og efter den foreslåede  

 ændring være skattepligtig henholdsvis fradragsberettiget.
 Ændringen får derimod betydning, hvor  

 ægtefællernes samlede beholdning overstiger eller har oversteget  

 bundgrænsen på 83.300 kr., men ikke har oversteget en dobbelt  

 bundgrænse på 166.600 kr.
 Ved salg af børsnoterede aktier ejet i tre år  

 fra en beholdning, der overstiger eller har oversteget bundgrænsen  

 på 83.300 kr., vil gevinst og tab ved afståelser af de  

 pågældende aktier fra og med 1. juli 2000 være skattefri  

 henholdsvis ikke fradragsberettiget, såfremt ægtefællernes  

 samlede beholdning af børsnoterede aktier i dette tidsrum ikke har  

 oversteget 166.600 kr. (1987-niveau).
 Ved afståelse før 1. juli 2000 skal man  

 herefter være opmærksom på, at den dobbelte  

 bundgrænse ikke gælder for sådanne afståelser, og  

 altså ikke medfører skattefrihed ved afståelse fra  

 beholdninger, der overstiger den ordinære bundgrænse, men ikke  

 den dobbelte bundgrænse.
 For børsnoterede aktier beregnes der som  

 nævnt i bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 7, under  

 visse omstændigheder såkaldt syntetiske anskaffelsessummer efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 7, stk. 1. Såfremt  

 anskaffelsessummen for en aktie i henhold til § 7, stk. 1,  

 opgøres til kursværdien på et tidspunkt, der ligger  

 før 1. juli 2000, anvendes denne anskaffelsessum ved opgørelsen  

 af fortjeneste eller tab ved afståelse af aktien fra og med 1. juli  

 2000, jf. forslagets § 8, stk. 4. Anskaffelsessummen  

 beregnes i dette tilfælde på det tidspunkt, hvor  

 ægtefællernes samlede beholdning af børsnoterede aktier  

 har oversteget 83.300 kr. (1987-niveau). Dette illustreres af eksempel 3  

 nedenfor.
Fra og med 1. juli 2000 tildeles indgangsværdier  

 derimod først på det tidspunkt, hvor ægtefællernes  

 samlede beholdning af børsnoterede aktier overstiger 166.600 kr.
Det  

 vil samtidigt sige, at såfremt der på dette grundlag på  

 dette tidspunkt beregnes syntetiske anskaffelsessummer, finder tidligere  

 beregnede syntetiske anskaffelsessummer, jf. forrige afsnit, ikke anvendelse.  

 Dette er også illustreret ved eksempel 2 nedenfor.
 Det bemærkes endvidere, at i tilfælde hvor  

 ægtefællernes samlede beholdning på  

 afståelsestidspunktet ikke har oversteget 166.600 kr. s-grænsen,  

 får de syntetiske anskaffelsessummer beregnet på grundlag af  

 83.300 kr. s-grænsen ingen betydning, idet afståelsen er  

 skattefri, jf. eksempel 4 nedenfor.
Følgende eksempler illustrerer i hvilket omfang,  

 den særlige regel om syntetiske anskaffelsessummer anvendes.
Der er i  

 alle eksempler tale om ægtefæller, der er samlevende hele  

 året, og hvor ægtefællens beholdning af børsnoterede  

 aktier derfor medregnes ved opgørelsen af bundgrænsen, der  

 tilsvarende er fordoblet.
Aktiebeholdningen består af én  

 aktiepost, erhvervet i 1995 for 100.000 kr.
 Syntetiske anskaffelsessummer er  

 kursiveret.
Værdi af ægteparrets aktiebeholdning pr.:
Eksempel 1 Eksempel 2 Eksempel 3 Eksempel 4 kr.
 kr.
 kr.
 kr.
31.12.1996 100.000 kr.
 100.000.kr.
 100.000 kr.
 100.000 kr.
31.12.1997 100.000 kr.
 100.000 kr.
 100.000 kr.
 100.000 kr.
31.12.1998 100.000 kr.
 100.000 kr.
 150.000 kr.
 100.000 kr.
31.12.1999 100.000 kr.
(150.000 kr.) 250.000 kr.
(150.000 kr.) 31.12.2000 250.000 kr.
 250.000 kr.
 250.000 kr.
 200.000 kr.
Salg 1.7.2001 300.000 kr.
 300.000 kr.
 300.000 kr.
 200.000 kr.
Skattepligtig avance 50.000 kr.
 50.000 kr.
 150.000 kr.
Avance skattefri I eksempel 1 har beholdningen ikke på  

 noget tidspunkt før den 31. december 2000 opfyldt betingelsen for  

 tildeling af syntetisk anskaffelsessum, da den ikke har oversteget nogen  

 beløbsgrænse.
Først den 31. december 2000 overskrides den  

 nu dobbelte bundgrænse, hvorfor der tildeles en syntetisk  

 anskaffelsessum på 250.000 kr.
Avancen på 50.000 kr. er  

 skattepligtig pga. overskridelsen af beløbsgrænsen den 31.  

 december 2000.
I eksempel 2 overskrider beholdningen den 31. december  

 1999 den på dette tidspunkt gældende 100.000 kr. s grænse  

 og tildeles derfor en anskaffelsessum på 150.000 kr.
Der tildeles  

 imidlertid en ny syntetisk anskaffelsessum på 250.000 kr. den 31.  

 december 2000, da kursværdien på dette tidspunkt overskrider den  

 dobbelte bundgrænse, og da beholdningen ikke inden for de seneste 3  

 år har overskredet denne grænse.
Den gamle anskaffelsessum  

 anvendes derfor ikke.
Som i eksempel 1 giver dette en skattepligtig avance  

 på 50.000 kr.
I eksempel 3 overskrider beholdningen den 31. december  

 1998 den på dette tidspunkt gældende 100.000 kr. s grænse  

 og tildeles derfor en anskaffelsessum på 150.000 kr.
Der tildeles  

 imidlertid ikke en ny anskaffelsessum den 31. december 2000, da beholdningen  

 på dette tidspunkt inden for de seneste 3 år har overskredet den  

 dobbelte bundgrænse, nemlig den 31. december 1999. Dette  

 medfører en skattepligtig avance på 150.000 kr.
I eksempel 4 overskrider beholdningen den 31. december  

 1999 den på dette tidspunkt gældende 100.000 kr. s grænse  

 og tildeles derfor en anskaffelsessum på 150.000 kr.
Denne  

 anskaffelsessum er imidlertid uden betydning, da beholdningen ved salget den  

 1. juli 2001 ikke inden for de seneste 3 år har overskredet den  

 dobbelte bundgrænse.
Det betyder, at avancen er skattefri.
Eksemplerne illustrerer således samlet set,  

 at hvis der tildeles en syntetisk anskaffelsessum efter 1. juli  

 2000, anvendes denne i alle situationer, hvis der ikke tildeles en syntetisk anskaffelsessum efter 1.  

 juli 2000, anvendes eventuelle anskaffelsessummer tildelt før dette  

 tidspunkt på baggrund af 100.000 kr. s-grænsen og at hvis en afståelse den 1. juli 2000 eller senere i  

 øvrigt er skattefri, får tidligere tildelte anskaffelsessummer  

 ingen betydning.
Arveafkald Det foreslås, at reglerne om arveafkald skal  

 træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og have  

 virkning på boer vedrørende personer, som afgår ved  

 døden den 1. januar 2000 eller senere, samt på skifte af  

 uskiftede boer i den efterlevende ægtefælles levende live,  

 når anmodning om skifte indgives den 1. januar 2000 eller senere.
Som nævnt under de almindelige bemærkninger,  

 vil forslaget typisk medføre en lempelse for den person til fordel for  

 hvem, arveafkaldet er givet.
Da det ikke kan afvises, at der kan forekomme  

 enkeltstående situationer, hvor forslaget kan medføre en  

 skærpelse, foreslås det, at de nye regler først får  

 virkning på boer vedrørende personer, som afgår ved  

 døden den 1. januar 2000 eller senere, samt på skifte af  

 uskiftede boer i den efterlevende ægtefælles levende live,  

 når anmodning om skifte indgives den 1. januar 2000 eller senere.
 Forslaget betyder derfor, at de gældende regler i  

 boafgiftslovens § 5, stk. 4, hvorefter et arveafkald skal  

 være meddelt over for skifteretten inden indlevering af  

 boopgørelsen, dog senest inden udlodning påbegyndes - og  

 herunder også acontoudlodning til en efterlevende ægtefælle  

 - fortsat gælder i forbindelse med boer efter personer, der er  

 afgået ved døden før den 1. januar 2000, samt på  

 skifte af uskiftede boer i den efterlevende ægtefælles levende  

 live, når anmodning om skifte indgives før den 1. januar  

 2000.
Investeringsforeninger Det foreslås, at loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i lovtidende.
Reglerne om, at besiddelsen af finansielle aktier under  

 visse omstændigheder kan være undskyldelig skal have virkning for  

 aktier i foreningens besiddelse i indkomståret 2000 og senere  

 indkomstår.
Heri ligger, at en aktie der er omfattet af f.eks.  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a (finansiel aktie i et  

 lavskatteland)og som ejes af en aktiebaseret investeringsforening i  

 både 1999 og 2000 er omfattet af den nye foreslåede regel om, at  

 fortjeneste på investeringsbeviset i foreningen beskattes som om  

 foreningen var obligationsbaseret fra det tidspunkt, hvor foreningen vidste  

 eller burde vide, at aktien var omfattet af § 2 a.
Hvis foreningen afhænder den finansielle aktie i  

 år 2000, skal fortjenesten udloddes og forhøjes i det  

 følgende år.
Det sker i år 2001. Forslagets regler om  

 forhøjelsen af udlodningen har derfor virkning for udlodninger i dette  

 og følgende år.
Forhøjelsen er undertiden afhængig  

 af den tid, hvori foreningen har ejet aktien.
Der lægges vægt  

 på den faktiske ejertid, herunder den tid, der ligger før  

 år 2000.
 Forslagets regler om nedrunding, ret til at undlade  

 udlodning under 1 pct og udlodningsregulering træder i kraft med  

 virkning for udlodninger, der foretages allerede i år 2000.
Udlodningsreguleringen træder i kraft straks.
Der er  

 tale om at skabe sikker hjemmel for en praksis, der i forvejen følges  

 af foreningerne.
Fondskodeprincippet Det foreslås, at ændringen skal træde i  

 kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende, således at  

 skatteministeren kan udstede den under § 1, nr. 6, nævnte  

 bekendtgørelse med virkning fra 1. januar 2000, idet den indeholder  

 regler til gavn for de pågældende pengeinstitutter.
Organisationernes høringssvar og  

 Skatteministeriets kommentarer hertil Dobbelt skattefri bundgrænse for  

 ægtefæller.
Bemærkninger Kommentarer Erhvervenes Skattesekretariat Efter forslaget er det en forudsætning for at anvende  

 den dobbelte bundgrænse, at ægtefællerne har været  

 samlevende i hele det pågældende indkomstår.
Kravet  

 forekommer umiddelbart rimeligt, men der synes dog at kunne opstå nogle  

 mindre heldige konsekvenser i forbindelse med samlivsophævelse.
Det  

 ville ikke være urimeligt at indføje en bestemmelse om, at den  

 dobbelte beløbsgrænse også finder anvendelse i det  

 år, hvori samlivet ophæves, dog kun for så vist angår  

 værdien før et salg og efter et køb.
Den skattepligtiges skattemæssige situation kan udvikle  

 sig i en uforudset retning, hvis den pågældende eksempelvis  

 bliver skilt i løbet af indkomståret.
Ved skilsmisse anses  

 samlivet i skattemæssig henseende således for at være  

 ophørt på tidspunktet for skilsmissen, jf. kildeskattelovens  

 § 4.
At indføje en bestemmelse om, at den dobbelte  

 beløbsgrænse også finder anvendelse i det år, hvori  

 samlivet ophæves, dog kun for så vist angår værdien  

 før et salg og efter et køb, vil imidlertid i et ikke  

 ubetydeligt omfang komplicere reglen.
Som reglen er formuleret i forslaget,  

 kan det indkomstår for indkomstår relativt enkelt afgøres,  

 hvilken af beløbsgrænserne, der er relevant for hele  

 indkomståret.
Forslaget er derfor ikke imødekommet.
 Bestemmelsen i § 8, stk. 4 om overgangsreglen  

 vedrørende indgangsværdier efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 7, stk. 1, giver anledning til betydelige  

 forståelsesmæssige problemer.
Bestemmelsen i § 8, stk. 4, er omformuleret,  

 således at den tydeligere giver udtryk for anvendelsen af syntetiske  

 anskaffelssummer opnået frem til lovforslagets virkningsdato 1. juli  

 2000. Meningen er at præcisere, at uanset at både den  

 ordinære og den dobbelte bundgrænse på forskellige  

 tidspunkter før den 1. juli 2000 er blevet overskredet, anvendes den  

 syntetiske anskaffelsessum tildelt på tidspunktet for overskridelsen af  

 den ordinære grænse.
Med andre ord sker der ingen omberegning af  

 syntetiske anskaffelsessummer, der er beregnet før 1. juli 2000.
I bemærkningerne til forslaget er der udarbejdet fire  

 eksempler, der illustrerer håndteringen af syntetiske  

 anskaffelsessummer.
Det er blevet kritiseret som urimelig forskelsbehandling,  

 at der er skattemæssig forskel på eksempel 2 og 3, selvom den  

 børsnoterede aktiepost i begge eksempler er erhvervet for 100.000 kr.  

 i 1995 og afstået for 300.000 kr. i 2001. I eksempel 2 udgør den  

 skattepligtige avance 50.000 kr., i eksempel 3 150.000 kr.
Baggrunden for denne forskel er imidlertid, at der i  

 princippet er tale om to væsensforskellige situationer.
I eksempel 2  

 overskrider beholdningen den 31. december 1999 den på dette tidspunkt  

 gældende 100.000 kr. s grænse og tildeles derfor en  

 anskaffelsessum på 150.000 kr.
Der tildeles imidlertid en ny syntetisk  

 anskaffelsessum på 250.000 kr. den 31. december 2000, da  

 kursværdien på dette tidspunkt overskrider den dobbelte  

 bundgrænse, og da beholdningen ikke inden for de seneste 3 år har  

 overskredet denne grænse.
Den gamle anskaffelsessum anvendes derfor  

 ikke.
Dette giver som nævnt en skattepligtig avance på 50.000  

 kr.
I eksempel 3 overskrider beholdningen den 31. december 1998  

 den på dette tidspunkt gældende 100.000 kr. s grænse og  

 tildeles derfor en anskaffelsessum på 150.000 kr.
Der tildeles  

 imidlertid ikke en ny anskaffelsessum den 31. december 2000, da beholdningen  

 på dette tidspunkt inden for de seneste 3 år har overskredet den  

 dobbelte bundgrænse, nemlig den 31. december 1999. Dette giver som  

 nævnt en skattepligtig avance på 150.000 kr.
Skattepligtige, hvis beholdning af børsnoterede aktier  

 ligesom i eksempel 3 inden 1.juli 2000 har oversteget den dobbelte  

 bundgrænse, kan imidlertid ikke siges at være omfattet af  

 beskyttelsesinteressen i aktieavancebeskatningslovens § 7, stk. 1.  

 Reglen sikrer, at der ikke sker beskatning af den del af en fortjeneste, som  

 vedrører perioden, hvor beholdningens kursværdi lå under  

 beløbsgrænsen.
Hvad der herefter sker er i princippet reglen  

 uvedkommende.
Med virkning fra 1. juli 2000 konsekvensrettes  

 aktieavancebeskatningslovens § 7, stk. 1, i overensstemmelse med  

 fordoblingen af bundgrænsen for ægtefæller.
Fremover kommer  

 reglen til at sikre, at der ikke sker beskatning af den del af en  

 fortjeneste, som vedrører perioden, hvor beholdningens kursværdi  

 lå under den dobbelte beløbsgrænse.
 Med andre ord medfører overgangsreglen for så  

 vidt angår syntetiske indgangsværdier, at aktionæren i alle  

 tilfælde holdes skattefri af avancer, som ville have været  

 skattefri, hvis ikke den pågældende havde oversteget  

 bundgrænsen.
Alternativerne til den foreslåede overgangsregel er  

 desuden ikke hensigtsmæssige.
Man kunne forestille sig en regel,  

 hvorefter de syntetiske anskaffelsessummer i alle tilfælde omberegnedes  

 i forhold til den dobbelte bundgrænse.
Dette ville imidlertid kunne  

 medføre lavere syntetiske anskaffelsessummer efter en beregning  

 med udgangspunkt i den dobbelte bundgrænse end i forhold til den  

 ordinære bundgrænse.
Der er nemlig ingen automatik i, at de  

 syntetiske indgangsværdier bliver højere, og en evt. avance  

 dermed lavere, blot fordi indgangsværdien beregnes på et (senere)  

 tidspunkt, hvor aktiebeholdningen måtte overstige den dobbelte  

 bundgrænse.
 En alternativ regel måtte derfor nødvendigvis  

 udformes som en regel om valgfrihed, således at den skattepligtige  

 kunne vælge på hvilket grundlag - den ordinære eller den  

 dobbelte bundgrænse - den syntetiske anskaffelsessum skal beregnes.
Dette ville imidlertid være yderst  

 uhensigtsmæssigt.
Man måtte rimeligvis konstruere valgfriheden  

 således, at valget måtte foretages for samtlige aktier, der  

 måtte være omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 7,  

 stk. 1, i den ene eller anden form.
Hvis eksempelvis to aktieposter i  

 1996 med udgangspunkt i den ordinære bundgrænse måtte have  

 fået tildelt en indgangsværdi på 50.000 kr. hver, mens  

 samme aktieposter året efter måtte blive tildelt  

 indgangsværdier på 20.000 kr., henholdsvis 80.000 kr. med  

 udgangspunkt i den dobbelte bundgrænse, ville der være tale om  

 overkompensation, hvis den skattepligtige havde mulighed for at anvende  

 anskaffelsessummer på 50.000 kr., henholdsvis 80.000 kr.
En regel om  

 valgfrihed, men for samtlige aktier under ét, vil imidlertid ende med  

 at være så kompliceret og så svært tilgængelig  

 fra et kontrolmæssigt synspunkt, at den ikke er  

 hensigtsmæssig.
 Den oprindeligt foreslåede overgangsregel er derfor  

 fastholdt, men af forståelsesmæssige grunde omformuleret.
 Det fremgår ikke af forslaget, hvorfor  

 virkningstidspunktet ikke er 1. januar 2000, men 1. marts 2000 (i forslaget  

 ændret til 1. juli 2000).
Forslaget indebærer først og fremmest en  

 lempelse for ægtefæller.
Lovforslaget betyder således, at  

 en aktieavance fremover er skattefri, såfremt beholdningen ikke har  

 oversteget den dobbelte bundgrænse.
Forslaget betyder imidlertid  

 også, at der ikke er adgang til at modregne tab på  

 børsnoterede aktier ejet i 3 år eller mere, hvis beholdningen  

 ikke har oversteget den dobbelte bundgrænse.
Hvis en skattepligtig  

 herefter i første halvår af 2000 afstår en  

 børsnoteret aktiepost fra en beholdning, der overstiger den Det bemærkes, at i det udkast til lovforslag, der har været i  

 høring, var det foreslåede virkningstidspunkt den 1. marts 2000.  

 Da det ikke er sikkert, at Folketinget vil kunne nå at  

 færdigbehandle lovforslaget inden da, er virkningstidspunktet i  

 nærværende forslag ændret til 1. juli 2000.
Redaktionelle bemærkninger Finansrådet Lovens virkningstidspunkt for den dobbelte bundgrænse -  

 1. marts 2000 (i forslaget ændret til 1. juli 2000) - er  

 uforståelig.
Ikrafttrædelsen bør ske 1. januar 2000.
 Se bemærkningerne til Erhvervenes Skattesekretariats  

 tilsvarende kommentar.
 Det ville være hensigtsmæssigt at udarbejde  

 eksempler, hvor ægtefællerne ikke opfylder betingelsen om samliv  

 i hele året.
 I forslagets bemærkninger er indarbejdet et eksempel,  

 hvor et ægtepar bliver skilt i løbet af indkomståret.
 Situationen for så vidt angår dødsfald  

 bør afklares.
Det er en betingelse for at være omfattet af den  

 dobbelte bundgrænse, at ægtefællerne har været  

 samlevende hele det pågældende indkomstår.
Det er i  

 forslaget præciseret, at ved dødsfald anses samlivet i denne  

 henseende først for ophørt ved indkomstårets udgang.
 Bundgrænserne for 1997 og 1998 bør indarbejdes i  

 loven, da dette vil gøre loven lettere tilgængelig.
Beløbsgrænserne reguleres efter den almindelige  

 reguleringsregel i personskattelovens § 20. Det er ikke fundet  

 hensigtsmæssigt ved siden heraf specifikt at fastsætte  

 grænserne i lovforslaget.
Bundgrænserne er derimod opgjort og  

 fremhævet i lovforslagets bemærkninger.
Den dobbelte bundgrænse er pga. afrundingsreglerne ikke  

 nødvendigvis præcist dobbelt.
Det bør af  

 forståelsesmæssige årsager ændres, således at  

 den dobbelte bundgrænse altid er nøjagtigt dobbelt så  

 høj som den Beløbsgrænserne reguleres efter den almindelige  

 reguleringsregel i personskattelovens § 20. Det betyder samtidigt, at  

 beløbsgrænserne afrundes i overensstemmelse med denne regels  

 afrundingsregler.
Det er ikke fundet hensigtsmæssigt at indføre  

 en speciel § 20-regulering i aktieavancebeskatningsloven, hvilket  

 Finansrådets forslag ellers ville fordre.
KL Ingen bemærkninger FSR Der er ikke foretaget konsekvensændring af  

 successionsregler ved overdragelse/udlodning af børsnoterede aktier.  

 Det fremgår ikke af bemærkningerne til lovforslaget, om den  

 manglende ændring er tilsigtet.
 Den manglende ændring er tilsigtet, da det ikke er  

 fundet hensigtsmæssigt at ændre successionsreglerne for så  

 vist angår overdragelse og udlodning af børsnoterede aktier.
 Det bør i øvrigt overvejes helt at afskaffe  

 successionsbegrænsningen ved succession i levende live, da de  

 overdragne aktier under alle omstændigheder skal udgøre 15 % af  

 stemmeværdien.
 Det indgår p.t. ikke i Regeringens overvejelser at  

 afskaffe den nævnte successionsbegrænsningsregel.
 Det fremgår ikke af forslaget, hvorfor  

 virkningstidspunktet ikke er 1. januar 2000, men 1. marts 2000 (i forslaget  

 ændret til 1. juli 2000).
 Se bemærkningerne til Erhvervenes Skattesekretariats  

 tilsvarende kommentar.
Overgangsreglen for syntetiske anskaffelsessummer giver ikke  

 udtryk for at være en enkel løsning.
Det ville være mere  

 enkelt, hvis anskaffelsessummerne alene fastsættes på baggrund af  

 det foreslåede dobbelte bundfradrag.
 Se bemærkningerne til Erhvervenes Skattesekretariats  

 tilsvarende kommentar.
Realkreditrådet Ingen bemærkninger Skattechefforeningen Lovens virkningstidspunkt for så vidt angår den  

 dobbelte bundgrænse - den 1. marts 2000 (i forslaget ændret til  

 1. juli 2000) - virker uhensigtsmæssig. 1. januar 2000 vil være  

 at foretrække.
 Se bemærkningerne til Erhvervenes Skattesekretariats  

 tilsvarende kommentar.
Redaktionelle bemærkninger Advokatrådet Ingen bemærkninger FRR Lovens virkningstidspunkt for den dobbelte bundgrænse -  

 1. marts 2000 (i forslaget ændret til 1. juli 2000) - savner  

 begrundelse.
 Se bemærkningerne til Erhvervenes Skattesekretariats  

 tilsvarende kommentar.
 Overgangsreglen for så vist angår syntetiske  

 anskaffelsessummer kan føre til urimelig forskelsbehandling, alt efter  

 hvordan kursværdien af aktiebeholdningen har bevæget sig op til  

 lovens virkningstidspunkt.
 Se bemærkningerne til Erhvervenes Skattesekretariats  

 tilsvarende kommentar.
Skatterevisor-foreningen Lovens virkningstidspunkt for så vidt angår den  

 dobbelte bundgrænse - den 1. marts 2000 (i forslaget ændret til  

 1. juli 2000) - virker uhensigtsmæssig set ud fra en administrativ og  

 kontrolmæssig synsvinkel.
Der savnes en begrundelse for denne  

 virkningsdato. 1. januar 2000 vil være at foretrække.
 Se bemærkningerne til Erhvervenes Skattesekretariats  

 tilsvarende kommentar.
Redaktionelle bemærkninger Frederiksberg Kommune Ingen bemærkninger Københavns Fondsbørs Ingen bemærkninger Københavns Kommune Hvis der ikke er speciel grund til, at reglerne om den  

 dobbelte bundgrænse først får virkning fra den 1. marts  

 2000 (i forslaget ændret til 1. juli 2000), bør reglerne have  

 virkning fra og med den 1. januar 2000.
 Se bemærkningerne til Erhvervenes Skattesekretariats  

 tilsvarende kommentar.
Formuleringen af overgangsreglen vedrørende  

 indgangsværdier efter aktieavancebeskatningslovens § 7,  

 stk. 1, er meget vanskelig at forstå.
Det samme gælder de i  

 bemærkningerne anførte eksempler 2 og 3.
 Se bemærkningerne til Erhvervenes Skattesekretariats  

 tilsvarende kommentar.
Redaktionelle bemærkninger Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan støtte  

 forslaget, men mener, at den generelle grænse for skattefrihed vedr.  

 aktieavancer bør nedjusteres, således at man undgår et  

 provenutab i forbindelse med forslagets gennemførelse.
 Der er ikke grundlag for at nedjustere bundgrænserne.  

 Forslaget er derfor ikke imødekommet.
Dansk Industri De gældende regler for beskatning af personlige  

 investorers aktieavancer lægger en betydelig dæmper på  

 disse investorers interesse for aktier og udgør en barriere for et  

 attraktivt aktiemarked for risikovillig kapital til især små og  

 mellemstore virksomheder.
Den danske beskatning af aktieindkomster er  

 kompliceret og uigennemskuelig.
Det forekommer stærkt  

 hensigtsmæssigt at forenkle beskatningen af private aktieejere ud over  

 det her foreslåede.
 Der er af den tidligere skatteminister nedsat en  

 arbejdsgruppe, der skal foretage en systematisk gennemgang af  

 aktieavancebeskatningsloven, således at den bliver mere overskuelig og  

 sammenhængende.
 Arveafkald.
Præsidenterne for retterne i Aalborg, Odense, Roskilde  

 og Århus Det er ønsket præciseret, at det alene er  

 afsluttede boer, hvori arveafkald er anmeldt til skifteretten, der kan  

 genoptages, og afgiften omberegnes.
Endvidere er det foreslået, at  

 genoptagelse og omberegning af afgift sker efter begæring.
 På baggrund heraf er ikrafttrædelsesbestemmelsen  

 omformuleret, således at de foreslåede ændringer i  

 boafgiftsloven kun har fremtidig virkning.
 Investeringsforeninger.
IFR Organisationens høringssvar kommentar (Investeringsforeningsrådet) finansielle aktier i lavskattelande Rådet er tilfreds med sigtet i det stillede forslag, og  

 fremhæver specielt, at bemærkningerne betyder en objektiv  

 afklaring af retstilstanden.
Rådet mener imidlertid, at den  

 grundlæggende definition af en finansiel aktie fra et lavskatteland,  

 der er ens for alle investorer- også selvom de ikke er  

 investeringsforeninger- er for snæver og urimelig vidtgående.
Den  

 hindrer investeringsforeninger i at kunne investere i ganske almindelige  

 banker og forsikringsselskaber i lavskattelande.
Den grundlæggende definition af en finansiel aktie fra  

 et lavskatteland sikrer, at avance på aktier i finansielle selskaber  

 fra lande, hvor selskabet ikke er undergivet en rimelig selskabsskat,  

 beskattes som kapitalindkomst og ikke blot som aktieindkomst.
Ellers ville  

 obligationsbeholdninger i de pågældende selskaber beskattes for  

 lavt.
Regeringen har ingen ønsker om at ændre i dette.
 Investeringsforeningsrådet ønsker regler om at  

 udlodningerne kan nedrundes til nærmeste 25 øre pr andel  

 på 100 kr.
Ønsket er imødekommet i nærværende  

 lovforslag FSR finansielle aktier i lavskattelande (Forening af statsautoriserede revisorer) Foreningen finder det besynderligt, at der efter lovudkastet  

 skal foretages et tillæg til fortjenesten, når foreningen  

 udlodder fortjeneste fra salg af finansielle aktier fra lavskattelande, som  

 den ikke må beholde og udlodningen sker til en person, der er omfattet  

 af pensionsafkastbeskatningsloven.
Foreningen er klar over, at  

 tillægget svarer til det, der gælder, når en fysisk person  

 skal indkomstbeskattes af fortjenesten ved salg af § 2 a aktier, men  

 hæfter sig ved at det ikke gælder i  

 pensionsafkastbeskatningsloven i øvrigt.
Forskellen i de gældende regler om tillæg til  

 fortjenesten ved salg af finansielle lavskattelandsaktier i direkte eje  

 knytter sig ikke til, at det ene regelsæt står i  

 aktieavancebeskatningsloven og det andet regelsæt i  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Forskellen knytter sig derimod til, at  

 fortjenesten på aktierne først indkomstbeskattes, når  

 aktien realiseres, mens den beskattes løbende efter lagerprincippet i  

 pensionsafkastbeskatningsloven Efter det her foreliggende forslag sker der en særlig beskatning af  

 disse specielle avancer, men først når de realiseres og  

 udloddes.
Det gælder både efter aktieavancebeskatningsloven og  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Der er derfor intet mærkeligt i, at  

 forhøjelsen sker i begge love.
Det er konsekvent og ikke det  

 modsatte.
Foreningen finder endvidere, at de gældende regler om  

 beskatning af aktier i finansielle lavskatteselskaber i  

 aktieavancebeskatningsloven og pensionsafkastbeskatningsloven bør  

 være mere ensartede.
Der peges på den ovenfor nævnte  

 forskel i forhøjelse af avancen, og der peges på forskelle i  

 begrebet De omhandlede forskelle ligger uden for sigtet med  

 nærværende forslag, og jeg finder, at det vil føre for  

 vidt at inddrage også disse problemer i lovforslaget.
Foreningen kritiserer, at det er anført i  

 bemærkningernes beskrivelse af gældende ret, at en forening Den gældende lovtekst er formuleret, således at  

 den ikke er begrænset til kun at gælde i det indkomstår,  

 hvor overtrædelsen sker.
Den kritiserede fortolkning er i  

 overensstemmelse med bemærkningerne til § 6 nr. 2 (om  

 realrenteafgift) og § 7, nr. 2 (om indkomstskat) i lov nr.399 af 22. 05.  

 1996. Det fremgår af de to bestemmelser, at hvis placeringsreglerne  

 overtrædes, bortfalder foreningens status som aktiebaseret.  

 Formuleringerne i de to bestemmelser er parallelle og omfatter såvel  

 finansielle aktier i lavskattelande som andre aktiver, som foreningen enten  

 ikke må besidde, eller som foreningen kun må besidde en mindre  

 del af.
I bemærkningerne til § 6, stk. 2, anføres:
I bemærkningerne til § 7, nr. 2, anføres »Fra  

 tidspunktet for en overskridelse af de grænser, der opstilles i  

 placeringsreglerne vil investeringsbeviserne i den pågældende  

 investeringsforening ikke længere kunne være omfattet af de  

 regler, der gælder for rene aktieafdelinger« Den kritiserede fortolkning er en del af baggrunden for  

 nærværende lovforslag, der netop søger at lempe på  

 den samlede virkning af de eksisterende stramme regler.
Minimumsudlodningen og nedrunding Foreningen ønsker mere detaljerede regler for  

 overførslerne af beløb til næste år Ønsket er imødekommet i forslagets lovtekst og  

 bemærkninger I det udkast til forslag, som foreningen har modtaget,  

 fandtes ingen afrundingsregler Det betød, at udlodningerne skulle  

 opgøres i ørebeløb pr. andel på 100 kr.
Foreningen  

 ønsker afrunding således at udlodningerne kan opgøres i  

 hele eller halve kr. pr andel.
I overensstemmelse med et ønske fremsat af  

 investeringsforeningsrådet indeholder det foreliggende forslag regler  

 om at udlodningerne kan nedrundes til nærmeste 25 øre pr andel  

 på 100 kr.
Man har herved imødekommet de hensyn, som foreningen  

 peger på.
Udlodningsregulering Foreningen mener, at forslaget er en klar forbedring af  

 regelsættet, men mener, at det vil være hensigtsmæssigt, at  

 der - f.eks. som et supplement til regnskabsbekendtgørelsen -  

 udarbejdes fælles retningslinjer for alle foreninger for, hvordan  

 udlodningsregulering foretages.
 En bekendtgørelse på dette område  

 bør næppe udarbejdes i skatteretligt regi, og der er derfor ikke  

 i det foreliggende forslag hjemmel til at udstede en sådan  

 bekendtgørelse.
Endvidere stilles der forslag om visse  

 tydeliggørelser Tydeliggørelserne er indarbejdet i  

 bemærkningerne Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget §1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 5.  

 august 1999, foretages følgende ændringer:
§ 2 d.
Fortjeneste ved afståelse af omsættelige  

 beviser for indskud i udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens  

 § 16 C, stk. 1, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 investeringsforeningen ifølge sine vedtægter er forpligtet til  

 udelukkende at anbringe aktivmassen i foreningens administrationsbygning og i  

 aktier m.v. som omhandlet i denne lov, dog ikke aktier som omhandlet i  

 § 2 a og konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne,  

 og til højst at foretage anbringelser i kontanter samt anbringelser  

 på sikret basis i aktiver som nævnt i kursgevinstlovens  

 §§ 29-33 og kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet ramme  

 på 25 pct. af foreningens øvrige aktivmasse.
Ved anbringelse  

 på sikret basis i aktiver som nævnt i kursgevinstlovens  

 §§ 29-33 og kontanter i tilknytning hertil forstås anbringelser i  

 de pågældende aktiver, der overholder reglerne i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om investeringsforeningers adgang til at anbringe  

 midler i finansielle instrumenter samt at indgå terminsforretninger.  

 Anbringelse på anfordringskonto sidestilles med kontanter.
Hvis  

 investeringsforeningens anbringelser i aktiver overskrider eller  

 ifølge vedtægterne må overskride de i 2. pkt.  

 anførte grænser, og det ved overskridelse af den i 2. pkt.  

 nævnte grænse på 25 pct. sker i mere end fem på  

 hinanden følgende bankdage, finder 1. pkt. anvendelse.
Der ses dog  

 bort fra overskridelser af den i 2. pkt. nævnte grænse på  

 25 pct. inden for en periode på en måned efter tegningsperiodens  

 udløb i henhold til prospektet i forbindelse med nyetablering af  

 investeringsforeningen, og der ses bort fra overskridelser af den i 2. pkt.  

 nævnte grænse på 25 pct., hvis det godtgøres, at  

 overskridelsen ikke kan tilregnes investeringsforeningen som forsætlig  

 eller uagtsom.
Ved opgørelserne i relation til den i 2. pkt.  

 nævnte grænse på 25 pct. medregnes aktiver som omhandlet i  

 kursgevinstlovens §§ 29-33 med værdien af det underliggende  

 aktiv.
 1. I § 2 d, stk. 1, 3. pkt., ændres: »Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers adgang til at anbringe midler i finansielle  

 instrumenter samt indgå terminsforretninger«  

 til: »Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers og specialforeningers anvendelse af afledte  

 instrumenter«.
 2. I § 2 d, stk. 1, 5. pkt. ændres »finder 1. pkt. anvendelse.«  

 til: »finder 1. pkt. anvendelse, jf. dog  

 stk. 2. «.
§ 2 d. --- 3. Efter § 2 d, stk. 1 indsættes som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 - 6 bliver herefter til stk. 3 - 7.
 Stk. 2. Skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage tab ved  

 afståelse af investeringsbeviser som omhandlet i stk. 1, når  

 det godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende investerer i  

 fordringer som omhandlet i kursgevinstloven, dog ikke konvertible  

 obligationer og retten til at tegne sådanne. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor investeringsforeningen ud over at investere i fordringer har  

 anbragt en del af midlerne i aktier i det administrationsselskab, som  

 forestår investeringsforeningens administration, i foreningens  

 administrationsbygning og i finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven, dog forudsat at det godtgøres, at  

 investeringsforeningens anvendelse af finansielle kontrakter opfylder  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 455 af 19. juni 1990 om  

 investeringsforeningers adgang til at anbringe midler i finansielle  

 instrumenter samt indgå terminsforretninger.
 4. I § 2 d, stk. 2 og 3, der bliver stk. 3 og  

 4, ændres ( 2 gange) »bekendtgørelse  

 nr. 455 af 19. juni 1990 om investeringsforeningers adgang til at anbringe  

 midler i finansielle instrumenter samt indgå terminsforretninger« til: »Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om investeringsforeningers og specialforeningers  

 anvendelse af afledte instrumenter «.
 Stk. 3. Skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, kan ved opgørelsen af  

 den kattepligtige indkomst fradrage tab ved afståelse af  

 investeringsbeviser som omhandlet i stk. 1, når det  

 godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende investerer i  

 fordringer i fremmed valuta som omhandlet i kursgevinstlovens § 16. 1.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvor investeringsforeningen ud over at  

 investere i fordringer i fremmed valuta har anbragt en del af midlerne i  

 aktier i det administrationsselskab, som forestår  

 investeringsforeningens administration, i foreningens administrationsbygning  

 og i finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstloven, dog forudsat at  

 investeringsforeningen er omfattet af direktiv 85/611/ EØF og det  

 godtgøres, at investeringsforeningens anvendelse af finansielle  

 kontrakter opfylder reglerne i bekendtgørelse nr. 455 af 19. juni 1990  

 om investeringsforeningers adgang til at anbringe midler i finansielle  

 instrumenter samt indgå terminsforretninger.
--- Stk. 4. Fortjeneste og tab efter stk. 1-3 opgøres  

 efter reglerne i § 6.
Stk. 5. I tilfælde, der er omfattet af stk. 1-3,  

 finder §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1-3 finder ikke anvendelse i  

 de i §§ 2 a, 2 c og 3 nævnte tilfælde.
 5. I § 2 d, stk.4 og 5, der bliver stk. 5 og 6,  

 ændres (tre gange) »stk. 1- 3« til: »stk.1-4«.
--- § 3. --- Stk. 2. For de i stk. 1 nævnte aktier  

 opgøres fortjeneste eller tab som forskellen mellem  

 afståelselsessummen og den del af den samlede anskaffelsessum for  

 aktierne i hvert enkelt selskab, der efter en forholdsmæssig fordeling  

 falder på de afståede aktier (realisationsprincippet). Den  

 skattepligtige kan dog i stedet én gang for alle vælge at  

 medregne urealiseret fortjeneste eller tab på beholdningen af aktier  

 til den skattepligtige indkomst (lagerprincippet).
 6. I § 3, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:  

 »Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for  

 opgørelsen efter 2. pkt.«.
--- § 4. --- Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, hvis aktierne ved afståelsen er børsnoterede.
Ved  

 børsnoterede aktier forstås aktier, som er noteret på en  

 fondsbørs i et land inden for EU/EØS eller på en  

 børs, der er medlem eller associeret medlem af Federation  

 Internationale des Bourses de Valeurs (FIBV). Det er dog en betingelse for  

 skattefritagelse, at kursværdien af den skattepligtiges samlede  

 beholdning af børsnoterede aktier ikke inden for de seneste tre  

 år har oversteget 83.300 kr. ved udløbet af et indkomstår,  

 umiddelbart før en afståelse eller umiddelbart efter en  

 erhvervelse af aktier af den omhandlede art.
Har den skattepligtige for hele  

 det pågældende indkomstår været samlevende med en  

 ægtefælle, jf. kildeskattelovens § 4, medregnes  

 ægtefællens beholdning af børsnoterede aktier.  

 Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
 7. § 4, stk. 2, 5. pkt., ophæves, og efter  

 4. pkt. indsættes:
» ---- § 7. Hvis kursværdien af den skattepligtiges beholdning  

 af børsnoterede aktier ved udløbet af et indkomstår,  

 umiddelbart før en afståelse eller umiddelbart efter en  

 erhvervelse af børsnoterede aktier overstiger 83.300 kr., mens  

 kursværdien på det senest forudgående af de nævnte  

 tidspunkter var på 83.300 kr. eller derunder, anses børsnoterede  

 aktier, som den skattepligtige har erhvervet tre år eller mere forud  

 for det tidspunkt, hvor kursværdien overstiger 83.300 kr., for  

 erhvervet for aktiernes kursværdi på sidstnævnte tidspunkt.  

 1. pkt. finder dog alene anvendelse, hvis den skattepligtige opfyldte  

 betingelsen for skattefritagelse i § 4, stk. 2, umiddelbart forud  

 for det tidspunkt, hvor kursværdien som nævnt i 1. pkt.  

 overstiger 83.300 kr. § 4, stk. 2, 4. og 5. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse for aktier, som  

 ikke var børsnoterede på det senest forudgående af de i 1.  

 pkt. nævnte tidspunkter.
8. I § 7, stk. 1, 3. pkt., ændres  

»4. og 5. pkt.« til:  

»4.-7. pkt.« § 2 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 662 af 12. august 1999, foretages  

 følgende ændring:
§ 5. --- Stk. 4. Afkald skal være meddelt over for skifteretten,  

 inden indlevering af den endelige boopgørelse, dog senest inden  

 udlodning i et bo påbegyndes.
Afkald på erhvervelser, som ikke  

 indgår i et bo, jf. § 10, stk. 3, 4, 6 og 7, skal være  

 meddelt over for skifteretten senest samtidig med anmeldelsen.
 1. I § 5, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.: »Uanset 1. pkt. kan der dog foretages  

 acontoudlodning til en efterlevende ægtefælle.«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 16 A indsættes efter stk. 7  

 som nyt stykke::
» Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
§ 16 C.
Ved udloddende investeringsforeninger forstås  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, og som inden fristen for indgivelse af selvangivelse  

 for et indkomstår foretager en udlodning, der mindst skal udgøre  

 det efter stk. 2-6 opgjorte beløb (minimumsudlodningen), og som  

 ifølge deres vedtægter er forpligtet til at foretage en  

 sådan udlodning.
---- 2. I § 16 C, stk.1, indsættes som 2. - 6.  

 pkt.:
» Stk. 3. I beregningen af minimumsudlodningen indgår  

 følgende indtægter:
--- 3. § 16 C, stk. 3, nr. 7, affattes  

 således:
 7)	Gevinst ved afståelse af aktier efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
--- » 4. I § 16 C indsættes som stk. 8 -  

 10:
» Stk. 9. Ved indløsning af investeringsbeviser,  

 nedsættes de indtægter og udgifter, jf. stk. 3 - 6, indtil  

 indløsningstidspunktet, som skal tages i betragtning ved  

 opgørelsen af en udloddende investeringsforenings udlodningspligt  

 efter indløsningen.
Nedsættelsen af de enkelte indtægter  

 og udgifter sker efter forholdet mellem den pålydende værdi af  

 alle andele efter indløsningen og den pålydende værdi af  

 alle andele inden indløsningen.
 Stk. 10. Beløb efter stk. 1, 5. pkt., samt tab,  

 der kan fremføres til indtægt henholdsvis fradrag ved  

 opgørelse af foreningens udlodningspligt, efter at emission eller  

 indløsning har fundet sted, sidestilles ved anvendelse af stk. 8  

 og 9 med foreningens indtægter og udgifter, selvom de hidrører  

 fra ældre år.«.
§ 4 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 2.  

 august 1999, foretages følgende ændringer:
§ 4. Hvis en udloddende investeringsforening, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, ifølge sine vedtægter  

 højst må foretage anbringelser i kontanter samt anbringelser  

 på sikret basis i aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr.  

 3, og i kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet ramme på 25  

 pct. af foreningens øvrige aktivmasse og i øvrigt ikke må  

 anbringe dele af aktivmassen i andre aktiver som nævnt i § 2,  

 stk. 1, eller § 3 bortset fra foreningens administrationsbygning,  

 er gevinst eller tab skattefri efter reglerne i dette kapitel.
Anbringelse  

 på anfordringskonto sidestilles med kontanter.
Udbytte anses  

 fortrinsvis for at hidrøre fra afkastet fra foreningens aktiver som  

 nævnt i § 2, stk. 1. Denne del af udbyttet er omfattet af  

 bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 4. Den resterende del er skattefri  

 efter reglerne i dette kapitel.
--- 1. I § 4, stk. 1, 3. pkt., indsættes efter  

»§ 2, stk. 1«: ,»eller § 3«.
 2. I § 4, stk. 1, indsættes efter 5.  

 pkt.:
» 3. I § 4 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
» Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
§ 5 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 719 af 14. september 1999, foretages  

 følgende ændringer:
§ 4. Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb  

 af --- 5)	skattepligtig fortjeneste, fradragsberettigede tab og skattepligtige  

 afståelsessummer efter aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 a, 2  

 c, 2 d og 4 eller ligningslovens § 16 B bortset fra beløb  

 omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 2, 4, 6 og 7, --- 1. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »ligningslovens § 16 B«  

 til : »ligningslovens §§ 16 B eller 16 A,  

 stk. 8, «.
§ 4 a.
Aktieindkomst omfatter det samlede beløb  

 af:
--- 2. § 4 a, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
3)	udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1. Dette gælder dog kun den del  

 af udlodningerne, der opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side den skattepligtige del af udlodningerne og på den anden side den  

 del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens  

 nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr.  

 1-8, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 4, 1. pkt.,  

 stk. 5, nr. 1, og stk. 6, jf. stk. 4, 1. pkt.
Den omhandlede  

 del af udlodningerne kan dog ikke overstige den del af udlodningerne, som  

 hidrører fra foreningens positive nettoindtægter i form af  

 indtægter omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9,  

 nedsat med det efter ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr. 2, opgjorte  

 beløb og forhøjet eller nedsat med foreningens nettogevinster  

 eller -tab ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
Nettogevinsterne eller  

 -tabene ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 opgøres under anvendelse af  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt  

 § 6, » --- 3. I § 4 a indsættes efter stk. 2  

som nyt stykke:
» Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 6 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 3. august 1999, foretages følgende  

 ændringer:
§ 65.--- Stk. 3. Reglerne i dette afsnit finder tilsvarende anvendelse  

 på udlodninger og udbetalinger m.v., jf. stk. 1, foretaget af  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Det gælder dog ikke udlodninger fra  

 obligationsbaserede investeringsforeninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2.
1. I § 65, stk. 3, indsættes som 3.  

 pkt.: »Der skal indeholdes udbytteskat af  

 tillægget efter ligningslovens § 16 A, stk. 8.« --- Stk. 6. Der skal ikke foretages indeholdelse i udbytte m.v.,  

 der er skattefrit for modtageren i henhold til ligningslovens § 16 A,  

 stk. 4 og 8, eller § 16 B, stk. 4.
2. I § 65, stk. 6, ændres »§16 A, stk. 4 og 8«  

 til: »§16 A, stk. 4 og 9« § 7 I lov nr. 166 af 24. marts 1999 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse foreninger samt lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer,  

 justering af reglerne for beskatning ved død samt afgrænsning af  

 told- og afgiftsområdet m.m.), som ændret senest ved § 5 i  

 lov nr. 386 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
6. I § 24, stk. 1, indsættes efter »af gaven«: », medmindre modtager er indkomstskattepligtig  

 heraf.« 1. § 2, nr. 6, ophæves.
7. I § 24, stk. 2, indsættes som 5. pkt.:  

»Såfremt en gavemodtager ikke er omfattet af  

 § 22 og ikke er indkomstskattepligtig af værdien af brugs- eller  

 indtægtsnydelsen, betales en afgift på 36,25 pct.« 2. § 2, nr. 7, ophæves.
