Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 10. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til arbejdsministeren, som  

 denne har besvaret dels skriftligt, dels mundtligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig og mundtlig  

 henvendelse fra De danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug.
Arbejdsministeren har tilkendegivet, at han som  

 opfølgning på den del af aftalen om finansloven for 2000 mellem  

 regeringen, Centrum-Demokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten om  

 sikring af udbetaling af dagpengegodtgørelsen til ledige  

 a-kasse-medlemmer agter at nedsætte en arbejdsgruppe med henblik  

 på at udarbejde en samlet model til denne sikring inden for aftalens  

 rammer.
Det vil være en forudsætning, at modellen udformes  

 sådan, at staten ikke påføres uforholdsmæssige  

 omkostninger til administrationen af modellen.
Arbejdsgruppen  

 påbegynder sit arbejde i begyndelsen af 2000 med henblik på, at  

 der kan fremsættes lovforslag i løbet af foråret 2000.
Der er af et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 stillet ændringsforslag om deling af lovforslaget, hvorom henvises til  

 de ledsagende bemærkninger.
Forslaget om deling af lovforslaget er  

 tiltrådt af et mindretal (Venstres, Kristeligt Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget).
 Der er af arbejdsministeren stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et mindretal  

 (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og Det  

 Radikale Venstres medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 med de af arbejdsministeren stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller de under A  

 og B nævnte lovforslag til forkastelse ved 3. behandling og det  

 under C nævnte lovforslag til vedtagelse.
Mindretallet  

 ønsker lovforslaget til fornyet behandling i udvalget efter 2.  

 behandling.
Et tredje mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller de under A og C nævnte lovforslag til  

forkastelse ved 3. behandling og det under B nævnte  

 lovforslag til vedtagelse.
Såfremt det af mindretallet stillede  

 ændringsforslag om at dele lovforslaget ikke vedtages, vil mindretallet  

 stemme for de af arbejdsministeren stillede ændringsforslag.
 Et fjerde mindretal (Kristeligt Folkepartis medlem  

 af udvalget) indstiller det under A nævnte lovforslag til  

forkastelse ved 3. behandling og de under B og C nævnte  

 lovforslag til vedtagelse.
Ændringsforslag Af	et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (V,  

 KF, DF og KRF):
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget A. »Forslag til lov om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Venteperiode  

 ved ophør med selvstændig virksomhed)« omfattende § 1, indledningen, nr. 2, og § 2.
 B. »Forslag til lov om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 (Dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag)«  

 omfattende § 1, indledningen, nr. 3, og § 2.
 C. »Forslag til lov om  

 ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 (Dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag)«  

 omfattende § 1, indledningen, nr. 1, 4-12, og § 2.
b Ændringsforslag til det udelte lovforslag Af	arbejdsministeren, tiltrådt af et mindretal (S,  

 SF, CD og RV):
Til § 1 2) Nr. 2 affattes således:
» » 1)	Ved ophør på grund af konkurs, 2)	ved ophør på grund af betalingsstandsning eller 3)	ved ophør på grund af tvangsauktion.«« 3) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
» Bemærkninger Til nr. 1 Årsagen til den foreslåede opdeling er at  

 finde i den oprindelige fremsættelse af lovforslaget, hvor det er  

 understreget, at der er to dele: en del, der vedrører venteperioden  

 ved ophør med selvstændig virksomhed, og en del, der  

 vedrører betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag.
Denne opdeling vil forslagsstillerne som et minimum  

 fastholde.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås, at det fremsatte lovforslag  

 ændres således, at der ved konkurs, betalingsstandsning eller  

 tvangsauktion udbetales dagpenge efter en uges ledighed svarende til de  

 gældende regler.
Det foreslås endvidere, at direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler om de  

 i forslagets § 63, stk. 3, nr. 1-3, nævnte situationer.
Reglerne vil  

 blive fastsat i overensstemmelse med de retningslinjer, der er udstukket i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 294 af 19. maj 1998 om ophør med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S)  Anne-Marie Meldgaard (S)  

  Ole Sohn (SF) nfmd.
Susanne Clemensen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Charlotte Antonsen (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

  Ulla Tørnæs (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Mogens Andreasen (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
