Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 16. december 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om Post  

 Danmark § 1 I lov nr. 88 af 8. februar 1995 om Post Danmark, som ændret ved lov  

 nr. 1125 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 8, 1. pkt., ændres  

 »§ 10« til: »§ 13«.
 2. § 3, stk. 8, 2. pkt., affattes  

 således:
»Sådanne oplysninger meddeles til  

 Konkurrencerådets medlemmer, i den udstrækning udøvelse af  

 rådets beføjelser efter konkurrenceloven gør det  

 nødvendigt, jf. konkurrencelovens § 13, stk. 5, 2. pkt.« 3. § 5, stk. 1, affattes således:
»Aktieselskabslovens kapitel 9 om selskabets ledelse,  

 kapitel 16 om erstatning m.v. og kapitel 19 om anmeldelse og registrering  

 m.m., herunder de særlige regler for statslige aktieselskaber, finder  

 anvendelse for Post Danmark med de ændringer, der følger af  

 denne lov.« 4. § 6, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. For statstjenestemænd i Post Danmark betaler  

 virksomheden de af finansministeren fastsatte bidrag m.v. til dækning  

 af statens pensionsudgifter.« 5. § 8, stk. 1, affattes således:
»De for aktieselskaber gældende regler i  

 årsregnskabsloven, herunder de bestemmelser, der gælder for  

 statslige aktieselskaber, finder anvendelse for Post Danmark med de  

 ændringer, der følger af denne lov.« 6. § 8, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 7. § 11, stk. 1-4, ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 1 og 2.
 8. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.
I relation til § 17 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension sidestilles Post Danmark med private  

 arbejdsgivere.« 9. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Personhenførbare oplysninger, som leveres til  

 modtagerdatabasen fra andre offentlige registre, må kun anvendes i  

 forbindelse med befordring af forsendelser, der omfattes af den  

 landsdækkende befordringspligt.
Post Danmark kan dog anvende  

 oplysningerne i forbindelse med befordring af andre forsendelser, når  

 hensynet til kvaliteten og en effektiv tilrettelæggelse af  

 postbefordringen nødvendiggør en driftsmæssig  

 sammenblanding af disse forsendelser og befordringspligtige  

 forsendelser.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 10. § 13, stk. 1, affattes således:
»Trafikministeren fører tilsyn med, at Post Danmark  

 overholder bestemmelserne i denne lov.« 11. § 14 affattes således:
 »§ 14. Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde  

 bestyrelsesmedlemmer, direktører, vurderingsmænd og revisorer  

 samt deres suppleanter, såfremt de ubeføjet røber, hvad  

 de under udøvelsen af deres hverv for Post Danmark har fået  

 kundskab om.
 Stk. 2. Overtrædelse af de i § 5, stk. 1,  

 omhandlede bestemmelser i aktieselskabslovens kapitel 9, 16 og 19 straffes  

 efter reglerne i aktieselskabslovens kapitel 20.
 Stk. 3. Overtrædelse af de i § 8 omhandlede  

 bestemmelser i årsregnskabsloven straffes efter reglerne i  

 årsregnskabslovens kapitel 10.
Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 12. Efter § 14 indsættes:
»§ 14 a.
Undlader Post Danmarks bestyrelse  

 eller direktion at efterkomme de pligter, der efter de i § 5 omhandlede  

 bestemmelser i aktieselskabsloven eller regler fastsat i medfør heraf  

 påhviler dem i forhold til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan  

 styrelsen som tvangsmiddel pålægge de pågældende  

 daglige eller ugentlige bøder.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
