Betænkning afgivet af Forskningsudvalget  

 den 26. april 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om et  

 videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter (Bemyndigelse til at sætte loven i kraft for  

 Grønland) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Lise Hækkerup (S) nfmd.  

  Helen Beim (S)  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Ole Hækkerup (S)  Susanne Clemensen (CD)  

  Thorstein Theilgaard (SF) Knud Erik Hansen (SF)  

  Elisabeth Arnold (RV)  Søren Kolstrup (EL)  

  Hanne Severinsen (V) fmd.  Tove Fergo (V)  

  Preben Rudiengaard (V)  Jens Rohde (V)  

 Brian Mikkelsen (KF)  Henriette Kjær (KF)  

  Klaus Kjær (DF)  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
