Skriftlig fremsættelse (2. december 1999) Økonomiministeren (Marianne Jelved):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v. (Koncernregler, virksomhedsområde for  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk m.v.).
(Lovforslag nr.
L 112).
 Med lovforslaget udmøntes en række  

 anbefalinger fra Udvalget om den finansielle sektor efter år 2000.  

 Lovforslaget indebærer en styrkelse af tilsynet med finansielle  

 koncerner.
Der indføres krav om, at Finanstilsynet skal  

 godkende aktionærer, og at ledelsen skal opfylde krav om egnethed og  

 hæderlighed.
Derudover får Finanstilsynet mulighed for at  

 forlange afhændelse af kapitalandele, og at de finansielle virksomheder  

 udskilles i en koncern for sig.
Desuden sker der en harmonisering og en  

 udbygning af reglerne om koncerninterne transaktioner.
Bl.a. sker der en  

 udvidelse af kredsen af virksomheder, der er omfattet af reglerne.
Med henblik på at styrke muligheden for at styre de  

 samlede risici inden for en koncern foreslås en udvidelse af adgangen  

 til at videregive kundeoplysninger til finansielle virksomheders  

 moderselskaber.
Det er en betingelse, at videregivelsen er nødvendig  

 som et led i styringen af koncernens virksomheder, hvilket ikke omfatter  

 videregivelse til brug for  markedsføring eller kunderådgivning,  

  og at videregivelsen ikke vedrører oplysninger om kundens rent  

 private forhold.
Når der foreligger en afklaring vedrørende  

 Justitsministeriets lovforslag om behandling af personoplysninger, kan der  

 blive tale om at foreslå yderligere ændringer af reglerne i de  

 finansielle love om videregivelse af kundeoplysninger.
 Med lovforslaget udvides virksomhedsområdet for  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S (FIH),  

 således at FIH i højere grad får adgang til at tilbyde de  

 samme ydelser som pengeinstitutter.
Lovforslaget medfører derudover en ophævelse  

 af kravet om årlig indberetning af aktiebesiddelser mv. i andre  

 pengeinstitutter, samt at repræsentationskontorer skal give meddelelse  

 om ophør Desuden foreslås det, at skatteaktiver - i lighed  

 med immaterielle aktiver - skal fratrækkes i forbindelse med  

 opgørelsen af et pengeinstituts ansvarlige kapital.
For at styrke  

 muligheden for aktivt ejerskab lempes reglerne om finansielle virksomheder,  

 herunder pengeinstitutters  mulighed for at udøve bestemmende  

 indflydelse i ikke-finansielle virksomheder, således at to finansielle  

 virksomheder tilsammen kan udøve bestemmende indflydelse.
 Endvidere præciseres bestemmelsen om Finanstilsynets  

 adgang til at foretage inspektioner uden retskendelse.
 Med disse bemærkninger og idet  

 jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og bemærkningerne til  

 dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige  

 behandling.
