Skriftlig fremsættelse (27. oktober  

 1999) By- og boligministeren (Jytte Andersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om autorisation af  

 elinstallatører m.v.
(Lovforslag nr.
L 59).
 Lovforslaget skal erstatte den nugældende  

 elinstallatørlov.
Den samfundsmæssige og tekniske udvikling betyder,  

 at elinstallatørvirksomhederne bliver større og mere  

 komplicerede i deres organisation, og at de i dag påtager sig en lang  

 række nye opgaver, der ikke kræver autorisation.
Samtidig betyder  

 den tekniske udvikling, at en række industrivirksomheder og  

 specialfirmaer i dag varetager opgaver i forbindelse med opstilling og  

 vedligeholdelse af elektriske maskiner, hårde hvidevarer, TV, oliefyr  

 og andet.
 Denne udvikling betyder, at der på den ene side er  

 et behov for en regulering af lovens gyldighedsområde, og på den  

 anden side behov for en modernisering af kravene til  

 elinstallatørvirksomhederne.
 Lovforslaget indeholder bl.a. følgende  

 hovedpunkter:
Ændringen til en ordning, der indfører  

 både en virksomhedsautorisation og en personlig autorisation vil  

 løbende blive evalueret med henblik på en vurdering af, om  

 reguleringen af virksomhedsudøvelsen på  

 elinstallationsområdet skal ske på anden måde, f.eks. i  

 form af personcertificering eller virksomhedscertificering.
Det vil endvidere  

 i forbindelse med evalueringen blive vurderet, hvorvidt hensigten med  

 lovforslaget og virkningerne af den foreslåede ordning fortsat er  

 hensigtsmæssig.
Der vil på baggrund af evalueringen blive  

 udarbejdet en redegørelse, der efter høring af øvrige  

 myndigheder og organisationer vil blive afleveret til Folketingets  

 Boligudvalg, når loven har virket i tre år.
Lovforslaget forventes at give statslige udgifter til  

 administration af autorisationsordningen.
Der vil være udgifter til at  

 opbygge et administrativt system til ordningen og der vil  

 efterfølgende være større udgifter til den løbende  

 administration.
På sigt forventes det, at de ekstra omkostninger til  

 den løbende administration bliver mindre.
Samlet vurderes lovforslaget  

 kun at have beskedne økonomiske og administrative konsekvenser for  

 staten på ca. 0,3 mill. kr. til opbygning af autorisationssystemet i  

 2000 og ca. 0,6 mill. kr. til dets løbende administration i  

 årene 2001-2003. Der er enighed med de kommunale parter om, at  

 lovforslaget ikke har nævneværdige økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for amter og kommuner.
I det omfang, der i det  

 offentlige er ansat autoriserede elinstallatører, vil det have de  

 samme virkninger som for erhvervslivet.
 Lovforslaget skønnes kun at have begrænsede  

 økonomiske og administrative konsekvenser for de ca. 2.300  

 elinstallatører og elselskaber og ca. 1.500 industrivirksomheder, der  

 forventes at blive berørt af lovforslaget.
Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne og ingen miljømæssige konsekvenser.
Lovforslaget  

 hjemler adgang til administrativt at fastsætte bestemmelser om  

 EU-borgernes adgang til at opnå autorisation i Danmark.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de  

 bemærkninger, som ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets  

 velvillige behandling.
