Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om mellemlange videregående  

 uddannelser Kapitel 1 Uddannelserne § 1. For at sikre et højt fagligt niveau i  

 uddannelserne, for at skabe større sammenhæng mellem  

 uddannelserne, for at fremme udvikling af de eksisterende mellemlange  

 videregående uddannelser og for at fremme etablering af nye uddannelser  

 i takt med samfundsudviklingen og ændrede kompetencekrav  

 fastlægger undervisningsministeren fælles rammer for mellemlange  

 videregående uddannelser.
Loven giver mulighed for en  

 professionsbachelortitel, jf. § 7.
§ 2. En mellemlang videregående uddannelse skal for at  

 være omfattet af loven bygge på en gymnasial uddannelse eller  

 bestemte gymnasiale fag.
Uddannelsen skal være praksisnær,  

 professionsrettet og erhvervsrettet samt kendetegnet ved at kombinere teori  

 og praktik i et sammenhængende uddannelsesforløb, jf. § 4,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan beslutte, at en mellemlang  

 videregående uddannelse uden praktik kan omfattes af loven.
 § 3. Uddannelserne skal give de studerende inden for de  

 enkelte uddannelsesområder teoretiske og praktiske kvalifikationer  

 på højt fagligt niveau og grundlag for umiddelbar  

 udøvelse af en erhvervsfunktion.
 Stk. 2. Uddannelserne skal desuden kunne skabe  

 forudsætninger for videreuddannelse, herunder gennem diplomuddannelser,  

 masteruddannelser og særlige kandidatuddannelser.
 Stk. 3. Uddannelserne skal endvidere bidrage til at udvikle de  

 studerendes interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund.
§ 4. Uddannelserne skal udgøre selvstændigt  

 afrundede uddannelsesforløb.
Uddannelserne inkl. praktik skal  

 tilrettelægges således, at de i almindelighed varer mellem 3 og 4  

 år som heltidsuddannelser.
Uddannelser uden praktik, jf. § 2,  

 stk. 2, skal også i almindelighed vare mellem 3 og 4 år.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om,  

 hvordan uddannelsesaktiviteter på de mellemlange videregående  

 uddannelser måles i overensstemmelse med et  

 meritoverførselssystem.
§ 5. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om uddannelserne, herunder om adgang, indskrivning, varighed, praktik  

 og orlov m.v.
Ministeren kan fastsætte regler, der sikrer de studerende  

 indflydelse på uddannelsernes tilrettelæggelse på den  

 enkelte institution.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 de studerendes pligt til at deltage i undervisning og i praktik.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 disciplinære foranstaltninger over for de studerende.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 optagelsestal for mellemlange videregående uddannelser.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kvalitetskontrol, herunder censorinstitutionen.
 § 6. Undervisningsministeren godkender, hvilke  

 uddannelsesinstitutioner der kan udbyde de enkelte uddannelser.
 Stk. 2. Godkendelse efter stk.1 kan tilbagekaldes, hvis der  

 ikke længere er behov for, at uddannelsen gennemføres af  

 institutionen, eller hvis institutionen ikke overholder loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan på baggrund af en  

 kvalitetsvurdering give en uddannelsesinstitution påbud om  

 opfølgning på kvalitetsvurderingen, herunder fastsætte en  

 frist for påbudets efterlevelse.
Hvis institutionen ikke efterkommer  

 påbudet, kan ministeren tilbagekalde institutionens godkendelse til at  

 udbyde uddannelsen.
Kapitel 2 Professionsbachelor § 7. Undervisningsministeren træffer  

 afgørelse om, hvorvidt en uddannelse efter denne lov kan godkendes til  

 at give dimittenderne ret til at benævne sig som professionsbachelor.  

 Afgørelsen baseres bl.a. på uddannelsens formål, adgang,  

 indhold, længde og struktur, lærernes kvalifikationer samt  

 uddannelsens professionsbasering, forskningstilknytning og  

 udviklingsbasering.
Stk. 2. Uddannelsen skal give de studerende teoretisk indsigt i  

 fag og fagområder og indsigt i, hvordan professionerne og erhvervene  

 anvender teori og metode i praksis.
Med baggrund heri skal de studerende  

 på en selvstændig måde kunne beskrive, formulere, analysere  

 og bearbejde problemstillinger med henblik på at udføre  

 erhvervsfunktioner inden for det offentlige og private arbejdsmarked.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om professionsbachelortitlen.
Kapitel 3 Rådgivning § 8. Undervisningsministeren nedsætter et råd for  

 de mellemlange videregående uddannelser.
Ministeren udpeger formanden  

 og mellem 13 og 21 andre medlemmer med tilknytning til uddannelserne,  

 herunder repræsentation for de studerende på området, og  

 arbejdsmarkedet. 10 af medlemmerne udpeges efter indstilling fra  

 følgende organisationer:
 1)	2 medlemmer udpeges efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
 2)	1 medlem udpeges efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark.
 3)	1 medlem udpeges efter indstilling fra Kommunernes  

 Landsforening.
 4)	1 medlem udpeges efter indstilling fra Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune i forening.
 5)	3 medlemmer udpeges efter indstilling fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd.
 6)	1 medlem udpeges efter indstilling fra Akademikernes  

 Centralorganisation.
 7)	1 medlem udpeges efter indstilling fra Landsorganisationen i  

 Danmark.
 Stk. 2. Indstilling og udpegning af medlemmerne sker efter  

 bestemmelserne i lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 3. Hvis forslagsstillerne ikke indstiller medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2, kan ministeren beslutte, at rådet kan  

 fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 4. Rådet kan træde i funktion på eget  

 initiativ eller på anmodning fra ministeren.
 Stk. 5. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 6. Ministeren stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for rådet.
 § 9. Rådet for de mellemlange videregående  

 uddannelser rådgiver undervisningsministeren om uddannelserne.  

 Rådet udtaler sig om spørgsmål vedrørende  

 uddannelsernes udvikling, herunder sammenhæng med det øvrige  

 uddannelsessystem, og vedrørende konsekvenser for uddannelserne af nye  

 eller ændrede kompetencebehov i erhvervslivet samt på det  

 offentlige og private arbejdsmarked.
Kapitel 4 Andre bestemmelser § 10. Staten yder ved godkendte uddannelsesinstitutioner, jf.  

 § 6, stk. 1, tilskud til dækning af de direkte undervisningsudgifter  

 fraregnet indtægter ved uddannelsen.
Tilskuddet til  

 undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal årsstuderende ved  

 uddannelsen og et gennemsnitligt tilskud pr. årsstuderende fastlagt i  

 de årlige finanslove.
 § 11. En institutions afgørelser efter denne lov eller  

 efter regler fastsat i medfør af loven kan påklages til  

 undervisningsministeren, når det gælder retlige  

 spørgsmål, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om adgang til at klage og kan herunder bestemme, at  

 afgørelser kan indbringes for en særlig klageinstans, og om  

 klageinstansen i så fald har den endelige administrative  

 afgørelse af sagen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. En studerendes klage kan dog altid indbringes for  

 ministeren, for så vidt angår retlige spørgsmål.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 12. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Godkendelse af en institution til at udbyde en  

 mellemlang videregående uddannelse, jf. § 6, stk. 1, som er  

 givet før denne lovs ikrafttræden, bevarer sin gyldighed.
 § 13. I lov nr. 290 af 12. maj 1999 om Danmarks  

 Evalueringsinstitut foretages følgende ændring:
 1. I bilag 1 indsættes som nr. 43:
»Nr. 43)	Lov om mellemlange videregående uddannelser.« § 14. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
