Ændringsforslag stillet den 18. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring  

 af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område (Styrkelse af den særlige støtte til  

 børn og unge og om dispensationsadgang ved nedsættelse af  

 børn og unge-udvalg) Til § 1 Af	Jette Gottlieb (EL):
 31) I det under nr. 6 foreslåede § 37 a, stk.  

 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
» Bemærkninger Til nr. 31 Enhedslisten finder det vigtigt at sikre, at de  

 sagsbehandlere, der har ansvar for både rådgivning/vejledning og  

 myndighedsudøvelse i forhold til truede børn og deres familier  

 har den fornødne teoretiske baggrund for at bestride denne funktion.  

 En af de vigtigste forudsætninger herfor er efter Enhedslistens mening,  

 at disse personer har en basal grunduddannelse.
Der findes 2 sådanne  

 grunduddannelser, nemlig socialrådgiveruddannelsen og den kommunale  

 socialformidleruddannelse.
Derudover er der naturligvis behov for  

 løbende efteruddannelse og supervision.
