Fremsat den 5. maj 2000 af  

 kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) Forslag til Lov om ændring af teaterloven  

 (Bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler vedrørende  

 små storbyteatre) § 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 7. februar 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 16 b, stk. 6, affattes således:
»Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af  

 regionale kulturaftaler fravige bestemmelserne i stk. 1-5 og i § 16 a.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets formål Lovforslaget har til formål at give kulturministeren  

 bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler vedrørende  

 små storbyteatre.
Bemyndigelsen skulle have været hjemlet i lov  

 nr. 1104 af 29. december 1999, men ved en fejl i lovteksten blev den  

 nødvendige hjemmel ikke tilvejebragt.
Økonomiske konsekvenser Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser Administrative konsekvenser for stat, amtskommune, kommuner og  

 borgere:
 Lovforslaget indeholder ingen administrative  

 konsekvenser.
 Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet:
 Lovforslaget indeholder ingen økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
 Administrative konsekvenser for erhvervslivet:
 Lovforslaget indeholder ingen administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
 Miljømæssige konsekvenser:
 Lovforslaget indeholder ingen  

 miljømæssigekonsekvenser.
 Forholdet til EU-retten:
 Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
 Konsekvens for anden lovgivning:
 Lovforslaget har ingen konsekvenser for anden lovgivning,  

 men det skal sikre, at kulturministeren bliver bemyndiget til at indgå  

 regionale kulturaftaler for små storbyteatre, jf. lov nr. 1104 af 29.  

 december 1999.
 Høring af lovforslaget:
 Lovforslaget har ikke været sendt til  

 høring.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive   

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner,  

 kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, amtskommuner og  

 kommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser:
Til § 1 Den foreslåede tilføjelse til lovens § 16 b  

 sikrer, at kulturministeren har bemyndigelse til at fravige bestemmelserne i  

 teaterlovens § 16 a i stedet for fravigelse af bestemmelserne i teaterlovens  

 § 16.
 Fravigelse af bestemmelserne i § 16, stk. 1 og stk. 2  

 fremgår af teaterlovens § 16, stk. 3.
Med adgangen til at fravige bestemmelserne i § 16 a, gives  

 kulturministeren hjemmel til at fravige bestemmelsen om, staten yder  

 driftstilskud til små storbycentre i Københavns, Frederiksberg,  

 Odense, Århus og Aalborg Kommuner.
En sådan afvigelse giver  

 kulturministeren mulighed for i forbindelse med indgåelse af regionale  

 kulturaftaler at udlægge opgaven med at yde driftstilskud til små  

 storbyteatre til de respektive kulturregioner.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft ved  

 bekendtgørelse i lovtidende.
