Fremsat den 15. marts 2000 af Kim Behnke (FRI),  

 Tom Behnke (FRI), Thorkild B.
Fransgaard (FRI)   

 og Kirsten Jacobsen (FRI) Forslag til Lov om ophævelse af 100 love og  

 retsforskrifter (Ophævelse af mere end 100 love og retsforskrifter,  

 der er forældede og uden retlig nødvendighed) Kapitel 1 Love og retsforskrifter, der skal ophæves § 1 Lex Regia (kongeloven) af 14. november 1665 ophæves.
§ 2 Grevernes Privilegier af 25. maj 1671 ophæves.
§ 3 Friherrernes Privilegier af 25. maj 1671 ophæves.
§ 4 Krigs-Rets Instruction ang.
Krigen til Lands af 9. marts 1683  

 ophæves.
§ 5 Kong Christian Den Femtis Danske Lov af 15. april 1683 ophæves med  

 undtagelse af følgende artikler:
 Stk. 1. 1-1-3, 1-2-1 og 1-23-15.
 Stk. 2. 2-3-2, 2-3-3, 2-3-6, 2-3-9, 2-4-1, 2-4-6 til  

 2-4-12, 2-4-17, 2-5-1, 2-5-5, 2-5-9, 2-5-20, 2-7-3, 2-7-5, 2-10-1, 2-11-9,  

 2-15-5, 2-16-11, 2-17-1, 2-17-2, 2-17-5, 2-17-15, 2-22-40 og 2-22-74.
 Stk. 3. 3-19-1 og 3-19-2.
 Stk. 4. 5-1-1, 5-1-2, 5-3-12 til 5-3-14, 5-5-1 til 5-5-5,  

 5-7-1, 5-7-4, 5-7-5, 5-7-14, 5-7-17, 5-8-1, 5-8-2, 5-8-12 til 5-8-14, 5-9-6,  

 5-10-49, 5-10-55, 5-13-1 til 5-13-10, 5-14-4 og 5-14-55.
 Stk. 5. 6-10-2, 6-10-4, 6-10-5, 6-14-7, 6-15-11, 6-17-5  

 og 6-17-31.
§ 6 Forordning af 10. februar 1736 om Examinibus juridicis ophæves.
§ 7 Kong Frederik den Femtes Sø-Krigs-Artikels-Brev af 8. januar 1752  

 ophæves med undtagelse af punkterne 817, 818 og 977.
§ 8 Raadstue-Plakat af 2. oktober 1754 om de rette Fløttetider og  

 Huusværelsers Opsigelse i Khavn, med videre ophæves.
§ 9 Forordning af 8. april 1768 Anl.
Arvinger i Stervboer i Danmark og Norge  

 at maa forundes det saakaldte Beneficium Inventarii ophæves.
§ 10 Admir. og Commiss.
Coll.
Pl. af 6. december 1776 ophæves.
§ 11 Pl. af 10. juni 1778 ang. nogen Forandring i Fr. 15 Jun. 1771, for saavidt  

 den Militaire Criminelle Jurisdiction i Khavn angaaer; samt om Dommes  

 Execution hos Militaire og deres Skifter I Kbhavn ophæves.
§ 12 Pl. af 26. marts 1790 at Skifte-Retterne i (¼  

 ) Stervboer ikke bør antage de Fordringer, som anmeldes, efter at den  

 i Proclama foreskrevne lovlige Varsels Tid er udløben  

 ophæves.
§ 13 Raadstue-Plakat af 7. august 1792 at ingen uden foregaaende Tilladelse maa  

 tage de af Directionen for Opfostrings-Stiftelsen udsatte Børn fra  

 Pleie-Forældrene, m.m. ophæves.
§ 14 Plakat af 27. november 1801 hvorved Uberettigede forbydes at bære  

 saadanne Klædedragter, som af Kongen ere authoriserede til Uniformer  

 for civile eller militaire Embedsmænd, samt at bruge Epauletter, eller  

 Skulderbaand, af nogen Slags ophæves.
§ 15 Pl. af 19. april 1805 ang.
Skifternes Forvaltning efter de under  

 Landmilitair-Etaten i Danmark henhørende Personer, m.v.  

 ophæves.
§ 16 Forordning af 28. oktober 1829 angaaende visse Fartøiers Ahming og  

 disse Æftersyn i Kjøbenhavn ophæves.
§ 17 Pl. af 24. juni 1840 ang. den ny Matrikel for Danmark ophæves.
§ 18 Lov af 27. januar 1852 om Domaineeiendommes Afhændelse ophæves  

 med undtagelse af § 5, stk. 2. I § 5 ændres »skal Domainebestyrelsen være bemyndiget til, med  

 Bylaugets Samtykke, at « til: »kan By- og Boligministeriet«.
§ 19 Lov af 17. marts 1856 ang.
Bevilling af en Jernbanes Anlæg fra  

 Faxøe Kalkbrud til et udskibningssted ved Faxøe Strand  

 ophæves.
§ 20 Lov af 30. november 1857 ang.
Staden Kjøbenhavns og dens Grunds  

 Forsyning med Vand fra de nye Vandværker ophæves.
§ 21 Lov af 30. november 1857 om Beskyttelse af de til Kjøbenhavns  

 Vandvæsen hørende Værker, Anlæg og Beholder m.v.  

 ophæves.
§ 22 Lov af 14. december 1857 indeholdende nogle Forskrifter om Gader, Veie og  

 Vandløb i Kjøbenhavn ophæves.
§ 23 Lov af 24. april 1868 om anlæg af en havn ved Esbjerg  

 ophæves.
§ 24 Lov nr. 56 af 25. marts 1872 angaaende Anlæg og Drift af en  

 lollandsk-falstersk Jernbane ophæves.
§ 25 Lov nr. 39 af 31. marts 1874 om en jernbane fra Vemb station til Lemvig  

 eller dens havn ophæves.
§ 26 Lov nr. 155 af 30. november 1874 om skifte af fællesbo m.v. med  

 senere ændringer ophæves med undtagelse af §§ 48, 64-70 b og  

 82.
 Stk. 2. Dødsboer omfattet af overgangsbestemmelsen  

 i § 117 i lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsbo kan fortsat  

 behandles efter reglerne i loven.
§ 27 Lov nr. 44 af 4. maj 1875 om Anlæg af Jernbaner til Tuborg Havn samt  

 til Faxe og Rødvig ophæves.
§ 28 Lov nr. 105 af 24. juli 1880 om Opførelse af en Udstillingsbygning  

 ved Charlottenborg Slot ophæves.
§ 29 Lov  nr. 59 af 12. maj 1882 om Meddelelse af Koncession paa Anlæg og  

 Benyttelse af en Jernbane fra Hou Havn over Odder til et Punkt paa Statsbanen  

 mellem Skanderborg og Aarhus ophæves.
§ 30 Lov nr. 84. af 8. maj 1894 om Anlæg af en Statsbane fra Klampenborg  

 til Helsingør m.m. ophæves.
§ 31 Lov nr. 55 af 12. april 1889 om Anlæg af en Jernbane fra Slagelse  

 til Næstved med en Sidebane til Skjelskør ophæves.
§ 32 Lov nr. 83 af 23. maj 1902 om Forandring i Forordning af 28de Oktober 1829  

 ophæves.
§ 33 Lov nr. 294 af 30. september 1916 om Nedsættelse af en  

 Rigsdagskommission og Afholdelse af en Folkeafstemning angaaende Konventionen  

 mellem Danmark og de amerikanske Forenede Stater om Overdragelse til de  

 nævnte Stater af Øerne St.
Thomas, St.
Jan og St.
Croix i  

 Vestindien ophæves.
§ 34 Lov nr. 336 af 10. november 1916 om Forlængelse af de i §§ 1 og 4 i  

 Lov Nr. 294 af 30te September 1916 om Nedsættelse af en  

 Rigsdagskommission og Afholdelse af en Folkeafstemning angaaende Konventionen  

 mellem Danmark og de amerikanske Forenede Stater om Overdragelse til de  

 nævnte Stater af Øerne St.
Thomas, St.
Jan og St.
Croix i  

 Vestindien fastsatte Frister ophæves.
§ 35 Lovbekendtgørelse nr. 563 af 4. oktober 1919 om lens, stamhuses og  

 fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers  

 overgang til fri ejendom med senere ændringer ophæves med  

 undtagelse af §§ 4, 5-5c og 6.
§ 36 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om Indkomst- og Formueskat til Staten  

 foretages følgende ændringer:
 1)	I § 1 ophæves ordet »aarlig«.
 2)	I § 4, litra e, ophæves 2. punktum samt stk. 2.
 3)	I § 6 ophæves litra c, 2. punktum, samt litra d.
 4)	§§ 20 og 21 ophæves.
 5)	§ 38 ophæves.
 6)	I § 42 ændres »et Forhold, der  

 falder ind under § 41« til: »at have erlagt for lidt i skat på grund af  

 svigagtighed eller grov uagtsomhed « og »  eventuelt med dennes dobbelte Beløb, jfr,  

 herved § 40, 2det Stykke, Nr. 5,  « ophæves.  

 Desuden ændres »i § 2, Nr. 5, nævnte  

 skattepligtige« til: »juridiske personer«.
 7)	I §§ 49 og 51 ændres »Finansministeren« til »skatteministeren«.
 8)	§ 52 ophæves.
 9)	§ 54, stk. 1, ophæves.
 10)	I § 54 ændres »Færøerne« til:  

»Færøerne og Grønland«.
§ 37 I lov nr. 127 af 15. april 1930 om ikrafttræden af borgerlig  

 straffelov m.m. ophæves §§ 1-5, 7, 10 og 20.
§ 38 Lov nr. 115 af 8. april 1932 om Tilvejebringelse af en fælles Vej-  

 og Jernbanebro dels over Storstrømmen m.v., dels over Oddesund  

 ophæves.
§ 39 Lov nr. 132 af 2. maj 1934 om Nedlæggelse af Jernbanen  

 Middelfart-Strib for Persontrafik og Afhændelse af Færgelejerne i  

 Strib og Fredericia m.v. ophæves.
§ 40 Lov nr. 136 af 2. maj 1934 om ændringer i vilkårene for  

 statens udlån ophæves.
§ 41 Lov nr. 134 af 23. marts 1939 om Inddæmning i Kalvebodstrand m.v. og  

 om Anlæg af en Dæmning til Rømø ophæves.
§ 42 Lov nr. 6 af 3. januar 1941 om Tilvejebringelse af en Jernbane- og  

 Automobilfærgefart over Femer Bælt, udgaaende  fra Rødby  

 Havn, med tilhørende Jernbaneforbindelse ophæves.
§ 43 Lov nr. 191 af 17. april 1941 om Anlæg af en Motorvej fra  

 Rødby Havn til Storstrømsbroen, herunder Bygning af en Bro over  

 Guldborgsund ophæves.
§ 44 Lov nr. 168 af 11. april 1942 om anlæg af en Motorvej Vest om  

 København samt Udbygning af Hørsholmvejen som Motorvej  

 ophæves.
§ 45 Lov nr. 141 af 16. april 1947 om Bemyndigelse for Ministeren for  

 offentlige Arbejder til Ekspropriation til Anlæg af 3. og 4. Spor paa  

 Strækningen Hellerup   Holte ophæves.
§ 46 Lov nr. 258 af 27. maj 1950 om nedlæggelse af  

 Dalmose-Skælskørbanen ophæves.
§ 47 Lov nr. 180 af 4. april 1951 om bemyndigelse for ministeren for offentlige  

 arbejder til ekspropriation til anlæg af en dobbeltsporet banelinie fra  

 Jægersborg til Lundtofte og Nærum ophæves.
§ 48 Lov nr.151 af 11. maj 1954 om jernbanedrift på Lolland-Falster  

 ophæves.
Garantier i henhold til § 4 er uanset ophævelsen af  

 loven fortsat gældende.
§ 49 Lov nr. 222 af 11. juni 1954 om ændring af  lov nr. 191 af 17. april  

 1941 om anlæg af en motorvej fra Rødby Havn til  

 Storstrømsbroen og af lov nr. 168 af 11. april 1942 om anlæg af  

 en motorvej vest om København samt udbygning af Hørsholmvejen  

 som motorvej ophæves.
§ 50 Lov nr. 223 af 11. juni 1954 om etablering af ny færgefart over  

 Storebælt ophæves.
§ 51 I lov nr. 195 af 7. juni 1958 om forlængelse af  

 privatbaneeneretsbevillinger ophæves § 2.
§ 52 Lov nr. 350 af 19. december 1958 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 53 Lov nr. 148 af 13. maj 1959 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 54 Lov nr. 164 af 27. maj 1959 om erhvervelse af ejendomsretten til og  

 nedlæggelse af banen fra Viborg til Ålestrup ophæves.
§ 55 Lov nr. 317 af 24. november 1959 om statsgarantier og statsforskrivninger  

 vedr. betalingsaftaler med udlandet ophæves.
§ 56 Lov nr. 332 af 19. december 1959 om forenkling af statens  

 mellemværende med Danmarks Nationalbank ophæves.
§ 57 Lov nr. 193 af 16. juni 1961 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 58 Lov nr. 379 af 20. december 1961 om tekniske forarbejder til  

 gennemførelse af en fælles vej- og jernbanebro over  

 Store-Bælt ophæves.
§ 59 Lov nr. 91 af 16. marts 1962 om anlæg af en ny broforbindelse over  

 Lille-Bælt ophæves.
§ 60 Lov nr. 178 af 25. maj 1962 om nedlæggelse af banen fra Nyborg til  

 Fåborg ophæves.
§ 61 Lov nr. 16 af 1. februar 1963 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 62 Lov nr. 208 af 31. maj 1963 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 63 Lov nr. 386 af 4. december 1963 om anlæg af en tunnelforbindelse  

 under Limfjorden ved Ålborg med tilsluttende motorvejsanlæg  

 ophæves.
§ 64 Lov nr. 144 af 13. maj 1964 om anlæg af en omfartsvej vest om  

 Randers ophæves.
§ 65 Lov nr. 138 af 14. april 1966 om nedlæggelse af  

 statsbanestrækningerne (statsbanerne) Hobro-Løgstør og  

 Tommerup-Assens ophæves.
§ 66 Lov nr. 163 af 11. maj 1966 om anlæg af en broforbindelse over  

 Sallingsund ophæves.
§ 67 Lov nr. 123 af 17. april 1968 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 68 Lov nr. 115 af 29. marts 1969 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 69 Lov nr. 522 af 28. november 1969 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 70 Lov nr. 269 af 4. juni 1970 om projektering af en ny fast forbindelse over  

 Storstrømmen med tilsluttende motorvejsanlæg ophæves.
§ 71 Lov nr. 73 af 3. marts 1971 om indskrænkningen af driften på  

 og eventuel senere nedlæggelse af visse statsbanestrækninger og  

 færgefarten Glyngøre   Nykøbing Mors ophæves.
§ 72 Lov nr. 269 af 9. juni 1971 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 73 Lov nr. 493 af 26. november 1971 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 74 Lov nr. 222 af 7. juni 1972 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 75 Lov nr. 190 af 30. marts 1973 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 76 I lov nr. 370 af 13. juni 1973 om aktieselskaber med senere  

 ændringer ophæves §§ 164, 165, 167 og 170.
§ 77 Lov nr. 570 af 7. november 1973 om nedlæggelse af Københavns  

 havnebane mellem Langebro og Slotsholmsgade ophæves.
§ 78 Lov nr. 74 af 19. februar 1974 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 79 I lov nr. 199 af 2. april 1974 om banker og sparekasser med senere  

 ændringer ophæves § 56, stk. 1, 3, 6-8 og 10-17.
§ 80 Lov nr. 289 af 14. juni 1974 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 81 Lov nr. 146 af 24. april 1975 om udbygning af baneanlæggene for den  

 storkøbenhavnske nærtrafik ophæves.
§ 82 Lov nr. 171 af 7. maj 1975 om nedlæggelse af sporforbindelsen mellem  

 Københavns Nordre Toldbod og Larsens Plads ophæves.
§ 83 Lov nr. 260 af 20. juni 1975 om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån ophæves.
§ 84 Lov nr. 641 af 19. december 1975 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 85 Lov nr. 72 af 25. februar 1976 om erhvervelse af arealer m.v. til  

 anlæg af en jernbane mellem Snoghøj og Tårup  

 ophæves.
§ 86 Lov nr. 148 af 31. marts 1976 om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån ophæves § 87 Lov nr. 149 af 31. marts 1976 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 88 Lov nr. 160 af 31. marts 1976 om udbygning af banestrækningen mellem  

 Høje-Tåstrup og Roskilde ophæves.
§ 89 Lov nr. 329 af 10. juni 1976 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 90 Lov nr. 424 af 25. august 1976 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 91 Lov nr. 555 af 30. november 1976 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 92 Lov nr. 147 af 22. april 1977 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 93 Lov nr. 205 af 18. maj 1977 om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån ophæves.
§ 94 Lov nr. 594 af 9. december 1977 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 95 Lov nr. 652 af 21. december 1977 om indskrænkning af driften  

 på statsbanestrækningen Vojens-Haderslev ophæves.
§ 96 Lov nr. 223 af 24. maj 1978 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 97 Lov nr. 224 af 24. maj 1978 om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån ophæves.
§ 98 Lov nr. 556 af 15. november 1978 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 99 Lov nr. 36 af 12. februar 1979 om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån ophæves.
§ 100 Lov nr. 37 af 12. februar 1979 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 101 Lov nr. 518 af 21. december 1979 om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån ophæves.
§ 102 Lov nr. 56 af 13. februar 1980 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 103 Lov nr. 152 af 6. maj 1980 om ændring af forskellige love om  

 bemyndigelse til optagelse af indenlandske statslån ophæves.
§ 104 Lov nr. 584 af 19. december 1980 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 105 I lov nr. 630 af 23. december 1980 om forsikringsvirksomhed med senere  

 ændringer ophæves følgende:
 1)	§ 262, stk. 2-4.
 2)	§ 263, stk. 1-3.
 3)	§§ 264 og 269.
 4)	§ 270, stk. 1-4.
§ 106 Lov nr. 26 af 30. januar 1981 om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån ophæves.
§ 107 Lov nr. 21 af 29. januar 1982 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 108 Lov nr. 22 af 29. januar 1982 om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån ophæves.
§ 109 Lov nr. 618 af 8. december 1982 om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån ophæves.
§ 110 Lov nr. 619 af 8. december 1982 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 111 Lov nr. 52 af 9. februar 1983 om udbygning af banestrækningen mellem  

 Orehoved og Nykøbing F. ophæves.
§ 112 Lov nr. 627 af 21. december 1983 om erhvervelse af arealer m.v. til  

 anlæg af en banestrækning fra København til Harrestrup  

 Å ophæves.
§ 113 Lov nr. 132 af 28. marts 1984 om optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
§ 114 Lov nr. 133 af 28. marts 1984 om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån ophæves.
§ 115 Lov nr. 152 af 11. april 1984 om særlig udbetaling til  

 børnefamilier ophæves.
§ 116 Lov nr. 44 af 20. februar 1985 om særlig udbetaling til  

 børnefamilier i 1985 ophæves.
§ 117 Lov nr. 155 af 24. april 1985 om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån ophæves.
§ 118 Lov nr. 156 af 24. april 1985 om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
§ 119 Lov nr. 486 af 6. november 1985 om særlig udbetaling til  

 børnefamilier i 1986 ophæves.
§ 120 Lov nr. 24 af 5. februar 1986 om afholdelse af vejledende folkeafstemning  

 om Danmarks tiltrædelse af EF-pakken (Europæisk Fælles Akt)  

 ophæves.
§ 121 Lov nr. 199 af 9. april 1986 om etablering af en færgefart til  

 overførsel af gods mellem Københavns frihavn og Helsingborg  

 ophæves.
§ 122 Lov nr. 770 af 19. november 1986 om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
§ 123 Lov nr. 395 af 10. juni 1987 om den amtskommunale skatteudskrivning i 1988  

 ophæves.
§ 124 Lov nr. 776 af 9. december 1987 om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
§ 125 Lov nr. 852 af 21. december 1988 om anlæg af en jernbane mellem  

 Snoghøj og Taulov ophæves.
§ 126 Lov nr. 430 af 13. juni 1990 om salg af færgerne »Peder Paars« og »Niels Klim«  

 ophæves.
§ 127 Lov nr. 742 af 14. november 1990 om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån ophæves.
§ 128 Lov nr. 760 af 27. november 1991 om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån ophæves.
§ 129 Lov nr. 395 af 20. maj 1992 om apotekernes bruttoavance i 1992  

 ophæves.
§ 130 Lov nr. 1026 af 19. december 1992 om bemyndigelse til optagelse af  

 indenlandske statslån ophæves.
§ 131 Lov nr. 1084 af 23. december 1992 om apotekernes bruttoavance i 1993  

 ophæves.
§ 132 Lov nr. 153 af 31. marts 1993 om afholdelse af folkeafstemning om forslag  

 til lov om Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-Afgørelsen og  

 Maastricht-Traktaten ophæves.
§ 133 Lov nr. 199 af 20. april 1993 om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves § 134 I lov nr. 1070 af 20. december 1995 om Dansk Eksportkreditfond m.v. med  

 senere ændringer foretages følgende ændringer:
 1)	I § 11, stk. 1, ændres »stk.  

 2-7« til: »stk.  

 2-6«.
2)	§ 11, stk. 2, ophæves.
Stk. 3-7 bliver herefter stk. 2-6.
 3)	I § 11, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »nævnte ansøgninger og i stk. 3  

 nævnte« til: »nævnte«.
 4)	I § 11, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres »2 og 3« til: »2«.
§ 135 Lov nr. 389 af 22. maj 1996 om undersøgelse af Nørrebrosagen  

 ophæves.
§ 136 Lov nr. 286 af 10. juni 1981 om ny- og ombygning af Det Kgl.
Teaters Gamle  

 Scene ophæves.
Kapitel 2 Ikrafttræden m.v.
§ 137 Eventuelle ændringer i de love og bestemmelser, der ophæves,  

 ophæves ligeledes.
§ 138 Forskrifter udstedt i medfør af de ophævede bestemmelser  

 ophæves.
§ 139 I § 1, stk. 2, i lov nr. 1079 af 22. december 1993 om bemyndigelse til  

 optagelse af statslån, ændres »gældende« til: »tidligere «.
§ 140 Loven træder i kraft 3 måneder efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, medmindre andet er angivet i de enkelte paragraffer.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Dette er et meget specielt lovforslag.
Forslagsstillerne  

 er opmærksomme på, at lignende lovforslag aldrig er fremsat  

 før.
Derfor vil forslagsstillerne være indstillet på at  

 bruge behandlingen af lovforslaget til, at Folketinget kan indhente erfaring  

 med denne type lovforslag.
 Forslagsstillerne er åbne over for vejledning, gode  

 ideer og ændringsforslag fra Folketingets medlemmer og regeringen.
Formålet med lovforslaget er at få disse mere  

 end 100 unødvendige love og forskrifter ophævet.
Metoden  

 må Folketinget finde frem til i samarbejde.
Lovforslaget er det første af en række  

 på indtil videre tre forslag.
De vil alle indeholde forslag om  

 ophævelse af omkring 100 love og forskrifter, der kan ophæves,  

 fordi de er uden juridisk relevans, eller fordi deres indhold for  

 længst er opfyldt.
Lovforslagene vil være forskellige i  

 opbygning.
 Forslagsstillerne beder derfor Folketinget om at modtage  

 dette lovforslag i denne retshistoriske ånd og ikke betragte forslaget  

 som en politisk markering.
1. Indledning Forslagsstillerne har gennem deres politiske virke  

 først i Fremskridtspartiet nu i Frihed 2000 som et af de  

 væsentlige politiske mål at få den danske lovjungle  

 udtyndet ganske betydeligt.
Da Folketinget hvert år tilføjer 150  

 til 200 nye love samt ændringer af eksisterende love, vokser den danske  

 lovmængde ganske hurtigt.
Den tydelige tendens er, at der bliver flere  

 og flere love og regler, selv om der i perioder har været  enkelte  

 spredte initiativer fra skiftende regeringer til at afbureaukratisere det  

 danske samfund, f.eks.
Poul Schlüter-regeringens  

 afbureaukratiseringsplan fra 1988 og Nyrup Rasmussen-regeringens opgør  

 med  »administrativt  

 bøvl« i  

 1995.
Poul Schlüter udtalte ved sin tiltræden som  

 statsminister i 1982, at det skulle være lettere at være dansker,  

 og at der hver dag skulle afskaffes en lov.
Seks år senere kom hans  

 afbureaukratiseringsplan.  Men som Politiken skrev den 15. januar 1989,  

 så gik det ikke helt så nemt: »I oktober 1982 udtalte statsminister Poul  

 Schlüter de berømte ord om, at det nu skulle være lettere  

 at være dansker. Året efter blev der udstedt 999 love og  

 bekendtgørelser og et hav af cirkulærer.
Det er det hidtil  

 største antal love og bekendtgørelser, som nogen regering i de  

 sidste 20 år har kastet ud over den danske befolkning.
I 1982, da  

 Firkløverregeringen tog over efter regeringen Anker Jørgensen,  

 var der godt 560.000 ansatte i stat, amter og kommuner.
Ved indgangen til  

 1989 var der 40.000 flere på de offentlige kontorer, sygehuse  

 o.s.v.« Eller som Jørgen  

 Grønnegård Christensen skrev i Politiken den 29. maj 1996:
Nyrup Rasmussen-regeringen gik knap så  

 pompøst til værks med sine løfter om afbureaukratisering.  

 Det var erhvervsminister Mimi Jakobsen, der i vanlig folkelig stil  

 erklærede krig mod På Dansk Industris årsmøde  

 den 19. januar 2000 kunne DI offentliggøre en måling blandt dets  

 medlemmer af mindre og mellemstore virksomheder.
Meget overraskende viste  

 undersøgelsen, at nu er afbureaukratisering og begrænsning af  

 bøvl det største ønske hos virksomhederne (78 pct),  

 større end ønsket om skattelettelser (55 pct)! (Dansk Industri  

 nr. 3, 24. januar 2000).
Ud over Folketingets vedtagelse af regulære love,  

 så har særligt væksten i ministerbeføjelser i  

 vedtagne love medført en kraftig stigning i regelmængden som  

 følge af ministerielle bekendtgørelser, cirkulærer og  

 andre retsforskrifter.
Også det danske medlemskab af EU (tidligere EF)  

 har medført en betydelig vækst i antallet af regler, som  

 regulerer det danske samfund.
En del af EU-retten, primært  

 direktiverne, bliver implementeret i dansk lovgivning gennem danske love.  

 Dertil kommer dog et betydeligt antal EU-regler, der gives i form af  

 forordninger, der har umiddelbar retsvirkning.
Endelig betyder domme afsagt  

 af EF-Domstolen også, at den danske retsvirkelighed bliver  

 ændret.
Løsningen på denne udvikling er en ren  

 politisk afgørelse. Ønsker man et samfund med betydelig  

 regulering af borgere og virksomheder, så kan udviklingen  

 fortsætte uhindret. Ønsker man modsat et samfund med borgere,  

 der i udpræget grad har ansvar for egne handlinger og eget liv,  

 så kan den danske regelmængde med fordel reduceres betydeligt.  

 Ganske mange love kan dermed ophæves, og friheden kan gives tilbage til  

 borgerne.
Men det kræver politisk enighed, der i sidste ende nemt ender  

 i ideologiske slagsmål.
2. Gamle træer i lovjunglen Nærværende lovforslag er ikke noget ideologisk  

 opgør.
Forslaget vil ikke medføre noget markant opgør  

 med det detailregulerede samfund.
Forslaget er derimod en samling af love og  

 regler, som kan ophæves, fordi de ingen som helst virkning har  

 længere.
Mange af reglerne er gamle bestemmelser, som er uden praktisk  

 betydning i det moderne samfund.
Det er som gamle træer, der er  

 gået ud, men som fortsat står i lovjunglen.
De kan fældes  

 og fjernes, uden at det får nogen samfundsmæssig betydning.
Hvorfor så ophæve reglerne? For det første er der ingen grund til at have  

 bestemmelser stående, som ingen betydning har, da de er med til at  

 fylde op i den danske regelsamling og dermed medvirker til at mindske  

 overblikket over de danske regler.
For det andet skal borgerne formelt overholde alle  

 gældende regler.
Hvis regler er forældede eller uden betydning,  

 medvirker de til at reducere borgernes respekt for lovgivningen. »Hvis en  

 bestemmelse er uden betydning, så er en anden det nok også«, kan  

 blive borgernes ræsonnement.
For det tredje kan de pågældende,  

 forældede bestemmelser være udslagsgivende i en ekstrem situation  

 under en retstvist.
Og det er næppe hensigtsmæssigt.
I nogle  

 tilfælde fremstår gældende ret i bestemmelser, der er  

 skrevet på latin, selv om dansk lov i dag skal være skrevet  

 på dansk.
Det gælder f.eks.
Forordning af 10. februar 1736 om Så selv om retslærde vil hævde, at nogle  

 af de regler, der ved nærværende lovforslag ophæves, kun  

 har retshistorisk betydning, er det forslagsstillernes opfattelse, at de skal  

 ophæves.
 3. Regler uden juridisk betydning.
 En anden gruppe af love, som i dag er uden betydning, er  

 love med bestemmelser, der enten aldrig er blevet brugt, fuldt udnyttet,  

 eller som blev brugt for mange årtier siden.
 Her er et par eksempler.
 Eksempel 1:
 Den 27. januar 1852 blev der vedtaget lov om  

 Domaineeiendomme (Domæneejendomme). Ifølge den lovs § 5 skal  

 følgende ske:
I forbindelse med Folketingets behandling af lovforslag  

 nr.
L 92, folketingsåret 1998-99, om ændring af lov om udstykning  

 og anden registrering i matriklen samt lov om landinspektørvirksomhed  

 m.m. blev der i Folketingets Boligudvalg stillet spørgsmål nr.  

 10, 11 og 12 (L 92 - bilag 7 af 17.12.1998) for at få afdækket, i  

 hvilket omfang bestemmelsen er udnyttet, og i hvilket omfang den i dag har  

 relevans.
Svarene fra boligministeren (L 92 - bilag 11 af 19.1.1999)  

 viser en overfladisk vilje til at gøre noget ved denne forældede  

 bestemmelse.
Der henvises blot til, at Skov- og Naturstyrelsen skal  

 igangsætte en udmatrikulering og tinglysning af disse arealer, som  

 staten nok ejer, men som aldrig er blevet nærmere fastsat som forventet  

 i loven fra 1852. Og det viser sig, at alene lovens § 5 kan antages at have  

 relevans i dag.
 Eksempel 2:
Den 27. maj 1950 blev der med lov nr. 258 givet tilladelse  

 til, at ministeren for offentlige arbejder kunne nedlægge  

 Dalmose-Skælskørbanen.
Det fremgik endda af lovens § 1, at det  

 kunne ske Af ministerens svar, folketingsåret  

 1998-99, Folketingets forhandlinger side 3189, fremgår bl.a.  

 følgende:
Folketinget har derfor helt unødvendigt vedtaget en  

 lov i 1950, som mere end 49 år senere ikke er blevet udmøntet af  

 regeringen.
Loven fra 1950 kunne derfor meget nemt ophæves.
Det er  

 forslagsstillernes opfattelse, at Trafikministeriet skal afhænde  

 strækningen hurtigst muligt.
Loven fra 1950 kan derfor ophæves,  

 selv om den har ligget i dvale i et halvt århundrede.
Afhændelsen  

 af strækningen kan blot forelægges Finansudvalget til godkendelse  

 efter de normale retningslinjer.
 4. Oprydning i forældede regler.
Nærværende lovforslag er primært  

 tænkt som oprydning.
Det er et bidrag til udtynding i lovjunglen ved at  

 fjerne nogle af de gamle træer, der er gået ud.
Hverken mere  

 eller mindre.
Da nærværende lovforslag langtfra er  

 udtømmende med hensyn til, hvor mange og hvilke regler uden betydning  

 der er i dansk lovgivning, vil forslagsstillerne senere fremsætte flere  

 lovforslag til lov om ophævelse af 100 love og retsforskrifter.  

 På nuværende tidspunkt er der planlagt mindst tre portioner.
Regeringen har de seneste folketingssamlinger vist en  

 smule vilje til at ophæve gamle regler, der ikke længere har  

 nogen betydning.
Der henvises her til lovforslag nr.
L 139 af 10. december  

 1998 om ophævelse af en række love under  

 Fødevareministeriets område (folketingsåret 1998-99, Till.  

 A side 3282), lovforslag nr.
L 184 af 11. februar 1999 om færgefart,  

 dog kun § 8 med ophævelse af 7 gamle bestemmelser (folketingsåret  

 1998-99, Till.
A side 4419) og lovforslag nr.
L 7 af 7. oktober 1999 om  

 nedlæggelse af havnebanen mellem Hobro Station og Hobro Havn  

 (folketingsåret 1999-2000, Till.
A side 886).
Det er forslagsstillernes ønske, at regeringen og  

 ikke oppositionen skal påtage sig arbejdet med at få ryddet op i  

 den danske lovsamling.
Justitsministeriet og dets lovafdeling burde i stedet  

 for at være optaget af at få vedtaget nye love påtage sig  

 at få renset gældende lov og gældende regelsæt for  

 forældede og helt unødvendige bestemmelser.
I den forbindelse  

 kan man lade sig inspirere af den norske metode.
 5. Den norske model.
I Norge har man et samlet bogværk I Kim Behnke har med spørgsmål S  

 604 af 22. november 1999 (folketingsåret 1999-2000, Folketingets  

 forhandlinger side 1961) spurgt justitsministeren, om det ikke vil være  

 en god idé at indføre en altid opdateret »I begrundelsen for spørgsmålet  

 anføres bl.a., at "der kan være betydelig forskel på  

 f.eks.
Retsinformation og andre kilder." På den baggrund har  

 Justitsministeriet   som anført i den foreløbige besvarelse af  

 26. november 1999   anmodet Sekretariatet for Retsinformation om en  

 udtalelse.
 I sin udtalelse har Sekretariatet for Retsinformation  

 bl.a. anført følgende:
»De første baser i Retsinformation blev åbnet  

 den 1. januar 1985. I forbindelse med etableringen af Retsinformation har  

 hvert enkelt ministerium foretaget en samlet gennemgang af regelværket  

 på ministeriets område og indlagt alle forskrifter, som på  

 daværende tidspunkt var gældende.
Forskrifter på lovniveau,  

 herunder førkonstitutionelle forskrifter, som ikke formelt var  

 ophævet, blev indlagt, medmindre det pågældende ministerium  

 vurderede, at forskrifterne utvivlsomt var bortfaldet.
Det er sekretariatets  

 opfattelse, at ministerierne dengang anvendte meget betydelige ressourcer  

 på gennemgang og vurdering af det historiske materiale, og det  

 forekommer ikke sandsynligt, at man ved en gentagelse af dette arbejde 15  

 år senere kan opnå resultater, der vil stå i rimeligt  

 forhold til indsatsen.
 Det indgår i regeringsbeslutningerne af 23. marts  

 1994 og 28. august 1997, som er grundlaget for den gennemførte  

 modernisering af Retsinformation og den nuværende drift, at den  

 statslige retskildeformidling for så vidt angår regelsamlingen  

 skal være fuldstændig, således at borgere, virksomheder og  

 offentlige myndigheder via ét samlet statsligt system kan få  

 adgang til alle normerende forskrifter.
 Det er sekretariatets opfattelse, at denne  

 målsætning i meget vidt omfang er opfyldt, og at Retsinformations  

 regelbaser er den mest fuldstændige og korrekte danske regelsamling,  

 som findes   det være sig i trykt eller elektronisk form.
Det vil efter sekretariatets opfattelse være klart  

 uhensigtsmæssigt at etablere en "Dansk Lovbog" som en trykt  

 samling af alle gældende love.
Vigtige argumenter imod er, at de dermed  

 forbundne udgifter ville være uforholdsmæssigt høje, og at  

 samlingen ganske kort tid efter udgivelsen hverken ville være  

 fuldstændig eller korrekt.
Det vil derimod være relativt enkelt at  

 gennemføre et forslag om etablering af en "Dansk Lovbog" som  

 en elektronisk tjeneste på Retsinformations hjemmeside, hvor en  

 oversigt over de gældende danske love løbende kan  

 ajourføres, således at der etableres links fra titlerne i  

 lovregistret til lovenes tekst i Retsinformations regeldatabase.« I forlængelse af det anførte kan det oplyses,  

 at Sekretariatet for Retsinformation nu har oprettet "Danske Love"  

 på Retsinformations hjemmeside på Internettet.
Her er alle love  

 og lovbekendtgørelser (med tilhørende ændringslove), som  

 efter Retsinformations oplysninger er gældende i dag, indlagt i  

 kronologisk orden.
Oversigten ajourføres løbende.
 6. Uenighed i opslagsværker.
 I Danmark er der endda store problemer med at finde en  

 troværdig kilde til et samlet overblik over danske love og regler.  

 Umiddelbart burde Retsinformation være det rette sted at henvende  

 sig.
 Men under arbejdet med nærværende lovforslag  

 har forslagsstillerne fået kendskab til ganske mange  

 unøjagtigheder i Retsinformation.
En sammenligning af oplysningerne i Retsinformation pr. 2.  

 februar 1999 med oplysningerne i årsregisteret for Lovtidende A for  

 1998 pr. samme dato viser et betydeligt antal fejl i Retsinformation.
Det  

 drejer sig om lovgivningen fra før 1870. Og det drejer sig om  

 lovgivning inden for By- og Boligministeriet, Erhvervsministeriet,  

 Indenrigsministeriet, Justitsministeriet, Skatteministeriet,  

 Statsministeriet, Trafikministeriet og Udenrigsministeriet.
En  

 optælling den pågældende dag gav følgende  

 resultat:
I 34 tilfælde er Retsinformation og Lovtidende A  

 uenige om, hvorvidt reglerne fortsat er gældende.
I 25 tilfælde  

 angiver Retsinformation, at reglen er gældende, men den mangler i  

 Lovtidende A.
I 9 tilfælde angiver Retsinformation, at bestemmelsen er  

 historisk, mens Lovtidende A angiver bestemmelsen som gældende.
Blandt  

 de bestemmelser, som der er uenighed om status for, er mere kuriøse  

 bestemmelser som f.eks.
Plakat af 27. november 1801, hvorved Uberettigede  

 forbydes at bære saadanne Klædedragter, som af Kongen ere  

 authoriserede til Uniformer for civile eller militaire Embedsmænd, samt  

 at bruge Epauletter, eller Skulderbaand, af nogen Slags.
Eller Plakat af 10.  

 april 1816 angående efterstikning af søkort.
Men der er også mere aktuelle emner som Lov af 31.  

 marts 1864 om havneafgift i Københavns Havn.
Om den har retsgyldighed  

 er usikkert.
Det kan være, at det bliver afgjort nu, hvor statens  

 engagement i Københavns Havn kommer til domstolenes afgørelse  

 på initiativ af Københavns Havn og Københavns Kommune  

 efter regeringens fremsættelse af lovforslag nr.
L 163 af 16. december  

 1999 om Københavns Havn A/S.
Sagen er et eksempel på, hvor  

 vigtigt det er, at der er orden i, hvilke love der er gyldige.
Nu kommer  

 domstolene til at grave en lov om havneafgifter i Københavns Havn fra  

 1864 frem.
Regering og Folketing burde for længst have ophævet  

 loven, hvis den ikke længere har gyldighed.
 Søger man et overblik i Karnovs Lovsamling,  

 Lovtidende, Schultz eller Topsøe-Jensens Lovregister m.fl., viser det  

 sig, at der ganske mange steder er uenighed om, hvorvidt konkrete  

 bestemmelser overhovedet er gyldige i dag.
Og jo ældre lovene og retsforskrifterne er, des  

 mindre enighed synes der at være om, hvilke bestemmelser der fortsat er  

 gældende.
En gennemgang af  Danske Lov i en række kilder  

 (Retsinformation, Karnovs Lovsamling, Topsøe-Jensens Lovregister,  

 Erhvervsretlige love og Stig Iuul) viser, at der ud af 189 artikler i Danske  

 Lov kun er enighed mellem kilderne om bestemmelsens retsgyldighed i dag i 15  

 tilfælde.
I  52 tilfælde er en af kilderne af modsat opfattelse  

 end de andre.
Og en De 189 artikler er kun artikler, som mindst en af de  

 forskellige nyere kilder anser for at være gældende.
Derudover  

 findes der adskillige artikler, der blot er 7. Politivirksomhed med tvivlsom hjemmel.
Det sker, at de gamle bestemmelser kan give anledning til  

 munter undren.
F.eks. fremgår det af de redaktionelle noter til lov  

 angående omordning af Kjøbenhavns Politi m.v. af 11. februar  

 1863, at Det gjorde Kim Behnke da også med  

 spørgsmål S 602 af 22. november 1999 (folketingsåret  

 1999-2000, Folketingets forhandlinger side 2445). Af ministerens svar  

 fremgår følgende:
Kommissionen skal som en af dine hovedopgaver  

 gennemgå og vurdere regelgrundlaget for politiets virksomhed.
I den  

 forbindelse skal kommissionen overveje, om der bør udformes en mere  

 samlet politilovgivning navnlig med henblik på en lovmæssig  

 fastsættelse af de grundlæggende principper for politiets  

 magtanvendelse som led i den almindelige ordenshåndhævelse.
 Kommissionen vil som led i dette arbejde bl.a. kunne  

 vurdere, om der i en ny politilovgivning er behov for at opretholde  

 bestemmelser, der i dag findes i f.eks. den nævnte lov af 11. februar  

 1863 om omordning af Kjøbenhavns Politi m.v.
 8. Regler med hjemmel i Lovtidende B.
Forslagsstillerne har også interesseret sig for det  

 forhold, at der er regler og love, som optrykkes i Lovtidende B, selv om  

 reglen er, at de skal være optrykt i Lovtidende A.
Kim Behnke stillede  

 således følgende spørgsmål S 2493 af 30. juni 1999  

 (folketingsåret 1998-99, Folketingets forhandlinger side 7699).
»Vil ministeren udarbejde en samlet liste over, hvilke  

 love og regler der er hjemlet i bestemmelser, der er offentliggjort gennem  

 Lovtidende B? Begrundelse:
Normalt bliver love og regler offentliggjort gennem  

 Lovtidende A.
Det er i forvejen svært nok for befolkningen at  

 følge med i, hvilke love og regler der er gældende, men hvis man  

 skal søge i Lovtidende B for at finde love, så er det ikke  

 hensigtsmæssigt.
Det viser sig imidlertid, at også Lovtidende B  

 indeholder lovbestemmelser.
Spørgsmålet gælder ikke  

 finansloven, lov vedrørende bemandingen af de forskellige offentlige  

 institutioner, løn- og ansættelsesvilkår for  

 enkeltpersoner eller lov om indfødsretsmeddelelse.
Der tænkes  

 derimod på regulære love, der offentliggøres gennem  

 Lovtidende B, samt ændringer af love der først er offentliggjort  

 i Lovtidende A.
Ministeren kan ved samme lejlighed redegøre for,  

 hvorfor man ikke følger den præcise fremgangsmåde alene at  

 anvende Lovtidende A til at offentliggøre nye love, samt  

 ændringer af love.« Svar (8/7 99) Justitsministeren (Frank Jensen):
»Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har  

 Justitsministeriet anmodet Sekretariatet for Retsinformation - der bl.a.  

 udgiver Lovtidende - om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil  

 Justitsministeriet vende tilbage til spørgsmålet.« Supplerende svar (9/8 99) Justitsministeren (Frank Jensen):
»Som anført i den foreløbige besvarelse af  

 7. juli 1999 har Justitsministeriet til brug for besvarelsen af  

 spørgsmålet anmodet Sekretariatet for Retsinformation - der  

 bl.a. udgiver Lovtidende - om en udtalelse.
Sekretariatet for Retsinformation  

 har i den anledning anført følgende over for  

 Justitsministeriet:
 »Efter reglerne i Lovtidendeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991, skal alle love og  

 anordninger samt alle administrative forskrifter, der regulerer borgernes  

 forhold, offentliggøres i Lovtidende.
I praksis er udgivelsen af Lovtidende opdelt i Lovtidende  

 A, Lovtidende B og Lovtidende C, således at det er muligt at abonnere  

 særskilt på hvert af tidenderne.
I Lovtidende A kundgøres  

 love, kongelige anordninger og bekendtgørelser m.v. samt  

 ændringer af de nævnte forskrifter.
I Lovtidende B  

 kundgøres finansloven, tillægsbevillingsloven og eventuelle  

 midlertidige bevillingslove.
I Lovtidende C offentliggøres de  

 internationale konventioner og traktater, som Danmark indgår eller  

 tilslutter sig.
Det har ikke retlig betydning, om en forskrift er  

 offentliggjort i Lovtidende A, Lovtidende B eller Lovtidende C.
Sekretariatet har forstået spørgsmålet  

 som vedrørende den materielle lovgivning, som er indeholdt i  

 tekstanmærkninger til finansloven, og de administrative forskrifter,  

 der udstedes med hjemmel i sådanne lovbestemmelser.
Det er i teorien  

 ofte diskuteret, hvorvidt det er hensigtsmæssigt, at finansloven  

 indeholder lovgivning af materiel karakter, men der er næppe holdepunkt  

 for at antage, at den samlede kundgørelse af finansloven i Lovtidende  

 B har betydning i den forbindelse.
Det er muligt at finde de administrative forskrifter, der  

 udtrykkeligt påberåber sig hjemmel i tekstanmærkninger, ved  

 søgning i Retsinformation.
Der er tale om fritekstsøgning  

 på ordet tekstanmærkning, således at også  

 forskrifter, der i teksten i øvrigt indeholder dette ord, kommer med i  

 søgeresultatet.
Opslag på forskrifterne viser imidlertid, at de  

 allerfleste bekendtgørelser m.v., som indgår i  

 søgeresultatet, påberåber sig hjemmel i  

 tekstanmærkninger.
Der vedlægges resultat af en søgning på  

»tekstanmærkning« i gældende administrative forskrifter.
Søgningen er  

 afgrænset til forskrifter med rank b, hvilket svarer til  

 afgrænsningen i Lovtidendelovens § 2, stk. 2, ministerielle  

 bekendtgørelser m.v.
Søgeresultatet indeholder 69 forskrifter,  

 som alle er offentliggjort i Lovtidende A.
Der vedlægges endvidere resultat af samme  

 søgning i forskrifter, som ikke længere er gældende.  

 Søgeresultatet indeholder 102 forskrifter, som alle er offentliggjort  

 i Lovtidende A.« De nævnte søgeresultater vedlægges.  

 (Ikke optrykt her).
 Spørgsmålet om optagelse af materielle  

 lovbestemmelser, herunder hjemmelsbestemmelser, i finansloven er i  

 øvrigt bl.a. reguleret i Finansministeriets Budgetvejledning (1996),  

 pkt. 14.1. Her anføres bl.a. følgende:
 »Der kan ved tekstanmærkning gives supplerende  

 konkrete bestemmelser til gældende love. Ændring af eksisterende  

 lovgivning ved tekstanmærkning - lovgivning på finansloven -  

 bør kun finde sted, såfremt ændringen er  

 tidsbegrænset, eller ændring af lovgivningen ikke kan afventes.  

 Varige eller generelle lovændringer bør ikke søges  

 gennemført ved lovgivning på finansloven.
Anvendelse af tekstanmærkninger til regulering af  

 bevillingsfremmede forhold må ikke finde sted.« Det tilføjes, at der ikke i dag ses at blive  

 kundgjort love i Lovtidende B udover, hvad der er anført i udtalelsen  

 fra Sekretariatet for Retsinformation.
Efter det oplyste skulle det således ikke forekomme,  

 at også »regulære love« - som anført i begrundelsen for spørgsmålet -  

 kundgøres i Lovtidende B.« 9. (Mis)Brug af Grundlovens § 25.
Grundlovens § 25 siger: »Kongen meddeler dels umiddelbart, dels gennem  

 vedkommende regeringsmyndigheder sådanne bevillinger og undtagelser fra  

 lovene, som enten ifølge de før 5. juni 1849 gældende  

 regler er i brug, eller hvortil hjemmel indeholdes i en siden den tid udgiven  

 lov.« Altså en klar overgangsbestemmelse til  

 at Imidlertid bruges grundlovens § 25 i mange forskellige  

 situationer.
Herunder er et par eksempler:
 Eksempel 1:
 Kim Behnke stiller spørgsmål  S 2394 af 15.  

 juni 1999 (folketingsåret 1998-99, Folketingets forhandlinger side  

 7690) til kulturministeren:
»Vil ministeren oplyse, hvilken lovhjemmel, der ligger bag  

 udstedelsen af bekendtgørelse om Det Kongelige Akademi for de  

 Skønne Kunster af 18. maj 1999? Begrundelse Udstedelse af bekendtgørelser finder normalt sted  

 med hjemmel i en konkret lovgivning.
Men i bekendtgørelse nr. 306 af  

 18. maj 1999 om Det Kongelige Akademi for de Skønne Kunster er der  

 ikke angivet nogen lovhjemmel.
Når ministeren udsteder bekendtgørelser, sker  

 det vel ikke blot ud i den blå luft, men fordi der er en hjemmel til at  

 udstede bekendtgørelse.« Svar (22/6 99) Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
»Siden Det Kongelige Akademi for de Skønne Kunsters  

 stiftelse i 1754 har akademiets forhold været reguleret ved en kongelig  

 anordning, det vil sige et administrativt udstedt retsgrundlag.
Ved  

 revisionen af akademiets retlige grundlag i 1986 blev det besluttet at bruge  

 bekendtgørelsesformen som en administrativ forenkling, hvorved den  

 kgl. anordning om Akademiet for de Skønne Kunster af 10. august 1979  

 blev ophævet.
Der henvises til Grundlovens § 25 om udstedelse af  

 førkonstitutionelle administrative retsforskrifter.« Dette svar udløste et nyt spørgsmål  

 fra Kim Behnke til kulturministeren, spørgsmål S 2491 af 30.  

 juni 1999 (folketingsåret 1998-99, Folketingets forhandlinger side  

 7697):
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen  

 på spørgsmål nr.
S 2394 oplyse, hvilken juridisk baggrund  

 og argumentation der er for fortsat at anvende grundlovens § 25 som hjemmel  

 til nye bekendtgørelser, herunder om det skyldes en undtagelse eller  

 en bevilling? Begrundelse Regeringen holder sig normalt ikke tilbage med at  

 fremlægge lovforslag til Folketinget.
En ny lovhjemmel til regulering  

 af Det Kgl.
Akademi for de Skønne Kunster vil derfor ikke være  

 en uoverkommelig opgave.
I stedet vælger ministeren at henholde sig til  

 grundlovens § 25.
 Men er det overhovedet en korrekt og brugbar hjemmel? Det  

 er jo lidt specielt, eftersom det er regler fra 1754, vi taler om,  

 altså fra før grundloven.
Det fremgår af kongelovens artikel 3 (fra 1665), at  

 kongen kort sagt kan bestemme alt med undtagelse af, at kongeloven ikke kan  

 ophæves eller ændres.
Ved grundloven fra 1849 blev den  

 bestemmelse i kongeloven ophævet, og fremover er det Folketinget, der  

 kan alt, med undtagelse af alt, der er i strid med grundloven.
Grundloven  

 tillod dog, at kongen (regeringen) kunne udstede regler i væsentligst 4  

 tilfælde:
1.	Det fremgår af en lov efter 5. Juni 1849, at en minister kan  

 bestemme 2.	Det fremgår af en lov før 5. Juni 1849, at en minister  

 kan bestemme 3.	Kongen har undtaget fra love fra før 5. Juni 1849 uden anden  

 udtrykkelig hjemmel end kongelovens artikel 3 4.	Kongen har i medfør af kongelovens artikel 3 meddelt  

 bevilling, som ikke er hjemlet i en lov - og som ikke er i strid med en lov  

 efter 5. Juni 1849.
 De to første eksempler giver en minister hjemmel.  

 Folketinget kan da ændre lovgivningen, hvis denne hjemmel ikke  

 længere skal være gyldig.
Det tredje eksempel taler om undtagelser fra en lov fra  

 før grundloven.
Dem findes der jo næppe ret mange af  

 længere.
Hvis en regel ændres, så kan den jo næppe  

 længere være omfattet af det tredje punkt.
Så må der  

 søges fornyet hjemmel med ny lovgivning vedtaget af Folketinget i  

 overensstemmelse med grundloven.
Det fjerde eksempel handler om en praksis fra før  

 grundloven, der ikke er i strid med efterfølgende og senere  

 lovgivning.
Ny lovgivning vil altså tilsidesætte gammel  

 praksis.
Når en minister udsteder en bekendtgørelse om  

 Det Kgl.
Akademi for de Skønne Kunster skyldes det så, at  

 ministeren mener, der er tale om en bevilling eller en undtagelse.
Hvis det  

 er en undtagelse - fra hvilken lov da? Hvis en bevilling har hjemmel i en  

 bestemmelse, der er mere end 330 år gammel, og vi siden har fået  

 en grundlov, så vil det vel være mest naturligt at følge  

 grundlovens bestemmelser og gå i Folketinget med en lov og dermed  

 få fornyet hjemmel.
Bestemmelsen i grundlovens § 25 var en  

 overgangsbestemmelse og ikke en hjemmel, der kan anvendes ved nye  

 forskrifter.« Svar (7/7 99) Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
»Det oprindelige retlige grundlag for Akademiet i 1754 var  

 den af Frederik V udstedte fundats.
Det er ministeriets opfattelse, at  

 fundatsen er udstedt med hjemmel i Kongelovens art. 3, og at den fortsat  

 udgør hjemmel for udstedelse af retsregler om Akademiet også i  

 tiden efter grundloven, så længe der ikke er lovgivet herom.  

 Dette er i overensstemmelse med formålet for grundlovens § 25, der er  

 en overgangsbestemmelse, som regulerer forholdet til  

 førkonstitutionelle administrative retsforskrifter.
Det har  

 således været retssædvane siden grundloven at udstede  

 regler om Akademiets forhold som rent administrative forskrifter.
Det indgår imidlertid i ministeriets overvejelser at  

 tilvejebringe en moderniseret lovhjemmel for fremtidige  

 bekendtgørelser om Akademiet i forbindelse med en eventuel lov om  

 billedkunst.« Eksempel 2:
Til trods for, at grundloven har en særlig  

 bestemmelse i § 66 om, at folkekirkens forfatning ordnes ved lov, er denne  

 bestemmelse aldrig blevet udnyttet.
Derimod er grundlovens § 25 ofte blevet  

 anvendt som hjemmel for Kirkeministeriets forskrifter.
Derfor et  

 spørgsmål fra Kim Behnke til kirkeministeren.  

 Spørgsmål S 1057 af 13. januar 2000 (folketingsåret  

 1999-2000, Folketingets forhandlinger side 3653) »Vil ministeren tage initiativ til, at der  

 fremsættes et lovforslag, der skaber lovhjemmel til, at ministeren kan  

 udstede en række administrative forskrifter? Begrundelse Det vil give et bedre overblik, såfremt det direkte  

 fremgår af en lov, hvilke bemyndigelser ministeren har.
Så vidt  

 spørgeren har kunnet finde ud af, er Kirkeministeriet det ministerium,  

 der hyppigst benytter overgangsbestemmelsen i grundlovens § 25 til at udstede  

 bekendtgørelser (resolutioner). I øvrigt må grundlovens §  

 25 antages at være tænkt som en overgangsregel.
Grundlovens § 66  

 angiver, at »Folkekirkens forfatning ordnes ved lov«.
Men det er aldrig sket.  

 Når man gennem så mange år har afstået fra at ordne  

 folkekirkens forfatning ved lov, så er det uholdbart, at der blot  

 bliver anvendt § 25 som hjemmel til at udstede bekendtgørelser  

 m.v.
En etablering af en lovhjemmel til udstedelse af  

 bekendtgørelser, der er vedtaget af Folketinget, og ikke blot hjemlet  

 i grundlovens § 25 burde ikke være en uoverkommelig opgave, idet et  

 lovforslag kunne udformes meget enkelt.
F.eks.:
 Lov om en række bemyndigelser til  

 kirkeministeren.
 § 1. Kirkeministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om:
 Ritualer for dåb, ritualer for konfirmation,  

 ritualer for vielse, ritualer for begravelse, ritualer for kirkeindvielse,  

 ritualer for kirkegårdsindvielse, ritualer for præstevielse,  

 ritualer for bispevielse, provsteindsættelse, nadver,  

 oversættelse af Det Nye Testamente, Det Gamle Testamente samt andre  

 skrifter, anerkendte menigheder, gudstjenester, prædikener og  

 prædikentekster, oprettelse, nedlæggelse og ændringer af  

 sogne, osv.
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Såfremt der allerede skulle være en holdbar  

 lovhjemmel til nogle af ovennævnte eksempler, kan de  

 selvfølgelig blot udgå.« Svar (20/1 2000) Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
»Regeringens kompetence til uden hjemmel i en lov at  

 regulere en række kirkelige anliggender, f.eks. gudstjenester og  

 kirkelige handlinger hviler på forfatningssædvane, der går  

 tilbage til overgangen fra enevælden til demokratiske  

 forfatningsforhold i 1849. Selvom Folketinget når som helst vil kunne  

 bestemme, at de pågældende anliggender skal reguleres ved lov,  

 finder jeg ikke anledning til at søge gennemført en  

 ændring af den nugældende ordning, der fungerer  

 hensigtsmæssigt.« 10. Der kan være fejl og mangler i dette forslag.
 Forslagsstillerne er opmærksomme på, at der  

 kan være enkelte af de love og retsforskrifter, som foreslås  

 ophævet med nærværende lovforslag, der er ophævet  

 tidligere.
 I den forbindelse vil den mest hensigtsmæssige  

 fremgangsmåde være, at Justitsministeriet under udvalgsarbejdet  

 med lovforslaget udarbejder en oversigt over, hvilke bestemmelser man i  

 ministeriet mener allerede er ophævet med angivelse af, hvornår  

 det er sket.
 På den baggrund vil forslagsstillerne da udarbejde  

 ændringsforslag til nærværende lovforslag, således at  

 forslaget kan vedtages ved 3. behandling uden tvivl om, at alt er i  

 orden.
 Forslagsstillerne vil endvidere håbe, at  

 retslærde ved universiteternes juridiske fakulteter vil bruge  

 nærværende lovforslag i undervisningen og f.eks. lade det  

 være en opgave for en eller flere grupper af jurastuderende at  

 efterprøve, om der er fejl eller mangler i nærværende  

 lovforslag.
Forslagsstillerne har ikke fundet det  

 hensigtsmæssigt at optrykke alle de love og forskrifter, der er  

 berørt af nærværende lovforslag, som bilag til selve  

 lovforslaget.
De berørte love og forskrifter vil imidlertid blive  

 omdelt som udvalgsbilag i det udvalg, lovforslaget bliver henvist til.
Et  

 antal eksemplarer af dette udvalgsbilag vil desuden blive fremlagt i  

 Folketingssalen, således at alle interesserede folketingsmedlemmer har  

 mulighed for at læse de berørte love og forskrifter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Lovforslaget Begrundelse Årene frem til 1699 § Lex Regia (kongeloven) af 14. november 1665  

 ophæves.
 Loven, som var fundamentet for  

 enevælden, indeholder kun to gældende artikler.
Artikel 21 bestemmer, at kongelige ikke må gifte sig  

 og rejse udenlands uden regentens samtykke.
Reglerne for tronfølgerens  

 giftermål er fastsat i tronfølgeloven.
I en tid, hvor man  

 fordømmer arrangerede ægteskaber, virker en regel, der  

kræver regentens godkendelse, forældet, og det bør  

 derfor være op til kongefamilien selv at afgøre giftermål.  

 Kongehuset bør også selv kunne afgøre  

 spørgsmål om rejser.
Artikel 25 bestemmer, at kongelige alene skal stå  

 til ansvar for regenten.
Bestemmelsen er overflødiggjort for over 300  

 år siden af Danske Lovs artikel 1-2-1.
§ Grevernes Privilegier af 25. maj 1671  

 ophæves.
Ved den nugældende grundlovs §§ 83 og  

 84 blev alle rettigheder ophævet, og fideikommisgodser m.v. blev  

 forbudt oprettet for fremtiden.
Desuden blev fideikommisgodser m.v. frigjort  

 ved lov nr. 563 af 4. oktober 1919 og lov nr. 139 af 1. maj 1954.
 Bestemmelsen må således have mistet sin  

 betydning.
 Selv om forskriften ifølge Retsinformation er  

 på cirkulæreniveau, foreslås bestemmelsen ophævet via  

 lov, da bestemmelsen er givet af kongen med hjemmel i kongelovens artikel 3  

 (nu grundlovens § 25), og da den gav enkeltpersoner visse  

 privilegier.
 § 3.
 Friherrernes Privilegier af 25. maj 1671  

 ophæves.
 Samme begrundelse som under den  

 foregående; her er det Friherrernes Privilegier, mens den  

 foregående bestemmelse angik Greverne.
 § 4.
Krigs-Rets Instruction ang.
Krigen til Lands  

 af 9. marts 1683 ophæves.
Ved arveloven af 1963 ophævede man § 36  

 i instruksen.
De øvrige paragraffer skønnes ikke at være  

 relevante og er da heller ikke med i Retsinformation.
Da det ikke kan  

 udelukkes, at de øvrige paragraffer endnu ikke er ophævet,  

 foreslås de derfor ophævet for at fjerne enhver  

 tvivl.
 § 5.
 Kong Christian Den Femtis Danske Lov af 15.  

 april 1683 ophæves med undtagelse af følgende artikler:
 1)	1-1-3, 1-2-1 og 1-23-15.
 2)	 2-3-2, 2-3-3, 2-3-6, 2-3-9, 2-4-1, 2-4-6 til 2-4-12, 2-4-17, 2-5-1,  

 2-5-5, 2-5-9, 2-5-20, 2-7-3, 2-7-5, 2-10-1, 2-11-9, 2-15-5, 2-16-11, 2-17-1,  

 2-17-2, 2-17-5, 2-17-15, 2-22-40 og 2-22-74.
 3)	3-19-1 og 3-19-2.
 4)	5-1-1, 5-1-2, 5-3-12 til 5-3-14, 5-5-1 til 5-5-5, 5-7-1, 5-7-4,  

 5-7-5, 5-7-14, 5-7-17, 5-8-1, 5-8-2, 5-8-12 til 5-8-14, 5-9-6, 5-10-49,  

 5-10-55, 5-13-1 til 5-13-10, 5-14-4 og 5-14-55.
 5)	6-10-2, 6-10-4, 6-10-5, 6-14-7, 6-15-11, 6-17-5 og 6-17-31.
Danske lov er ændret utallige gange, og  

 ofte er bestemmelser gået af brug, uden at artiklerne udtrykkeligt er  

 ophævet.
Der er derfor næppe i dag nogen, der har en  

 ajourført liste over, hvilke dele af Danske Lov der endnu ikke er  

 ophævede, og der findes da heller ikke en officiel liste over de endnu  

 gældende artikler.
 Det manglende overblik har f.eks. resulteret i, at  

 Justitsministeriet har ophævet allerede ophævede  

 bestemmelser.
Ved dette lovforslag skabes der én gang for alle  

 overblik over, hvilke dele af Danske Lov der endnu må anses for at  

 være gældende.
De  foreslåede undtagelser er sammenstykket  

 af bestemmelser fra Retsinformation og andre lovsamlinger.
Årene fra 1700 til 1799 § 6.
 Forordning af 10. februar 1736 om Examinibus  

 juridicis ophæves.
Ifølge Retsinformation er alene punkt  

 8 om ed endnu relevant.
Det er ikke hensigtsmæssigt med lovgivning  

 på latin, hvorfor forordningen foreslås ophævet.
Hvis man i  

 regeringen er af den opfattelse, at der fortsat er behov for retsforskriften  

 fra punkt 8, må det hjemles i anden lovgivning og da på  

 dansk.
 § 7.
 Kong Frederik den Femtes  

 Sø-Krigs-Artikels-Brev af 8. januar 1752 ophæves med undtagelse  

 af punkterne 817, 818 og 977.
Ifølge Retsinformation er disse  

 punkter de eneste, der er gældende, men det fremgår ikke, ved  

 hvilke love m.v. de øvrige dele er ophævet.
Lovforslaget er den  

 enkleste måde at få klarhed over forskriften  

 på.
 § 8.
 Raadstue-Plakat af 2. oktober 1754 om de  

 rette Fløttetider og Huusværelsers Opsigelse i Khavn, med videre  

 ophæves.
Forskriften er ifølge Retsinformation  

 historisk, men det er ikke angivet, ved hvilken lov den er blevet  

 ophævet.
Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor  

 foreslås forskriften ophævet, så enhver tvivl  

 udelukkes.
 § 9.
Forordning af 8. april 1768 Anl.
Arvinger i  

 Stervboer i Danmark og Norge at maa forundes det saakaldte Beneficium  

 Inventarii ophæves.
Forskriften er ifølge Retsinformation  

 gældende.
Andre kilder har forskriften som historisk.
Da forskriften  

 ikke skønnes relevant længere, foreslås forskriften  

 ophævet, så enhver tvivl udelukkes.
 § 10.
Admir. og Commiss.
Coll.
Pl. af 6. december  

 1776 ophæves.
Forskriften er ifølge Retsinformation  

 historisk, men det er ikke angivet, ved hvilken lov den er blevet  

 ophævet.
Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor  

 foreslås forskriften ophævet, så enhver tvivl  

 udelukkes.
 § 11.
 Pl. af 10. juni 1778 ang. nogen Forandring i  

 Fr. 15 Jun. 1771, for saavidt den Militaire Criminelle Jurisdiction i Khavn  

 angaaer; samt om Dommes Execution hos Militaire og deres Skifter I Kbhavn  

 ophæves.
Forskriften er ifølge Retsinformation  

 historisk, men det er ikke angivet, ved hvilken lov den er blevet  

 ophævet.
Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor  

 foreslås forskriften ophævet, så enhver tvivl  

 udelukkes.
 § 12.
 Pl. af 26. marts 1790 at Skifte-Retterne i  

 (¼  

 ) Stervboer ikke bør antage de Fordringer, som anmeldes, efter at den  

 i Proclama foreskrevne lovlige Varsels Tid er udløben  

 ophæves.
Forskriften er ifølge Retsinformation  

 historisk, men det er ikke angivet, ved hvilken lov den er blevet  

 ophævet.
Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor  

 foreslås forskriften ophævet, så enhver tvivl  

 udelukkes.
 § 13.
 Raadstue-Plakat af 7. august 1792 at ingen  

 uden foregaaende Tilladelse maa tage de af Directionen for  

 Opfostrings-Stiftelsen udsatte Børn fra Pleie-Forældrene, m.m.  

 ophæves.
Forskriften er ifølge Retsinformation  

 historisk, men det er ikke angivet, ved hvilken lov den er blevet  

 ophævet.
Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor  

 foreslås forskriften ophævet, så enhver tvivl  

 udelukkes.
Årene fra 1800 til grundloven i 1849 § 14.
 Plakat af 27. november 1801 hvorved  

 Uberettigede forbydes at bære saadanne Klædedragter, som af  

 Kongen ere authoriserede til Uniformer for civile eller militaire  

 Embedsmænd, samt at bruge Epauletter, eller Skulderbaand, af nogen  

 Slags ophæves.
Forskriften er ifølge Retsinformation  

 historisk, men det er ikke angivet, ved hvilken lov den er blevet  

 ophævet.
Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor  

 foreslås forskriften ophævet, så enhver tvivl  

 udelukkes.
 § 15.
Pl. af 19. april 1805 ang.
Skifternes  

 Forvaltning efter de under Landmilitair-Etaten i Danmark henhørende  

 Personer, m.v. ophæves.
Forskriften er ifølge Retsinformation  

 historisk, men det er ikke angivet, ved hvilken lov den er blevet  

 ophævet.
Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor  

 foreslås forskriften ophævet, så enhver tvivl  

 udelukkes.
 § 16.
 Forordning af 28. oktober 1829 angaaende  

 visse Fartøiers Ahming og disse Æftersyn i Kjøbenhavn  

 ophæves.
Ved lov nr. 83. af 23. maj 1902 (se  

 lovforslagets § 32) blev pligten ahming ophævet.
Adgangen til frivillig  

 ahming bestod indtil videre, men indenrigsministeren fik tilladelse til at  

 ophæve denne adgang.
Dette ses ikke at være sket, hvorfor  

 forordningen nu foreslås ophævet helt.
 § 17.
 Pl. af 24. juni 1840 ang. den ny Matrikel for  

 Danmark ophæves.
Forskriften er ikke med i Retsinformation.  

 Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor foreslås  

 forskriften ophævet, så enhver tvivl udelukkes.
Årene fra 1849 til 1871 (Lovtidende  

 A) § 18.
Lov af 27. januar 1852 om Domaineeiendommes  

 Afhændelse ophæves med undtagelse af § 5, stk. 2. I § 5  

 ændres By- og boligministeren har den 19. januar  

 1999, jf.
L 92   bilag 11, oplyst, at alene § 5 i loven antages at være  

 relevant.
Ændringen i § 5 skyldes, at der ikke længere  

 findes en Domainebestyrelse eller Bylaug.
Hvis regeringen er af den  

 opfattelse, at der fortsat er behov for denne bestemmelse, så må  

 den i moderne form vedtages i anden lov.
 § 19.
Lov af 17. marts 1856 ang.
Bevilling af en  

 Jernbanes Anlæg fra Faxøe Kalkbrud til et udskibningssted ved  

 Faxøe Strand ophæves.
 Da banen må formodes for længst  

 at være anlagt, kan loven ophæves.
 § 20.
Lov af 30. november 1857 ang.
Staden  

 Kjøbenhavns og dens Grunds Forsyning med Vand fra de nye  

 Vandværker ophæves.
Forskriften er ikke med i Retsinformation.  

 Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor foreslås  

 forskriften ophævet, så enhver tvivl udelukkes.
 § 21.
 Lov af 30. november 1857 om Beskyttelse af de  

 til Kjøbenhavns Vandvæsen hørende Værker,  

 Anlæg og Beholder m.v. ophæves.
Forskriften er ikke med i Retsinformation.  

 Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor foreslås  

 forskriften ophævet, så enhver tvivl udelukkes.
 § 22.
 Lov af 14. december 1857 indeholdende nogle  

 Forskrifter om Gader, Veie og Vandløb i Kjøbenhavn  

 ophæves.
Forskriften er ikke med i Retsinformation.  

 Andre kilder har forskriften som gældende.
Derfor foreslås  

 forskriften ophævet, så enhver tvivl udelukkes.
 § 23.
 Lov af 24. april 1868 om anlæg af en  

 havn ved Esbjerg ophæves.
Da havnen må formodes at være  

 anlagt, kan loven ophæves.
Bemyndigelsen til at fastsætte  

 nærmere regler for havnen må fremover findes i f.eks. lov nr. 326  

 af 28. maj 1999 om havne m.v. med senere ændringer eller anden senere  

 lov, såfremt denne bemyndigelse fortsat ønskes.
Årene fra 1871 til 1899 § 24.
 Lov nr. 56 af 25. marts 1872 angaaende  

 Anlæg og Drift af en lollandsk-falstersk Jernbane  

 ophæves.
Ved lov nr. 151 af 11. maj 1954 fik  

 ministeren hjemmel til at erhverve banen.
Dette er nu 55 år siden,  

 hvorfor loven foreslås ophævet.
Se lovforslagets §  

 48.
 § 25.
 Lov nr. 39 af 31. marts 1874 om en jernbane  

 fra Vemb station til Lemvig eller dens havn ophæves.
 Da banen må formodes for længst  

 at være anlagt, kan loven ophæves.
 § 26.
 Lov nr. 155 af 30. november 1874 om skifte af  

 fællesbo m.v. med senere ændringer ophæves med undtagelse  

 af §§ 48, 64-70 b og 82.
 Stk. 2. Dødsboer omfattet af overgangsbestemmelsen  

 i § 117 i lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsbo kan fortsat  

 behandles efter reglerne i loven.
I forbindelse med lov nr. 383 af 22. maj 1996  

 om skifte af dødsboer fandt Justitsministeriet ikke anledning til at  

 tilkendegive, hvilke dele af den gamle lov der kunne ophæves.
Dette  

 overlader man til domstolene at finde ud af.
 Da det ifølge grundloven alene tilkommer  

 Folketinget at ophæve love, ophæves hovedparten af loven  

 herved.
 For ikke at få uoverensstemmende overgangsregler,  

 benyttes overgangsreglerne i loven om skifte af dødsboer.
 § 27.
 Lov nr. 44 af 4. maj 1875 om Anlæg af  

 Jernbaner til Tuborg Havn samt til Faxe og Rødvig  

 ophæves.
Da banen må formodes for længst  

 at være anlagt, kan loven ophæves.
Se også  

 bemærkningerne til § 51.
 § 28.
 Lov nr. 105 af 24. juli 1880 om  

 Opførelse af en Udstillingsbygning ved Charlottenborg Slot  

 ophæves.
 Bygningen må antages at være  

 opført, hvorfor loven ikke længere er relevant.
 § 29.
 Lov  nr. 59 af 12. maj 1882 om Meddelelse af  

 Koncession paa Anlæg og Benyttelse af en Jernbane fra Hou Havn over  

 Odder til et Punkt paa Statsbanen mellem Skanderborg og Aarhus  

 ophæves.
 Da banen må formodes for længst  

 at være anlagt, kan loven ophæves.
 § 30.
 Lov nr. 84 af 8. maj 1894 om Anlæg af  

 en Statsbane fra Klampenborg til Helsingør m.m.  

 ophæves.
 Da banen må formodes for længst  

 at være anlagt, kan loven ophæves.
 § 31.
 Lov nr. 55 af 12. april 1889 om Anlæg  

 af en Jernbane fra Slagelse til Næstved med en Sidebane til  

 Skjelskør ophæves.
Da banen må formodes for længst  

 at være anlagt, kan loven ophæves.
Folketinget besluttede  

 endvidere ved lov nr. 258 af 27. maj 1950, at banen skulle nedlægges og  

 sælges.
Ministeren skulle bestemme hvornår.
Banedriften er  

 nedlagt, men arealet er ikke solgt endnu.
Se lovforslagets § 46.
Årene fra 1900 til 1950 § 32.
 Lov nr. 83 af 23. maj 1902 om Forandring i  

 Forordning af 28de Oktober 1829 ophæves.
Det drejer sig om Forordning af 28. oktober  

 1829 angaaende visse Fartøiers Ahming og disse Æftersyn i  

 Kjøbenhavn.
Med vedtagelsen af Lov nr. 83 af 23. maj 1902 fik  

  indenrigsministeren tilladelse til at ophæve denne adgang.
Dette ses  

 ikke at være sket, hvorfor forordningen nu foreslås ophævet  

 helt i dette forslags § 16. Derefter har loven fra 1902 ingen relevans  

 længere.
 § 33.
Lov nr. 294 af 30. september 1916 om  

 Nedsættelse af en Rigsdagskommission og Afholdelse af en  

 Folkeafstemning angaaende Konventionen mellem Danmark og de amerikanske  

 Forenede Stater om Overdragelse til de nævnte Stater af Øerne  

 St.
Thomas, St.
Jan og St.
Croix i Vestindien ophæves.
 Øerne er for længst solgt,  

 hvorfor loven ikke længere er relevant.
 § 34.
Lov nr. 336 af 10. november 1916 om  

 Forlængelse af de i §§ 1 og 4 i Lov Nr. 294 af 30te September 1916 om  

 Nedsættelse af en Rigsdagskommission og Afholdelse af en  

 Folkeafstemning angaaende Konventionen mellem Danmark og de amerikanske  

 Forenede Stater om Overdragelse til de nævnte Stater af Øerne  

 St.
Thomas, St.
Jan og St.
Croix i Vestindien fastsatte Frister  

 ophæves.
 Som bemærkningerne til den  

 foregående paragraf.
 § 35.
 Lovbekendtgørelse nr. 563 af 4.  

 oktober 1919 om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen  

 hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom med senere  

 ændringer ophæves med undtagelse af §§ 4, 5-5c og 6.
Alle de omhandlede ejendomme er nu  

 overgået til fri ejendom.
Tilbage henstår alene de særlige § 36.
 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om Indkomst-  

 og Formueskat til Staten foretages følgende ændringer:
1)	I § 1 ophæves ordet 2)	I § 4, litra e, ophæves 2. punktum samt stk. 2.
 3)	I § 6 ophæves litra c, 2. punktum, samt litra d.
 4)	§§ 20 og 21 ophæves.
 5)	§ 38 ophæves.
6)	I § 42 ændres 7)	I §§ 49 og 51 ændres 8)	§ 52 ophæves.
 9)	§ 54, stk. 1, ophæves.
10)	I § 54 ændres Statsskatteloven har siden 1922  

 undergået mange ændringer.
Loven er imidlertid aldrig blevet sammenskrevet i en  

 lovbekendtgørelse, hvorfor der hersker en del uenighed blandt  

 forskellige lovsamlinger om lovens udseende.
Dette lovforslag fjerner  

 forældede bestemmelser fra statsskatteloven og korrigerer ved samme  

 lejlighed en række uhensigtsmæssige formuleringer.
F.eks.:
 Til nr. 1: Efter kildeskattens indførelse sker der  

 løbende indbetaling til staten.
 Til nr. 2: Disse dele omhandler bl.a. aktieudbytte og  

 friaktier,  som  ikke længere beskattes efter statsskatteloven.
 Til nr. 5:  Se nu kildeskattelovens § 62 A.
 Til nr. 6: Der fjernes henvisninger til bestemmelser, der  

 blev ophævet i hhv. 1946 og 1968.
 § 37.
 I lov nr. 127 af 15. april 1930 om  

 ikrafttræden af borgerlig straffelov m.m. ophæves §§ 1-5, 7, 10  

 og 20.
 Paragrafferne indeholder  

 ikrafttrædelsesbestemmelser samt bestemmelser om ophævelse af en  

 række tidligere love og bestemmelser.
 § 38.
 Lov nr. 115 af 8. april 1932 om  

 tilvejebringelse af en fælles Vej- og Jernbanebro dels over  

 Storstrømmen m.v., dels over Oddesund ophæves.
 Da broen for længst er bygget,  

 foreslås loven ophævet.
 § 39.
 Lov nr. 132 af 2. maj 1934 om  

 Nedlæggelse af Jernbanen Middelfart-Strib for Persontrafik og  

 Afhændelse af Færgelejerne i Strib og Fredericia m.v.  

 ophæves.
Ved tekstanmærkning 114 til § 28  

 på finansloven for 1999 blev godsbanen nedlagt.
Derfor kan loven nu  

 ophæves.
 § 40.
 Lov nr. 136 af 2. maj 1934 om ændringer  

 i vilkårene for statens udlån ophæves.
Loven giver finansministeren hjemmel til at  

 nedsætte renten på hidtidige og fremtidige udlån til 4 %.  

 Da der i dag benyttes selvstændigt lovgrundlag til statens  

 udlånsordninger, foreslås loven ophævet.
Eventuelle  

 udlån, der er berørt af ordningen, må forrentes med den  

 nugældende rente i resten af løbetiden.
 § 41.
 Lov nr. 134 af 23. marts 1939 om  

 Inddæmning i Kalvebodstrand m.v. og om Anlæg af en Dæmning  

 til Rømø ophæves.
Arealet er inddæmmet, og  

 dæmningen er bygget.
Statens ejendomsret må formodes at  

 være tinglyst.
Loven foreslås derfor ophævet.
Eventuelt kan  

 § 7 undtages fra ophævelsen.
 § 42.
 Lov nr. 6 af 3. januar 1941 om  

 Tilvejebringelse af en Jernbane- og Automobilfærgefart over Femer  

 Bælt, udgaaende  fra Rødby Havn, med tilhørende  

 Jernbaneforbindelse ophæves.
Da anlæggene er bygget i det omfang,  

 man har ønsket det, og da færgefarten i dag for statens  

 vedkommende varetages af Scanlines A/S, der er reguleret i anden lov,  

 foreslås loven ophævet.
Dertil kommer, at EU har krævet fri  

 konkurrence på ruten.
 § 43.
 Lov nr. 191 af 17. april 1941 om Anlæg  

 af en Motorvej fra Rødby Havn til Storstrømsbroen, herunder  

 Bygning af en Bro over Guldborgsund ophæves.
Da anlæggene er bygget i det omfang,  

 man har ønsket, foreslås loven ophævet.
Loven har desuden  

 en bestemmelse i § 4 om, at der skete en forhøjelse af benzinafgiften  

 med 1 øre til dækning af byggeriet.
Denne  

 afgiftsforhøjelse er aldrig blevet fjernet igen, selv om byggeriet for  

 længst er betalt.
I mellemtiden er benzinafgiftens størrelse i  

 dag hjemlet i særskilt afgiftslov.
 § 44.
 Lov nr. 168 af 11. april 1942 om anlæg  

 af en Motorvej Vest om København samt Udbygning af  

 Hørsholmvejen som Motorvej ophæves.
Da anlæggene er bygget i det omfang,  

 man har ønsket, foreslås loven ophævet.
Her var  

 finansieringen ikke benzinafgift, men statsobligationer.
 § 45.
 Lov nr. 141 af 16. april 1947 om Bemyndigelse  

 for Ministeren for offentlige Arbejder til Ekspropriation til Anlæg af  

 3. og 4. Spor paa Strækningen Hellerup   Holte  

 ophæves.
 Da anlæggene er bygget i det omfang,  

 man har ønsket det, foreslås loven ophævet.
Årene fra 1950 og frem § 46.
 Lov nr. 258 af 27. maj 1950 om  

 nedlæggelse af Dalmose-Skælskørbanen  

 ophæves.
Banedriften er blevet nedlagt.
Det eneste,  

 der mangler, er, at skinner og sveller m.v. bliver fjernet og jorden bliver  

 solgt.
Trafikministeren har ved besvarelsen af S 777 den 12.  

 januar 1999 oplyst, at der vil blive foretaget en samlet vurdering af  

 restbanerne, hvor fremtiden bliver overvejet.
Til dette formodes ministeren  

 at forelægge planerne for Folketinget samlet, og loven er således  

 ikke længere nødvendig.
Se desuden dette lovforslags §  

 31.
 § 47.
 Lov nr. 180 af 4. april 1951 om bemyndigelse  

 for ministeren for offentlige arbejder til ekspropriation til anlæg af  

 en dobbeltsporet banelinie fra Jægersborg til Lundtofte og Nærum  

 ophæves.
 Da anlæggene er bygget i det omfang,  

 man har ønsket, foreslås loven ophævet.
 § 48.
 Lov nr.151 af 11. maj 1954 om jernbanedrift  

 på Lolland-Falster ophæves.
 Garantier i henhold til § 4 er uanset ophævelsen af  

 loven fortsat gældende.
 Se bemærkningerne til § 24. Det  

 foreslås, at der bibeholdes en bestemmelse om, at hvis der måtte  

 være nogen garantier for pensionsforpligtelser, skal de opretholdes  

 evt. over finanslovens § 26, pensionsforpligtelser.
 § 49.
 Lov nr. 222 af 11. juni 1954 om ændring  

 af  lov nr. 191 af 17. april 1941 om anlæg af en motorvej fra  

 Rødby Havn til Storstrømsbroen og af lov nr. 168 af 11. april  

 1942 om anlæg af en motorvej vest om København samt udbygning af  

 Hørsholmvejen som motorvej ophæves.
 Da anlæggene er bygget i det omfang,  

 man har ønsket, foreslås loven ophævet.
 § 50.
 Lov nr. 223 af 11. juni 1954 om etablering af  

 ny færgefart over Storebælt ophæves.
 Der er i mellemtiden bygget en bro, hvorfor  

 loven ikke længere er relevant.
 § 51.
 I lov nr. 195 af 7. juni 1958 om  

 forlængelse af privatbaneeneretsbevillinger ophæves §  

 2.
Det fremgår af § 2, at der ikke kan  

 gives statsgaranti for forrentningen af Østsjællandske Jernbanes  

 anlægskapital.
Jf. tekstanmærkning 113 til § 28 i FL 1999  

 garanterer ministeren alligevel for obligationsgælden.
Derfor  

 foreslås § 2 ophævet.
 § 52.
 Lov nr. 350 af 19. december 1958 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
 Love om udstedelse af præmieobligationer er  

 eksempler på love, der indeholder særlige bestemmelser.
Et andet eksempel er lov nr. 129 af 12. november 1886, lov  

 nr. 215 af 5. december 1894, lov nr. 107 af 15. oktober 1901 samt lov nr. 169  

 af 27. juli 1909, hvorefter der er udstedt uamortisable obligationer.
De  

 særlige bestemmelser siger f.eks., at lånene kan indfries af  

 staten med 3 måneders varsel, og  at nogle af obligationerne er  

 flermøntede.
 § 53.
 Lov nr. 148 af 13. maj 1959 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 54.
 Lov nr. 164 af 27. maj 1959 om erhvervelse af  

 ejendomsretten til og nedlæggelse af banen fra Viborg til  

 Ålestrup ophæves.
 Bemyndigelsen er nu 40 år gammel.  

 Såfremt det bliver relevant, må ministeren bede om ny hjemmel  

 efter gældende regler om VVM-undersøgelser, planlovgivning  

 osv.
 § 55.
 Lov nr. 317 af 24. november 1959 om  

 statsgarantier og statsforskrivninger vedr. betalingsaftaler med udlandet  

 ophæves.
Finansministeren fik hjemmel til at udstede  

 garanti til Nationalbanken for aftaler truffet inden udgangen af året  

 1962. Det må formodes, at alle ansøgninger fra 1962 og  

 før om garantier er færdigbehandlet i Finansministeriet.
Loven  

 foreslås derfor ophævet.
 § 56.
 Lov nr. 332 af 19. december 1959 om  

 forenkling af statens mellemværende med Danmarks Nationalbank  

 ophæves.
 Forenklingerne må for længst  

 efter mere end 40 år være gennemført og de  

 nødvendige ændringer foretaget i de berørte  

 love.
 § 57.
 Lov nr. 193 af 16. juni 1961 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 58.
 Lov nr. 379 af 20. december 1961 om tekniske  

 forarbejder til gennemførelse af en fælles vej- og jernbanebro  

 over Store-Bælt ophæves.
 Bro, tunnel og vejanlæg er for  

 længst færdigbygget.
 § 59.
 Lov nr. 91 af 16. marts 1962 om anlæg  

 af en ny broforbindelse over Lille-Bælt ophæves.
Bro og vejanlæg er for længst  

 færdigbygget § 60.
 Lov nr. 178 af 25. maj 1962 om  

 nedlæggelse af banen fra Nyborg til Fåborg  

 ophæves.
 Bemyndigelsen er nu 37 år gammel.  

 Såfremt det bliver relevant, må ministeren bede om ny hjemmel  

 efter gældende regler om VVM-undersøgelser, planlovgivning  

 osv.
 § 61.
 Lov nr. 16 af 1. februar 1963 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 62.
 Lov nr. 208 af 31. maj 1963 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 63.
 Lov nr. 386 af 4. december 1963 om  

 anlæg af en tunnelforbindelse under Limfjorden ved Ålborg med  

 tilsluttende motorvejsanlæg ophæves.
Tunnelforbindelsen er både bygget,  

 udvidet og moderniseret flere gange siden.
Loven er derfor uden  

 relevans.
 § 64.
 Lov nr. 144 af 13. maj 1964 om anlæg af  

 en omfartsvej vest om Randers ophæves.
 Vejforbindelsen er for længst  

 anlagt.
 § 65.
 Lov nr. 138 af 14. april 1966 om  

 nedlæggelse af statsbanestrækningerne (statsbanerne)  

 Hobro-Løgstør og Tommerup-Assens ophæves.
 Bemyndigelsen er nu 33 år gammel.  

 Såfremt det bliver relevant, må ministeren bede om ny hjemmel  

 efter gældende regler om VVM-undersøgelser, planlovgivning  

 osv.
 § 66.
 Lov nr. 163 af 11. maj 1966 om anlæg af  

 en broforbindelse over Sallingsund ophæves.
 Broen er for længst anlagt, hvorfor  

 loven ikke længere har relevans.
 § 67.
 Lov nr. 123 af 17. april 1968 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 68.
 Lov nr. 115 af 29. marts 1969 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 69.
 Lov nr. 522 af 28. november 1969 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 70.
 Lov nr. 269 af 4. juni 1970 om projektering  

 af en ny fast forbindelse over Storstrømmen med tilsluttende  

 motorvejsanlæg ophæves.
 Denne broforbindelse og tilhørende  

 vejanlæg er for længst færdiganlagt, hvorfor loven kan  

 ophæves.
 § 71.
 Lov nr. 73 af 3. marts 1971 om  

 indskrænkningen af driften på og eventuel senere  

 nedlæggelse af visse statsbanestrækninger og færgefarten  

 Glyngøre   Nykøbing Mors ophæves.
 Bemyndigelsen er 28 år gammel.  

 Såfremt det bliver relevant, må ministeren bede om ny hjemmel  

 efter gældende regler om VVM-undersøgelser, planlovgivning  

 osv.
 § 72.
 Lov nr. 269 af 9. juni 1971 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 73.
 Lov nr. 493 af 26. november 1971 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 74.
 Lov nr. 222 af 7. juni 1972 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 75.
 Lov nr. 190 af 30. marts 1973 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 76.
 I lov nr. 370 af 13. juni 1973 om  

 aktieselskaber med senere ændringer ophæves §§ 164, 165, 167 og  

 170.
 De nævnte paragraffer er ikke  

 længere relevante, jf. f.eks. lovbekendtgørelse nr. 545 af 20.  

 juni 1996, hvor paragrafferne er udeladt.
 § 77.
 Lov nr. 570 af 7. november 1973 om  

 nedlæggelse af Københavns havnebane mellem Langebro og  

 Slotsholmsgade ophæves.
 Banedriften er nedlagt, og loven  

 foreslås derfor ophævet.
 § 78.
 Lov nr. 74 af 19. februar 1974 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 79.
 I lov nr. 199 af 2. april 1974 om banker og  

 sparekasser med senere ændringer ophæves § 56, stk. 1, 3, 6-8 og  

 10-17.
 De nævnte stykker er ikke længere  

 relevante, jf. f.eks. lovbekendtgørelse nr. 829 af 25. november 1998,  

 hvor stykkerne er udeladt.
 § 80.
 Lov nr. 289 af 14. juni 1974 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 81.
 Lov nr. 146 af 24. april 1975 om udbygning af  

 baneanlæggene for den storkøbenhavnske nærtrafik  

 ophæves.
Bemyndigelsen er 24 år gammel, og de  

 ønskede ændringer formodes foretaget.
Såfremt det bliver  

 relevant, må ministeren bede om ny hjemmel efter gældende regler  

 om VVM-undersøgelser, planlovgivning osv.
 § 82.
 Lov nr. 171 af 7. maj 1975 om  

 nedlæggelse af sporforbindelsen mellem Københavns Nordre Toldbod  

 og Larsens Plads ophæves.
 Banedriften er nedlagt, og loven  

 foreslås derfor ophævet.
 § 83.
 Lov nr. 260 af 20. juni 1975 om bemyndigelse  

 til optagelse af statslån ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 84.
 Lov nr. 641 af 19. december 1975 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 85.
 Lov nr. 72 af 25. februar 1976 om erhvervelse  

 af arealer m.v. til anlæg af en jernbane mellem Snoghøj og  

 Tårup ophæves.
Bemyndigelsen er 23 år gammel, og de  

 ønskede ændringer formodes foretaget.
Såfremt det bliver  

 relevant, må ministeren bede om ny hjemmel efter gældende regler  

 om VVM-undersøgelser, planlovgivning osv.
 § 86.
Lov nr. 148 af 31. marts 1976 om bemyndigelse  

 til optagelse af statslån ophæves Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 87.
 Lov nr. 149 af 31. marts 1976 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 88.
 Lov nr. 160 af 31. marts 1976 om udbygning af  

 banestrækningen mellem Høje-Tåstrup og Roskilde  

 ophæves.
Hvis der bliver behov for fornyet hjemmel,  

 vil den mere relevant kunne hentes i en ny anlægslov for udvidelsen af  

 banekapaciteten på strækningen København-Ringsted.
Et  

 projekt, der indtil videre er sat i bero.
 § 89.
 Lov nr. 329 af 10. juni 1976 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 90.
 Lov nr. 424 af 25. august 1976 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 91.
 Lov nr. 555 af 30. november 1976 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 92.
 Lov nr. 147 af 22. april 1977 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 93.
 Lov nr. 205 af 18. maj 1977 om bemyndigelse  

 til optagelse af statslån ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 94.
 Lov nr. 594 af 9. december 1977 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 95.
 Lov nr. 652 af 21. december 1977 om  

 indskrænkning af driften på statsbanestrækningen  

 Vojens-Haderslev ophæves.
Bemyndigelsen er 22 år gammel, og de  

 ønskede ændringer formodes foretaget.
Såfremt det bliver  

 relevant, må ministeren bede om ny hjemmel efter gældende regler  

 om VVM-undersøgelser, planlovgivning osv.
 § 96.
 Lov nr. 223 af 24. maj 1978 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 97.
 Lov nr. 224 af 24. maj 1978 om bemyndigelse  

 til optagelse af statslån ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 98.
 Lov nr. 556 af 15. november 1978 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 99.
 Lov nr. 36 af 12. februar 1979 om  

 bemyndigelse til optagelse af indenlandske statslån  

 ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har Finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 100.
 Lov nr. 37 af 12. februar 1979 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 101.
 Lov nr. 518 af 21. december 1979 om  

 bemyndigelse til optagelse af indenlandske statslån  

 ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 102.
 Lov nr. 56 af 13. februar 1980 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 103.
 Lov nr. 152 af 6. maj 1980 om ændring  

 af forskellige love om bemyndigelse til optagelse af indenlandske  

 statslån ophæves.
Ændringen vedrører beskatningen,  

 og overgangsreglen vedrørende statsgældsbeviser er for  

 længst forældet.
Se endvidere bemærkningerne til dette  

 lovforslags § 52.
 § 104.
 Lov nr. 584 af 19. december 1980 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 105.
 I lov nr. 630 af 23. december 1980 om  

 forsikringsvirksomhed med senere ændringer ophæves  

 følgende:
 1)	§ 262, stk. 2-4.
 2)	§ 263, stk. 1-3.
 3)	§§ 264 og 269.
 4)	§ 270, stk. 1-4.
 De nævnte bestemmelser er ikke  

 længere relevante, jf. f.eks. lovbekendtgørelse nr. 417 af 3.  

 juni 1999, hvor bestemmelserne er udeladt.
 § 106.
 Lov nr. 26 af 30. januar 1981 om bemyndigelse  

 til optagelse af indenlandske statslån ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 107.
 Lov nr. 21 af 29. januar 1982 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 108.
 Lov nr. 22 af 29. januar 1982 om bemyndigelse  

 til optagelse af indenlandske statslån ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 109.
 Lov nr. 618 af 8. december 1982 om  

 bemyndigelse til optagelse af indenlandske statslån  

 ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 110.
 Lov nr. 619 af 8. december 1982 om optagelse  

 af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 111.
 Lov nr. 52 af 9. februar 1983 om udbygning af  

 banestrækningen mellem Orehoved og Nykøbing F.  

 ophæves.
Bemyndigelsen er 17 år gammel, og de  

 ønskede ændringer formodes foretaget.
Såfremt det bliver  

 relevant, må ministeren bede om ny hjemmel efter gældende regler  

 om VVM-undersøgelser, planlovgivning osv.
 § 112.
 Lov nr. 627 af 21. december 1983 om  

 erhvervelse af arealer m.v. til anlæg af en banestrækning fra  

 København til Harrestrup Å ophæves.
 Bemærkninger som til foregående  

 paragraf.
 § 113.
 Lov nr. 132 af 28. marts 1984 om optagelse af  

 statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 114.
 Lov nr. 133 af 28. marts 1984 om bemyndigelse  

 til optagelse af indenlandske statslån ophæves.
Præmieobligationerne er forlænget  

 i henhold til denne lov.
Da Finansministeriet for første gang i mange  

 år benyttede denne lov til ikke at forlænge en række  

 præmieobligationsserier, udløste det megen offentlig kritik af  

 regeringen.
For at undgå lignende situationer omkring de resterende  

 serier af præmieobligationer må regeringen tilvejebringe en ny  

 lovhjemmel, hvorefter f.eks.
Folketingets Finansudvalg inddrages i  

 beslutningen om forlængelse eller indfrielse af  

 præmieobligationerne.
 § 115.
 Lov nr. 152 af 11. april 1984 om særlig  

 udbetaling til børnefamilier ophæves.
Loven blev overflødig på grund  

 af lov nr. 44 af 20. februar 1985 om særlig udbetaling til  

 børnefamilier i 1986, men loven blev ikke ophævet.
Dette  

 foreslås gjort nu.
 § 116.
 Lov nr. 44 af 20. februar 1985 om  

 særlig udbetaling til børnefamilier i 1985  

 ophæves.
Loven blev erstattet af lov nr. 468 af 6.  

 november 1985 om særlig udbetaling til børnefamilier i 1985, men  

 loven blev ikke ophævet.
Dette foreslås gjort nu.
 § 117.
 Lov nr. 155 af 24. april 1985 om bemyndigelse  

 til optagelse af indenlandske statslån ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 118.
 Lov nr. 156 af 24. april 1985 om bemyndigelse  

 til optagelse af statslån i udlandet ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 119.
 Lov nr. 486 af 6. november 1985 om  

 særlig udbetaling til børnefamilier i 1986  

 ophæves.
 Loven er ikke længere  

 relevant.
 § 120.
 Lov nr. 24 af 5. februar 1986 om afholdelse  

 af vejledende folkeafstemning om Danmarks tiltrædelse af EF-pakken  

 (Europæisk Fælles Akt) ophæves.
Loven er ikke blevet ophævet, men loven  

 er ikke længere relevant.
Afstemningen har fundet sted.
 § 121.
 Lov nr. 199 af 9. april 1986 om etablering af  

 en færgefart til overførsel af gods mellem Københavns  

 frihavn og Helsingborg ophæves.
Bemyndigelsen er 13 år gammel, og de  

 ønskede ændringer formodes foretaget.
Såfremt det bliver  

 relevant, må ministeren bede om ny hjemmel.
Forløbet af EU-sagen  

 om besejling af HH-overfarten viser desuden, at der i dag er krav om fri  

 konkurrence på færgeruter. Øresundsforbindelsen må  

 desuden formodes at begrænse behovet for færgedrift på  

 Øresund.
 § 122.
 Lov nr. 770 af 19. november 1986 om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 123.
 Lov nr. 395 af 10. juni 1987 om den  

 amtskommunale skatteudskrivning i 1988 ophæves.
 Loven er ikke længere  

 relevant.
 § 124.
 Lov nr. 776 af 9. december 1987 om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån i udlandet  

 ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 125.
 Lov nr. 852 af 21. december 1988 om  

 anlæg af en jernbane mellem Snoghøj og Taulov  

 ophæves.
Bemyndigelsen er 12 år gammel, og de  

 ønskede ændringer formodes foretaget.
Såfremt det bliver  

 relevant, må ministeren bede om ny hjemmel.
 § 126.
Lov nr. 430 af 13. juni 1990 om salg af  

 færgerne Færgerne er for længst solgt, og  

 loven har derfor ikke længere relevans.
 § 127.
 Lov nr. 742 af 14. november 1990 om  

 bemyndigelse til optagelse af indenlandske statslån  

 ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 128.
 Lov nr. 760 af 27. november 1991 om  

 bemyndigelse til optagelse af indenlandske statslån  

 ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 129.
 Lov nr. 395 af 20. maj 1992 om apotekernes  

 bruttoavance i 1992 ophæves.
 Loven er ikke længere  

 relevant.
 § 130.
 Lov nr. 1026 af 19. december 1992 om  

 bemyndigelse til optagelse af indenlandske statslån  

 ophæves.
Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 131.
 Lov nr. 1084 af 23. december 1992 om  

 apotekernes bruttoavance i 1993 ophæves.
 Loven er ikke længere  

 relevant.
 § 132.
 Lov nr. 153 af 31. marts 1993 om afholdelse  

 af folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af  

 Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten  

 ophæves.
 Loven er ikke længere relevant, da  

 afstemningen er gennemført.
 § 133.
Lov nr. 199 af 20. april 1993 om bemyndigelse  

 til optagelse af statslån i udlandet ophæves Uanset om tidligere bemyndigelser er udnyttet  

 eller ej, har finansministeren ved lov nr. 1079 af 22/12/1993 (Lov om  

 bemyndigelse til optagelse af statslån) fået bemyndigelse til at  

 optage statslån inkl. de allerede optagne lån på 950 mia.  

 kr.  Derfor er tidligere bemyndigelseslove ikke længere relevante,  

 medmindre de indeholder særlige bestemmelser.
Se dog dette lovforslags  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
Se endvidere bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 52.
 § 134.
 I lov nr. 1070 af 20. december 1995 om Dansk  

 Eksportkreditfond m.v. med senere ændringer foretages følgende  

 ændringer:
1)	I § 11, stk. 1, ændres 2)	§ 11, stk. 2, ophæves.
Stk. 3-7 bliver herefter stk. 2-6.
3)	I § 11, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres 4)	I § 11, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres Til nr. 2. Bestemmelsen omhandler  

 ansøgninger fra 1996. Disse må formodes at være  

 færdigbehandlet.
 Øvrige rettelser er konsekvensrettelser.
 Loven er godkendt af Europa-Kommissionen.  Det formodes  

 ikke, at ændringen skal godkendes af Kommissionen.
 Skulle det alligevel være tilfældet, kan der  

 under udvalgsarbejdet indsættes en bestemmelse om, at  

 erhvervsministeren bemyndiges til at lade bestemmelsen træde i kraft,  

 når der foreligger en notifikation fra Europa-Kommissionen.
 § 135.
 Lov nr. 389 af 22. maj 1996 om  

 undersøgelse af Nørrebrosagen ophæves.
Undersøgelsen er afsluttet, så  

 loven kan ophæves.
Dette er et meget aktuelt eksempel på, at det  

 er sjusk, når Folketinget ikke vedtager en bestemmelse om automatisk  

 ophævelse af en lov, når dens meget begrænsede aktivitet er  

 afsluttet.
 § 136.
Lov nr. 286 af 10. juni 1981 om ny- og  

 ombygning af Det Kgl.
Teaters Gamle Scene ophæves Netop nu, hvor der er truffet politisk aftale  

 m.v. om en ny ombygning og tilbygning af Det Kgl.
Teaters Gamle Scene m.v.,  

 må det være på sin plads at ophæve den lov, som var  

 grundlaget for den tidligere ombygning.
 § 137.
 Eventuelle ændringer i de love og  

 bestemmelser, der ophæves, ophæves ligeledes.
 Ændringerne bliver overflødige,  

 hvis loven, de ændrer, ophæves.
 § 138.
 Forskrifter udstedt i medfør af de  

 ophævede bestemmelser ophæves.
Forskrifter skal have hjemmel i en lov.
Hvis  

 loven ophæves, er hjemmelen til forskrifterne væk, og  

 forskrifterne kan ophæves.
 § 139.
 I § 1, stk. 2, i lov nr. 1079 af 22. december  

 1993 om bemyndigelse til optagelse af statslån ændres  

 "gældende" til: "tidligere".
 Når de enkelte bemyndigelseslove  

 ophæves, bør teksten rettes fra gældende til tidligere for  

 ikke at skabe unødige fortolkningsproblemer.
 § 140.
 Loven træder i kraft 3 måneder  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende, medmindre andet er angivet i de  

 enkelte paragraffer.
 I enkelte af paragrafferne er der angivet  

 specielle overgangsbestemmelser.
 Når der foreslås en ikrafttræden 3  

 måneder efter bekendtgørelsen i Lovtidende, er det med henblik  

 på, at ministrene kan forberede ændringer af ministeriets andre  

 love, såfremt det måtte vise sig, at det er  

 hensigtsmæssigt.
Skriftlig fremsættelse Kim Behnke (FRI):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ophævelse af 100 love og  

 retsforskrifter. (Ophævelse af mere end 100 love og retsforskrifter,  

 der er forældede og uden retlig nødvendighed).
(Lovforslag nr.
L 219).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
