Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om kontrol angående  

 statsstøtte (Europa-Kommissionens kontrolbesøg i Danmark) § 1. Europa-Kommissionens kontrolbesøg efter artikel 22  

 i Rådets forordning (EF) nr. 659/1999 af 22. marts 1999 om  

 fastlæggelse af regler for anvendelsen af EF-traktatens artikel 93  

 gennemføres efter forudgående indhentelse af retskendelse.  

 Retskendelse indhentes af Konkurrencestyrelsen, der yder Europa-Kommissionens  

 bemyndigede repræsentanter og eksperter den fornødne  

 støtte til løsningen af deres opgaver.
 Stk. 2. Politiet yder bistand ved gennemførelsen af et  

 kontrolbesøg efter stk. 1.
Stk. 3. Konkurrencestyrelsen deltager ved  

 gennemførelsen af kontrolbesøg efter stk. 1 mod  

 behørig legitimation.
Repræsentanter fra det ministerium, inden  

 for hvis ressort statsstøtten er bevilget, kan ligeledes deltage ved  

 gennemførelsen af kontrolbesøget mod behørig  

 legitimation.
 § 2. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 § 3. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
