Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 embedslægeinstitutioner m.v., lov om foranstaltninger mod smitsomme  

 sygdomme og lov om udøvelse af lægegerning (Overførelse af Stadslægeembedet i  

 Københavns Kommune til staten m.v.) § 1 I lov nr. 381 af 13. juni 1973 om embedslægeinstitutioner m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»For Københavns og Frederiksberg Kommuner oprettes  

 en fælles embedslægeinstitution.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Sundhedsministeren bemyndiges til at bestemme, at  

 én embedslægeinstitution delvis kan varetage  

 embedslægefunktionen i flere amtsrådskredse.
Stk. 4. Reglerne i denne lov om amtsrådskredse  

 gælder tillige for Københavns og Frederiksberg Kommuner.« 3. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Staten tilbyder de tjenestemænd,  

 der på overførselstidspunktet er ansat ved  

 Stadslægeembedet i Københavns Kommune til løsning af  

 embedslægeopgaver, ansættelse fra dette tidspunkt som  

 statstjenestemænd i tilsvarende stillinger med henblik på indtil  

 videre at varetage opgaverne i Embedslægeinstitutionen for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Ansættelsen tilbydes  

 på de vilkår, der gælder for tjenestemænd i staten,  

 dog således, at der ikke herved sker en forringelse af de  

 pågældendes hidtidige løn- og andre  

 ansættelsesvilkår.
Staten og Københavns kommunalbestyrelse  

 aftaler nærmere, hvilke tjenestemænd der er omfattet af  

 ovenstående.
 Stk. 2. Hvis en kommunal tjenestemand, der har fået  

 tilbudt ansættelse i henhold til stk. 1, ikke ønsker  

 ansættelse som statstjenestemand, opretholdes den kommunale  

 ansættelse og de herfor gældende vilkår under  

 tjenestemandens udførelse af de opgaver, der er henlagt til den  

 tilbudte statslige stilling.
Stk. 3. En tjenestemand, som i henhold til stk. 2  

 vælger at opretholde den kommunale ansættelse under  

 udførelse af de opgaver, der er henlagt til den tilbudte statslige  

 stilling, har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller  

 pension på grund af den opgaveomlægning, der sker i forbindelse  

 med oprettelsen af Embedslægeinstitutionen for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Tjenestemanden har pligt til at underkaste sig de  

 forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som  

 følger af denne opgaveomlægning.
 Stk. 4. En tjenestemand, som vælger at opretholde den  

 kommunale ansættelse, kan senest 5 år efter det i stk. 1  

 nævnte tidspunkt søge overgang til ansættelse som  

 statstjenestemand på vilkår som nævnt i stk. 1.
 Stk. 5. Staten refunderer Københavns Kommune udgifterne  

 til løn til de kommunale tjenestemænd, der i henhold til  

 stk. 2 vælger at opretholde den kommunale ansættelse,  

 så længe de udfører arbejde for staten.
 Stk. 6. Hvis staten ikke længere har behov for  

 beskæftigelse af en tjenestemand, som har valgt at opretholde den  

 kommunale ansættelse, kan staten efter forudgående varsling af  

 Københavns Kommune bringe tjenestemandens arbejdsforhold til staten  

 til ophør med det for tjenestemanden gældende  

 opsigelsesvarsel.
Stk. 7. Staten afholder eventuelle udgifter til  

 rådighedsløn eller ventepenge og udbetaler pension til de  

 tjenestemænd, der i henhold til stk. 1 og 4 overgår til  

 ansættelse som statstjenestemænd.
Kommunen refunderer staten den  

 del af tjenestemandens pension, der forholdsmæssigt svarer til  

 tjenestemandens pensionsalder ved overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 8. Staten refunderer Københavns Kommune eventuelle  

 udgifter til rådighedsløn eller ventepenge til de  

 tjenestemænd, der i henhold til stk. 2 vælger at opretholde  

 den kommunale ansættelse, og hvis tjeneste i staten senere bringes til  

 ophør efter stk. 6.
Stk. 9. Københavns Kommune udbetaler pensionen til de  

 tjenestemænd, der i henhold til stk. 2 vælger at opretholde  

 den kommunale ansættelse.
Staten refunderer kommunen den del af  

 tjenestemandens pension, der forholdsmæssigt svarer til den  

 pensionsalder, tjenestemanden har optjent efter overgangen til tjeneste i  

 staten.
 Stk. 10. Den endelige administrative afgørelse af  

 tvivlsspørgsmål efter stk. 1-9 træffes af  

 finansministeren efter forhandling med de involverede parter.
Stk. 11. Sundhedsministeren og Københavns Kommune  

 aftaler nærmere, hvilket personale ved Stadslægeembedet i  

 København der ud over de i stk. 1 nævnte tjenestemænd  

 på overførselstidspunktet skal tilbydes ansættelse i  

 staten, samt hvilke driftsmidler og eventuelle ejendomme vedrørende  

 Stadslægeembedets embedslægeopgaver der samtidig skal  

 overføres til staten.« 4. § 6, stk. 2, ophæves.
 5. I § 8, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser«: »eller Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab«.
 6. § 9, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
§ 2 I lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod smitsomme  

 sygdomme, som ændret ved lov nr. 139 af 2. marts 1994, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »stadslægen«  

 til: »en embedslæge udpeget af embedslægeinstitutionen«.
§ 3 I lov om udøvelse af lægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 20. juli 1995, som senest ændret  

 ved § 1 i lov nr. 396 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 5 d, stk. 1, udgår »(i  

 København stadslægen)«.
§ 4 Sundhedsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
