Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 9. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede  

 revisorer (Supplerende beretninger, erhvervsserviceordningen og  

 kommandit-aktieselskaber  (partnerselskaber)) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Herefter indstiller udvalget  

lovforslaget til vedtagelse uændret.
