Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 13. april 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om beskyttelse af  

 havmiljøet og lov om sikkerhed til søs (Administrative bøder for ulovlig udtømning  

 af olie, manglende eller mangelfuld førelse af olie-, last- og  

 affaldsjournal, administrativ tilbageholdelse og skærpede  

 bøder) § 1 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet, som  

 ændret bl.a. ved lov nr. 394 af 22. maj 1996 og lov nr. 317 af 3. juni  

 1998 og senest ved lov nr. 902 af 16. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 45, stk. 3, ophæves.
 2. I § 59, stk. 1, nr. 5,  

 ændres »§ 45, stk. 2 og 3,« til: »45, stk. 2,«.
 3. I § 59 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4. I § 61, stk. 1, ændres »§ 59, stk. 2« til: »§ 59, stk. 3«.
 5. I § 61 indsættes som stk. 2:
» 6. I § 63, stk. 1, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
» 7. I § 63 indsættes som stk. 3:
» 8. Efter § 63 indsættes:
» Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse i sager om  

 overtrædelse af regler udstedt i medfør af § 30, for  

 så vidt angår udledning af olie.
I disse sager og i sager som  

 nævnt i stk. 1, for så vidt angår platforme, tilkommer  

 beføjelserne dog miljø- og energiministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil.
 Stk. 3.  Retsplejelovens regler om krav til indholdet af  

 et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig,  

 finder tilsvarende anvendelse på bødeforelæg.
 Stk. 4. Vedtager den, der har begået  

 overtrædelsen, bøden, bortfalder videre forfølgning.
§ 63 b.
Skibe kan i sager om udtømning af olie i  

 strid med § 11, stk. 1 eller 2, eller regler udstedt i medfør af § 11,  

 stk. 3, tilbageholdes af politiet, forsvarsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil.
Stk. 2. Tilbageholdelse kan ske, hvis det er  

 nødvendigt for at sikre et krav på betaling af bøde,  

 sagsomkostninger eller konfiskation, herunder værdikonfiskation, dog  

 kun, indtil de nævnte beløb er betalt eller der er stillet  

 sikkerhed herfor.
Sker dette ikke inden for 2 måneder efter sagens  

 endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i  

 skibet.
Tilbageholdelse kan dog ikke ske, hvis den, der havde rådighed  

 over skibet, da olieudtømningen fandt sted, var uberettiget i  

 besiddelse af skibet.
 Stk. 3. Forsvarsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan endvidere tilbageholde dokumenter, papirer og andre  

 beviser af lignende karakter.
Stk. 4. Ved iværksættelse af tilbageholdelse  

 finder retsplejelovens kapitel 74 om beslaglæggelse anvendelse med de  

 ændringer, der følger af stk. 1-3.« § 2 I lov nr. 900 af 16. december 1998 om sikkerhed til søs foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, nr. 2, ændres »skibsjournaler og -planer«  

 til: »skibsplaner«.
 2. I § 3 indsættes efter nr. 2 som nyt  

 nummer:
» Nr. 3-8 bliver herefter nr. 4-9.
 3. Efter § 31 indsættes:
» Stk. 2. Retsplejelovens regler om krav til indholdet af  

 et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig,  

 finder tilsvarende anvendelse på bødeforelæg.
 Stk. 3. Vedtager den, der har begået  

 lovovertrædelsen, bøden, bortfalder videre  

 forfølgning.
§ 31 b.
Når der på et skib er sket  

 overtrædelse af bestemmelser udstedt i medfør af § 3, nr. 3, kan  

 det tilbageholdes af politiet eller Søfartsstyrelsen.
Stk. 2. Tilbageholdelse kan ske, hvis det er  

 nødvendigt for at sikre et krav på betaling af bøde og  

 sagsomkostninger, dog kun, indtil de nævnte beløb er betalt  

 eller der er stillet sikkerhed herfor.
Sker dette ikke inden for 2  

 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges  

 fyldestgørelse i skibet.
Tilbageholdelse kan dog ikke ske, hvis den,  

 der havde rådighed over skibet, var uberettiget i besiddelse af  

 skibet.
Stk. 3. Ved iværksættelse af tilbageholdelse  

 i henhold til stk. 1 finder retsplejelovens kapitel 74 om  

 beslaglæggelse anvendelse med de ændringer, der følger af  

 stk. 1 og 2. « § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 ændringer, der følger af de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold.
