Fremsat den 1. marts 2000 af  

 justitsministeren (Frank Jensen) Forslag til Lov om ændring af lov om visse  

 forbrugeraftaler, markedsføringsloven og visse andre love (Gennemførelse af EU-regler om fjernsalg, uanmodet  

 markedsføring m.v. og metoden til beregning af årlige  

 omkostninger i procent samt gennemførelse af protokoller om Domstolens  

 fortolkningskompetence vedrørende konventionen om, hvilken lov der  

 skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v.) § 1 I lov om visse forbrugeraftaler (dørsalg m.v., fjernsalg og  

 løbende tjenesteydelser), jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 23.  

 december 1987, som ændret ved lov nr. 262 af 6. maj 1993 og lov nr.  

 1098 af 21. december 1994 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Ved henvendelse som nævnt i § 2,  

 stk. 2, skal forbrugeren ved begyndelsen af samtalen have oplyst den  

 erhvervsdrivendes navn, samt at henvendelsen sker med henblik på straks  

 eller senere at opnå tilbud eller accept af tilbud om indgåelse  

 af aftale.« 2. I § 4 indsættes som 2. pkt.:
»Udfører en erhvervsdrivende en tjenesteydelse for forbrugeren uden  

 dennes forudgående anmodning, kan forbrugeren ikke blive forpligtet til  

 at betale vederlag herfor.« 3. I § 6, stk. 1, ændres ordet »ugedagen«  

 til: »14 dage«.
 4. I § 6, stk. 5, ændres ordet »ugedagen«  

 til: »14 dage«.
 5. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
»Regler om fjernsalg« 6. Kapitel 4 affattes således:
»Anvendelsesområde § 10. Reglerne i dette kapitel gælder med de i  

 §§ 10 c-e nævnte undtagelser for fjernsalg og henvendelser med  

 henblik på fjernsalg.
§ 10 a.
Som fjernsalg betegnes aftale om køb af varer,  

 om tjenesteydelse eller om løbende levering af varer eller  

 tjenesteydelser, når aftalen 1)	indgås ved brug af fjernkommunikation og uden, at parterne  

 mødes, og 2)	indgås som led i et system for fjernsalg, som drives af den  

 erhvervsdrivende.
§ 10 b.
Ved fjernkommunikation forstås i denne lov  

 enhver kommunikation, der foregår, uden at forbrugeren og den  

 erhvervsdrivende mødes fysisk.
§ 10 c.
Reglerne i dette kapitel gælder ikke ved aftaler  

 og henvendelser med henblik på indgåelse af aftale 1)	om finansielle tjenesteydelser, herunder modtagelse af indlån,  

 kreditgivning, betalingsformidling, forsikringsvirksomhed og  

 kapitalforvaltning, 2)	om opførelse af bygning, 3)	som giver brugsret til fast ejendom, når aftalen er omfattet  

 af lov om forbrugeraftaler, der giver brugsret til fast ejendom på  

 timesharebasis, jf. dog stk. 3, 4)	om andre rettigheder over fast ejendom, med undtagelse af  

 lejeaftaler, 5)	der indgås ved hjælp af vareautomater eller lignende  

 automater eller fra automatiserede forretningslokaler, og 6)	om brug af offentligt tilgængelig telefonboks, når  

 aftalen med udbyderen af telekommunikation indgås ved benyttelsen af  

 boksen.
 Stk. 2. Reglerne i dette kapitel gælder ikke for  

 auktionssalg, der er tilrettelagt således, at en væsentlig del af  

 de bydende normalt er til stede på auktionsstedet.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 gælder reglerne i § 12 d  

 for de i stk. 1, nr. 3, nævnte aftaler.
§ 10 d.
Reglerne i §§ 11 og 11 a om information  

 gælder ikke ved aftaler og henvendelser om indgåelse af aftaler  

 om 1)	køb af levnedsmidler og andre varer til husholdningens  

 løbende forbrug, der skal leveres til forbrugeren på dennes  

 bopæl eller arbejdsplads som led i organiseret og regelmæssig  

 vareudbringning, 2)	indkvartering, transport, forplejning, herunder servering og  

 catering, hvis det fremgår af aftalen, hvilken dag eller inden for  

 hvilken bestemt periode den pågældende tjenesteydelse skal  

 udføres, og 3)	rekreative fritidsaktiviteter, herunder underholdnings-,  

 idræts- og lignende kulturbegivenheder, hvis det fremgår af  

 aftalen, hvilken dag eller inden for hvilken bestemt periode den  

 pågældende tjenesteydelse skal udføres.
§ 10 e.
Reglerne i §§ 12-12 c om fortrydelsesret  

 gælder ikke ved de i § 10 d nævnte aftaler samt ved aftaler  

 om 1)	spil og lotteri, og 2)	tegning af abonnement på aviser, ugeblade og  

 tidsskrifter.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 2, gælder reglerne om  

 fortrydelsesret ved tegning af abonnement under eller i forbindelse med den  

 erhvervsdrivendes telefoniske henvendelse til forbrugeren uden dennes  

 forudgående anmodning.
 Information m.v.
§ 11. Inden der indgås en aftale, skal den  

 erhvervsdrivende give forbrugeren oplysning om 1)	den erhvervsdrivendes navn og adresse, 2)	varens eller tjenesteydelsens karakter og væsentligste  

 egenskaber, 3)	prisen for varen eller tjenesteydelsen, inklusive moms og alle andre  

 afgifter, 4)	vilkår om betaling, levering eller anden opfyldelse af aftalen  

 samt om en eventuel uopsigelighedsperiode, 5)	eventuelle leveringsomkostninger, 6)	eventuel fortrydelsesret efter denne lov, 7)	det beløb, forbrugeren skal betale for at bruge den  

 pågældende kommunikationsteknik, hvis beløbet ikke  

 beregnes efter grundtaksten, og 8)	hvor længe oplysningerne gælder, herunder hvor  

 længe varen eller tjenesteydelsen udbydes til den anførte  

 pris.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger skal gives i  

 rimelig tid, inden der indgås en aftale, og oplysningerne skal  

 være klare, tydelige og forståelige.
Det skal fremgå klart,  

 at oplysningerne gives med henblik på indgåelse af aftale, og  

 oplysningerne skal gives på en måde, der er egnet under hensyn  

 til den anvendte kommunikationsteknik, og som tager særligt hensyn til  

 umyndige personer.
Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om oplysningernes indhold og form.
Justitsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om yderligere oplysninger, som den erhvervsdrivende  

 skal give.
§ 11 a.
Indgås der en aftale om fjernsalg, skal de  

 oplysninger, der er nævnt i § 11, stk. 2, nr. 1-6, meddeles  

 forbrugeren læsbart på papir eller på et andet varigt  

 medium, som forbrugeren råder over og har adgang til, medmindre  

 forbrugeren allerede har modtaget oplysningerne på denne måde.  

 Den erhvervsdrivende skal endvidere på den anførte måde  

 give oplysning om 1)	en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle  

 klager, 2)	betingelserne for brug af foreliggende garantitilsagn og  

 reparations- og vedligeholdelsesservice, og 3)	tydelig oplysning om eventuel fortrydelsesret i medfør af  

 denne lov, herunder om betingelserne for og fremgangsmåden ved brug af  

 fortrydelsesretten samt om reglerne i § 12, stk. 2 og 3.
Stk. 2. Den erhvervsdrivende skal endvidere på den i  

 stk. 1 nævnte måde give tydelig oplysning om vilkårene  

 for forbrugerens opsigelse af aftalen, hvis aftalen gælder i mere end  

 et år, eller det ikke er bestemt i aftalen, hvor længe den  

 gælder.
Ved aftaler som nævnt i kapitel 5 skal den  

 erhvervsdrivende give oplysning om opsigelsesretten efter § 14,  

 stk. 1-3, jf. endvidere § 14, stk. 4.
Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger skal  

 gives snarest muligt.
Ved køb af varer, der skal overgives til  

 forbrugeren, skal oplysningerne meddeles senest ved overgivelsen.
Stk. 4. Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 oplysningernes indhold og form.
Justitsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om yderligere oplysninger, som den erhvervsdrivende  

 skal give.
 Stk. 5. Stk. 1-4 gælder ikke ved aftale om  

 tjenesteydelse, hvor bestilling og udførelse af tjenesteydelsen sker  

 på én gang ved brug af fjernkommunikation, når vederlaget  

 for ydelsen opkræves af udbyderen af det anvendte kommunikationsmiddel.  

 Forbrugeren skal dog på begæring have den i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte oplysning.
Fortrydelsesret § 12. Ved fjernsalg kan forbrugeren træde tilbage fra  

 aftalen i overensstemmelse med §§ 12 a og 12 b (fortrydelsesret).
Stk. 2. Ved fjernsalg af tjenesteydelser samt ved
fjernsalg af varer, der skal fremstilles eller tilpasses efter  

 forbrugerens individuelle behov, gælder den i stk. 1 nævnte  

 fortrydelsesret kun, indtil udførelsen, fremstillingen eller  

 tilpasningen begynder, når forbrugeren forinden har givet  

 samtykke til, at den erhvervsdrivende kunne begynde  

 udførelsen m.v. inden fortrydelsesfristens udløb.
Denne begrænsning i fortrydelsesretten gælder dog ikke, hvis  

 den pågældende aftale vedrører løbende levering og  

 er indgået under eller i forbindelse med den erhvervsdrivendes  

 telefoniske henvendelse til forbrugeren uden dennes forudgående  

 anmodning.
 Stk. 3. Ved aftale om køb af lyd- eller billedoptagelser  

 eller edb-programmer gælder den i stk. 1 nævnte fortrydelsesret  

 kun, så længe forbrugeren ikke har brudt forseglingen.
§ 12 a.
Vil forbrugeren ved køb af varer eller aftale  

 om løbende levering af varer bruge fortrydelsesretten, skal  

 forbrugeren opfylde de betingelser, der er anført i stk. 3, 1. og  

 2. pkt., henholdsvis stk. 5, 1. og 2. pkt., senest 14 dage efter det  

 seneste af følgende tidspunkter 1)	den dag, forbrugeren fik varen, det første parti heraf eller  

 den første levering i hænde, 2)	den dag, forbrugeren modtog oplysninger i overensstemmelse med  

 § 11 a, stk. 1, 2 og 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte frist udløber  

 senest 3 måneder efter den dag, forbrugeren fik varen, det  

 første parti heraf eller den første levering i hænde.
Stk. 3. Med undtagelse af de i stk. 5 nævnte  

 tilfælde skal forbrugeren ved aftale om køb af varer eller  

 løbende levering af varer tilbagesende eller tilbagegive det modtagne  

 til den erhvervsdrivende.
Benytter forbrugeren forsendelse, er det  

 tilstrækkeligt, at han inden fortrydelsesfristens udløb har  

 overgivet det modtagne til en fragtfører, som har påtaget sig  

 forsendelsen til den erhvervsdrivende.
Forbrugeren kan endvidere bruge  

 fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller indløse den  

 erhvervsdrivendes forsendelse.
Stk. 4. Omkostningerne ved at sende varen tilbage til den  

 erhvervsdrivende påhviler forbrugeren.
Har den erhvervsdrivende i  

 henhold til aftalen leveret en erstatningsvare, fordi den  

 pågældende vare som helhed ikke kunne leveres, påhviler  

 omkostningerne ved tilbagesendelse dog den erhvervsdrivende.
Stk. 5. Har den erhvervsdrivende påtaget sig at afhente  

 varen hos forbrugeren, såfremt denne bruger sin fortrydelsesret, skal  

 forbrugeren underrette sælgeren om, at han vil bruge  

 fortrydelsesretten.
Det samme gælder ved aftale om løbende  

 levering af varer, der er beregnet til éngangsbrug, jf. stk. 3.  

 § 6, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Forbrugeren kan  

 endvidere bruge fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller  

 indløse den erhvervsdrivendes forsendelse.
 Stk. 6. I de i stk. 3 nævnte tilfælde er  

 fortrydelsesretten betinget af, at det modtagne overgives til den  

 erhvervsdrivende på dennes forretningssted i væsentlig samme  

 stand og mængde, hvori det var, da forbrugeren fik det i hænde.  

 § 8, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 7. I de i stk. 5, 1. pkt., nævnte  

 tilfælde er fortrydelsesretten betinget af, at forbrugeren holder det  

 modtagne til disposition for den erhvervsdrivende i væsentlig samme  

 stand og mængde, hvori det var, da forbrugeren fik det i hænde.  

 § 8, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 12 b.
Vil forbrugeren ved aftale om tjenesteydelse eller  

 løbende levering af tjenesteydelser bruge fortrydelsesretten, skal  

 forbrugeren underrette den erhvervsdrivende herom senest 14 dage efter det  

 seneste af følgende tidspunkter 1)	den dag, forbrugeren modtog underretning om, at aftalen var  

 indgået, eller 2)	den dag, forbrugeren modtog oplysninger i overensstemmelse med  

 § 11 a, stk. 1, 2 og 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte frist udløber  

 senest 3 måneder efter den dag, forbrugeren modtog underretning om, at  

 aftalen var indgået.
 Stk. 3. § 6, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 12 c.
Træder forbrugeren tilbage fra aftalen efter  

 §§ 12 - 12 b, kan den erhvervsdrivende ikke gøre krav  

 vedrørende aftalen gældende mod forbrugeren.
Stk. 2. Har forbrugeren betalt helt eller delvis, skal den  

 erhvervsdrivende tilbagebetale det modtagne, når forbrugeren  

 træder tilbage fra aftalen.
I de i § 12 a, stk. 3,  

 nævnte tilfælde skal tilbagebetaling ske, så snart den  

 erhvervsdrivende har modtaget varen og haft lejlighed til at undersøge  

 den.
I de i § 12 a, stk. 5, og § 12 b nævnte  

 tilfælde skal tilbagebetaling ske snarest muligt efter, at forbrugerens  

 underretning om tilbagetrædelsen er kommet frem til den  

 erhvervsdrivende, og § 9, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3. Beløb, som den erhvervsdrivende ikke har  

 tilbagebetalt senest efter 30 dage, skal af den erhvervsdrivende forrentes  

 efter reglerne i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Fristen regnes i  

 de i § 12 a, stk. 3, nævnte tilfælde fra den dag, den  

 erhvervsdrivende har modtaget varen, og i de i § 12 a, stk. 5, og  

 § 12 b nævnte tilfælde fra den dag, forbrugerens  

 underretning om tilbagetrædelsen er kommet frem til den  

 erhvervsdrivende.
Den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftalen § 12 d.
Medmindre andet er aftalt, skal den erhvervsdrivende  

 levere sin ydelse senest 30 dage efter den dag, forbrugeren afgav bestilling  

 eller tilbud.
Stk. 2. Misligholder den erhvervsdrivende aftalen på  

 grund af forsinkelse, som skyldes, at den aftalte ydelse som helhed ikke kan  

 leveres, kan forbrugeren hæve aftalen, uanset om forsinkelsen er af  

 væsentlig betydning for ham, og den erhvervsdrivende skal underrette  

 forbrugeren herom.
Aftalevilkår, hvorefter forbrugeren bærer  

 risikoen for, at varen eller tjenesteydelsen som helhed ikke kan leveres, er  

 ikke bindende.
Stk. 3. Hæver forbrugeren aftalen i medfør af  

 stk. 2, skal den erhvervsdrivende tilbagebetale eventuelle forudbetalte  

 beløb snarest muligt efter, at den erhvervsdrivende har modtaget  

 forbrugerens meddelelse om ophævelsen.
Beløb, som den  

 erhvervsdrivende ikke har tilbagebetalt senest 30 dage efter, at forbrugerens  

 meddelelse er kommet frem, skal af den erhvervsdrivende forrentes efter  

 reglerne i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Visse lovvalgsaftaler § 13. Er det i en aftale bestemt, at lovgivningen i et land  

 uden for det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde skal  

 finde anvendelse på aftalen, gælder en sådan bestemmelse  

 ikke i de spørgsmål om fjernsalg, der er reguleret i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF om forbrugerbeskyttelse  

 i forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg.
Dette gælder dog  

 kun, hvis det uden bestemmelsen ville være lovgivningen herom i et land  

 inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, der  

 gjaldt for aftalen, og hvis denne lovgivning giver forbrugeren en bedre  

 beskyttelse ved de pågældende spørgsmål om  

 fjernsalg.« 7. Efter § 13 d indsættes:
»Kapitel 4 b Bortfald af kreditaftaler § 13 e.
Hvis forbrugeren påberåber sig, at en  

 aftale efter regler i denne lov ikke er bindende, eller hvis forbrugeren  

 træder tilbage fra en aftale efter regler i denne lov, bortfalder en  

 hertil knyttet kreditaftale, som forbrugeren har indgået med den  

 erhvervsdrivende, eller som på grundlag af en aftale mellem tredjemand  

 og den erhvervsdrivende dækker den aftalte betaling helt eller  

 delvis.
Stk. 2. Bortfalder kreditaftalen i medfør af  

 stk. 1, kan forbrugeren ikke af den grund pålægges at betale  

 gebyr eller erstatning til kreditgiveren.« 8. § 18, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 1.  

 juli 1999, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 6 indsættes:
»Uanmodet henvendelse til bestemte aftagere § 6 a.
En erhvervsdrivende må ikke rette henvendelse til  

 nogen ved brug af elektronisk post, et automatisk opkaldssystem eller telefax  

 med henblik på afsætning af varer, fast ejendom og andre  

 formuegoder samt arbejds- og tjenesteydelser, medmindre den  

 pågældende forudgående har anmodet om det.
Stk. 2. En erhvervsdrivende må ikke rette henvendelse  

 til en bestemt fysisk person ved brug af andre midler til fjernkommunikation  

 med henblik på afsætning som nævnt i stk. 1, hvis den  

 pågældende over for den erhvervsdrivende har frabedt sig dette,  

 hvis det fremgår af en fortegnelse, som udarbejdes af Det Centrale  

 Personregister (CPR) hvert kvartal, at den pågældende har frabedt  

 sig henvendelser, der sker i sådant markedsføringsøjemed,  

 eller hvis den erhvervsdrivende ved undersøgelse i CPR er blevet  

 bekendt med, at den pågældende har frabedt sig sådanne  

 henvendelser.
Ved telefonisk henvendelse til forbrugere gælder  

 endvidere reglerne om uanmodet henvendelse i lov om visse  

 forbrugeraftaler.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder ikke, hvis den  

 pågældende person forudgående har anmodet om henvendelsen  

 fra den erhvervsdrivende.
Stk. 4. Første gang en erhvervsdrivende retter  

 henvendelse som nævnt i stk. 2 til en bestemt fysisk person, der  

 ikke er anført i fortegnelsen fra CPR, skal den erhvervsdrivende  

 tydeligt og på en forståelig måde oplyse om retten til at  

 frabede sig henvendelser som nævnt i stk. 2 fra den  

 erhvervsdrivende.
Den pågældende skal samtidig gives adgang til  

 på en nem måde at frabede sig sådanne henvendelser.
 Stk. 5. Der må ikke kræves betaling for at modtage  

 eller notere meddelelser om, at en anmodning efter stk. 1 tilbagekaldes,  

 eller at henvendelser som nævnt i stk. 2 frabedes.
Stk. 6. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den erhvervsdrivendes informationspligt efter stk. 4 og om  

 pligten til at give adgang til at frabede sig henvendelser som nævnt i  

 stk. 2.« § 3 I lov nr. 398 af 13. juni 1990 om kreditaftaler, som senest ændret  

 ved lov nr. 1098 af 21. december 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I bilaget til loven indsættes i note c som nyt 2.  

 og 3. pkt.:
»Et år antages at have 365 dage, 365,25 dage eller (i skudår)  

 366 dage, 52 uger eller 12 lige lange måneder.
Hver måned antages  

 at have 30,41666 dage (=365/12).« 2. I bilaget til loven indsættes efter note  

 c:
»d)	Beregningens resultat skal angives med mindst én  

 decimals nøjagtighed.
Hvis der afrundes til en bestemt decimal,  

 gælder følgende regel: Hvis decimalen efter denne bestemte  

 decimal er 5 eller derover, forhøjes denne bestemte decimal med  

 én.
e)	De benyttede løsningsmetoder skal give et resultat  

 svarende til eksemplerne i bilag III til direktiv 87/102/EØF som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/7/EF af 16.  

 februar 1998.« § 4 I lov nr. 188 af 9. maj 1984 om gennemførelse af konvention om,  

 hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v., som  

 ændret ved lov nr. 305 af 16. maj 1990, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som nyt 2.  

 pkt.:
»Det samme gælder den til konventionen knyttede Første  

 protokol af 19. december 1988 om Domstolens fortolkning af konventionen af  

 19. juni 1980 og den til konventionen knyttede Anden protokol af 19. december  

 1988 om tildeling af visse beføjelser til Domstolen vedrørende  

 fortolkning af konventionen af 19. juni 1980.« § 5 Loven træder i kraft den 1. juni 2000. Justitsministeren  

 fastsætter dog tidspunktet for ikrafttræden af lovens  

 § 4.
Stk. 2. Lovens § 1, nr. 3 og 4, finder anvendelse,  

 når aftalen er indgået eller forbrugeren har afgivet tilbud efter  

 lovens ikrafttræden.
Det samme gælder bestemmelserne i lov om  

 visse forbrugeraftaler som affattet ved lovens § 1, nr. 6.
 Stk. 3. Lovens § 3 finder anvendelse på aftaler,  

 der indgås efter lovens ikrafttræden.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Med lovforslaget gennemføres en række  

 EU-regler på det formueretlige og markedsføringsretlige  

 område.
 Lovforslaget falder i fire dele.
 Den første del (§ 1) har navnlig til  

 formål at gennemføre de civilretlige dele m.v. af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF af 20. maj 1997 om  

 forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg  

 (fjernsalgsdirektivet).
 Lovforslagets § 1 indeholder en række  

 ændringer af lov om visse forbrugeraftaler (forbrugeraftaleloven).
De foreslåede ændringer af  

 forbrugeraftaleloven går navnlig ud på at udvide  

 anvendelsesområdet for lovens særlige regler om fjernsalg  

 væsentligt - bl.a. således, at også fjernsalg af  

 tjenesteydelser bliver omfattet - og at indføre nye regler om den  

 erhvervsdrivendes oplysningspligt og opfyldelse af aftalen.
Endvidere udvides  

 den gældende fortrydelsesfrist ved fjernsalg og aftaler indgået  

 uden for fast forretningssted fra en uge til 14 dage.
 Fjernsalgsdirektivet indeholder en bestemmelse om  

 betalingskort (artikel 8), som gennemføres ved et lovforslag om  

 ændring af betalingskortloven, der er fremsat af erhvervsministeren den  

 27. oktober 1999 (L 63).
 Lovforslagets anden del (§ 2) har til formål at  

 gennemføre bestemmelserne om uanmodet markedsføring m.v. i  

 fjernsalgsdirektivets artikel 10 og artikel 12 i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 97/66/EF af 15. december 1997 om behandling af  

 personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred inden for telesektoren  

 (det såkaldte ISDN-direktiv).
 Fjernsalgsdirektivets og ISDN-direktivets regler om  

 uanmodet markedsføring ved brug af fjernkommunikation foreslås i  

 lovforslagets § 2 gennemført ved en ny bestemmelse i  

 markedsføringsloven.
 Den foreslåede ændring af  

 markedsføringsloven indebærer navnlig, at uanmodet  

 markedsføring ved brug af elektronisk post, automatisk  

 telefonopkaldssystem og telefax forbydes, og at det ved direkte  

 markedsføring over for fysiske personer med andre former for  

 fjernkommunikation sikres, at modtagerne på en nem måde kan  

 frabede sig markedsføringen.
Lovforslagets tredje del (§ 3) gennemfører  

 direktiv 98/7/EF om ændring af forbrugerkreditdirektivet (direktiv  

 87/102/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om forbrugerkredit som ændret ved direktiv  

 90/80/EØF). Ændringsdirektivet indebærer, at den  

 matematiske metode, der ved kreditaftaler skal anvendes ved beregning af  

 årlige omkostninger i procent, fremover bliver den samme i alle  

 medlemslande.
Direktivet indeholder desuden nogle rent tekniske justeringer  

 af beregningsmetoden.
Her i landet følger det allerede af  

 kreditaftalelovens regler, at den direktivbestemte beregningsmetode skal  

 anvendes ved beregning af årlige omkostninger i procent.
Lovforslaget  

 indeholder således alene de nødvendige tekniske justeringer af  

 bilaget til kreditaftaleloven, som indeholder den grundligning der skal  

 anvendes.
I lovforslagets fjerde del (§ 4) foreslås det  

 at gennemføre to protokoller, som er knyttet til den såkaldte  

 Rom-konvention om lovvalget i kontraktforhold, der er indgået mellem  

 EU-landene (Konvention af 19. juni 1980 om, hvilken lov der skal anvendes  

 på kontraktlige forpligtelser m.v.). Ved protokollerne tillægges  

 Domstolen kompetence til at afgive udtalelser om fortolkningen af  

 Rom-konventionen.
Med den foreslåede lovændring giver Folketinget  

 sit samtykke til, at Danmark ratificerer de to fortolkningsprotokoller.
 Rom-konventionen gælder her i landet, jf. lov nr.  

 188 af 9. maj 1984 som ændret ved lov nr. 305 af 16. maj 1990.
 Fjernsalgsdirektivet, ISDN-direktivet,  

 ændringsdirektivet vedrørende forbrugerkreditaftaler samt de to  

 fortolkningsprotokoller til Rom-konventionen er medtaget som bilag til  

 lovforslaget.
 Fjernsalgsdirektivet skal være gennemført i  

 medlemslandene senest den 4. juni 2000. Gennemførelsesfristen for  

 ISDN-direktivet var den 24. oktober 1998, og de øvrige dele af  

 direktivet er gennemført ved ændringer i telelovgivningen m.v.  

 Direktiv 98/7/EF om metoden til beregning af årlige omkostninger i  

 procent skal være gennemført senest den 1. april 2000.
Det følger af fjernsalgsdirektivet (artikel 16), at  

 medlemslandene bl.a. skal træffe passende foranstaltninger med henblik  

 på at informere forbrugerne om den nationale  

 gennemførelseslovgivning.
Regeringen vil i samarbejde med den  

 nyoprettede institution Forbrugerinformationen udarbejde  

 informationsmateriale m.v. til presse, forbrugere og erhvervsorganisationer.  

 Informationen vil også omfatte de nye regler om videregivelse af visse  

 personoplysninger til brug for markedsføring, som er indeholdt i  

 regeringens forslag til lov om personoplysninger (L 147, fremsat den 9.  

 december 1999).
2. Lovforslagets første del: Gennemførelse af  

 fjernsalgsdirektivet 2.1. Fjernsalgsdirektivets indhold Fjernsalgsdirektivet har til formål at  

 tilnærme medlemslandenes lovgivning om fjernsalgsaftaler, der  

 indgås mellem forbrugere og erhvervsdrivende (artikel 1).
 Efter direktivet kan medlemslandene inden for de  

 traktatmæssige rammer fastsætte eller opretholde bestemmelser,  

 der giver forbrugerne en bedre beskyttelse (minimumsdirektiv - artikel  

 14).
Ved »fjernsalg« forstås en aftale om varer eller  

 tjenesteydelser, som indgås mellem en erhvervsdrivende og en forbruger  

 som led i et »system« for fjernsalg, der er tilrettelagt af den  

 erhvervsdrivende.
Det er endvidere en forudsætning, at parterne til og  

 med indgåelsen af den pågældende aftale udelukkende  

 anvender fjernkommunikation, således at de ikke mødes fysisk.  

 Ved fjernkommunikation forstås anvendelse af enhver teknik, der  

 gør det muligt at indgå aftaler, uden at parterne mødes  

 (artikel 2).
 Direktivet indeholder regler om oplysningspligt for den  

 erhvervsdrivende (artiklerne 4 og 5), forbrugerens ret til at træde  

 tilbage fra aftalen (artikel 6), den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftalen  

 (artikel 7), betaling med kort (artikel 8), forbud mod levering af varer  

 eller tjenesteydelser uden forudgående bestilling (artikel 9) og visse  

 begrænsninger i anvendelsen af fjernkommunikation til  

 markedsføring (artikel 10).
 Der gælder en række undtagelser, dels fra  

 direktivet som helhed, dels fra enkelte bestemmelser i direktivet (artiklerne  

 3 og 6, stk. 3).
Finansielle tjenesteydelser er ikke omfattet af  

 direktivet.
Kommissionen har fremlagt et forslag til direktiv om fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser.
Forhandlingerne om dette direktivforslag er  

 endnu ikke afsluttet.
 Helt undtaget fra direktivet er også aftaler, som  

 indgås ved brug af vareautomater eller automatiserede  

 forretningslokaler, aftaler, som indgås med formidlere af  

 telekommunikation (teleselskaber m.v.) gennem brug af en offentlig  

 telefonboks, aftaler om opførelse og salg af fast ejendom og om andre  

 rettigheder over fast ejendom (bortset fra lejeaftaler) samt aftaler, der  

 indgås på auktion.
Der gælder nogle yderligere undtagelser fra de  

 nedenfor nævnte bestemmelser om den erhvervsdrivendes oplysningspligt,  

 fortrydelsesretten og bestemmelserne om den erhvervsdrivendes frist for  

 opfyldelse af aftalen (artikel 3, stk. 2). Disse bestemmelser  

 gælder ikke ved aftaler om levering af mad, drikkevarer eller andre  

 varer til løbende forbrug i husholdningen, når varerne leveres  

 til forbrugerens bopæl eller arbejdsplads af personer, der  

 regelmæssigt bringer varer ud.
Undtaget er også aftaler om  

 indkvartering, transport, servering og fritidsaktiviteter, når den  

 erhvervsdrivende i aftalen har forpligtet sig til at levere den  

 pågældende tjenesteydelse på et bestemt tidspunkt eller  

 inden for en bestemt tidsperiode.
 Der gælder herudover nogle særlige undtagelser  

 fra direktivets bestemmelser om fortrydelsesret (artikel 6, stk. 3).  

 Fortrydelsesretten gælder ikke ved:
aftaler om tjenesteydelser, når tjenesteydelsen med  

 forbrugerens samtykke allerede er påbegyndt, aftaler om varer eller tjenesteydelser, hvis pris afhænger af  

 prisudsving på det finansielle marked, som den erhvervsdrivende ikke  

 kan kontrollere, aftaler om levering af varer, der er tilvirket efter forbrugerens  

 anvisninger, eller som har fået et tydeligt personligt præg,  

 eller som efter deres beskaffenhed ikke kan tilbagegives eller er udsat for  

 hurtigt at forringes eller forældes, aftaler om levering af forseglede lyd- eller billedoptagelser eller  

 computer software, når forbrugeren har brudt forseglingen, aftaler om levering af aviser, tidsskrifter og ugeblade, aftaler om spil eller lotteri.
 Et hovedelement i direktivet er bestemmelserne om  

 informationspligt:
 Den erhvervsdrivende skal i god tid, inden der  

 indgås en aftale, give forbrugeren oplysning om bl.a. den  

 erhvervsdrivendes identitet, den pågældende vares eller  

 tjenesteydelses væsentligste egenskaber, varens eller tjenesteydelsens  

 pris, eventuelle særlige leveringsomkostninger, betalingsmåden,  

 leveringsbetingelserne, om der er fortrydelsesret, og om, hvor længe  

 den erhvervsdrivendes tilbud gælder.
Efter aftalens indgåelse skal forbrugeren have en  

 bekræftelse af hovedparten af de oplysninger, der skal gives inden  

 aftalens indgåelse.
Denne bekræftelse skal gives på papir  

 eller på et andet varigt medium, der er til forbrugerens  

 rådighed.
Forbrugeren skal desuden have skriftlig oplysning om  

 vilkårene for og fremgangsmåden ved brug af fortrydelsesretten  

 samt oplysning om en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med  

 eventuelle klager, om eventuelle garantier og eftersalgsservice og om  

 vilkårene for at opsige aftalen i tilfælde, hvor denne  

 gælder indtil videre eller i mere end 1 år.
 Et andet hovedelement i direktivet er bestemmelserne om  

 fortrydelsesret.
 Der skal ved fjernsalg gælde en generel  

 fortrydelsesret, dog med en række undtagelser og begrænsninger.  

 Bl.a. ophører fortrydelsesretten ved tjenesteydelser, når  

 udførelsen af tjenesteydelsen er påbegyndt med forbrugerens  

 samtykke.
Fortrydelsesfristen skal være 7 hverdage.
Fristen  

 begynder for varers vedkommende som udgangspunkt at løbe fra den dag,  

 varerne overgives til forbrugeren.
Ved fjernsalg af tjenesteydelser begynder  

 fristen som udgangspunkt at løbe fra den dag, aftalen indgås.
I  

 begge tilfælde begynder fristen dog tidligst at løbe fra den  

 dag, den erhvervsdrivende opfylder sin pligt til at give visse oplysninger  

 skriftligt eller på et andet varigt medium, jf. ovenfor.  

 Fortrydelsesretten ophører dog senest 3 måneder efter  

 overgivelsen af varen, henholdsvis efter aftalens indgåelse.
 Det skal være gratis at træde tilbage fra en  

 aftale, bortset fra, at forbrugeren kan pålægges at betale de  

 direkte udgifter ved tilbagelevering af varer.
 Direktivet indeholder som nævnt også visse  

 regler om den erhvervsdrivendes opfyldelse af en indgået aftale  

 (artikel 7).
 Medmindre andet er aftalt, skal den erhvervsdrivende  

 »effektuere« forbrugerens ordre senest 30 dage regnet fra dagen efter, at  

 forbrugeren har »afgivet bestilling« (direktivets formuleringer).
Hvis den erhvervsdrivende ikke opfylder aftalen, fordi den  

 aftalte vare eller tjenesteydelse er »indisponibel« (direktivets  

 formulering), skal forbrugeren have oplysning herom, og forbrugeren skal  

 kunne hæve aftalen og få eventuelle forudbetalte beløb  

 tilbage inden 30 dage.
Det kan dog tillades, at parterne indgår aftale  

 om, at den erhvervsdrivende i de omhandlede tilfælde kan levere en  

 erstatningsvare af samme kvalitet og til samme pris.
 Efter direktivet skal det forbydes erhvervsdrivende at  

 fremsende varer eller udføre tjenesteydelser, som forbrugeren ikke har  

 bestilt, og forbrugeren må ikke ved en sådan fremgangsmåde  

 kunne blive aftaleretligt bundet til at præstere en modydelse (artikel  

 9).
 Direktivet indeholder også regler om  

 begrænsninger i adgangen til markedsføring ved brug af  

 fjernkommunikation, jf. herom nedenfor under pkt. 3.1.
 Efter direktivet skal medlemslandene sørge for, at  

 der findes egnede og effektive midler til at sikre, at direktivets regler  

 efterleves af de erhvervsdrivende (artikel 11).
Forbrugeren må ikke ved aftale kunne give afkald  

 på sine rettigheder efter direktivet.
Forbrugeren må endvidere  

 ikke kunne fratages beskyttelsen efter direktivet gennem en lovvalgsaftale,  

 der henviser til lovgivningen i et ikke EU/EØS-land (artikel 12).
2.2. Gældende ret De spørgsmål, fjernsalgsdirektivet  

 vedrører, er tildels reguleret i forbrugeraftaleloven,  

 købeloven og markedsføringsloven m.v.
De civilretlige regler i  

 forbrugeraftaleloven og købelovens regler om forbrugerkøb kan  

 ikke ved aftale fraviges til skade for forbrugeren.
2.2.1. Informationspligt ved fjernsalg Den gældende lovgivning indeholder ikke regler om  

 erhvervsdrivendes oplysningspligt særligt ved fjernsalg, bortset fra  

 enkelte bestemmelser i forbrugeraftaleloven.
Forbrugeraftaleloven indeholder således en  

 bestemmelse om, at der ved fjernsalg af varer skal gives forbrugeren tydelig  

 skriftlig oplysning om fortrydelsesretten efter loven, jf. nedenfor under  

 pkt. 2.2.2. Oplysningen skal gives senest, når varen fremsendes til  

 forbrugeren.
Ved visse abonnementsaftaler, der indgås i forbindelse med  

 en uanmodet telefonisk henvendelse til forbrugeren, skal den erhvervsdrivende  

 senest 3 dage efter den telefoniske bestilling sende køberen en  

 skriftlig bekræftelse af abonnementsaftalen samt tydelig skriftlig  

 oplysning om fortrydelsesretten efter loven.
 Efter markedsføringslovens § 3 skal der  

 generelt ved afgivelse af tilbud eller ved indgåelse af aftale eller  

 efter omstændighederne på leveringstidspunktet gives en efter  

 formuegodets eller tjenesteydelsens art forsvarlig vejledning, når  

 dette er af betydning for bedømmelsen af godets eller ydelsens  

 karakter eller egenskaber, herunder især brugsegenskaber, holdbarhed,  

 farlighed og vedligeholdelsesmulighed.
 Markedsføringslovens regler suppleres med  

 særregler om oplysningspligt i en række love om forskellige  

 erhverv og produkter, f.eks. levnedsmiddelloven.
 Efter prismærkningsloven skal eventuelle  

 prisoplysninger i annoncer eller andre reklamer opfylde visse generelle  

 krav.
Disse bestemmelser i lovgivningen suppleres af nogle  

 almindelige kontraktretlige regler.
Hvis f.eks. prisen ikke er oplyst, skal  

 forbrugeren alene betale, hvad der efter en samlet vurdering må anses  

 for rimeligt, jf. reglen i købelovens § 72. Manglende oplysninger  

 kan få betydning for bedømmelsen af, om en vare er mangelfuld,  

 jf. købelovens § 76. Er bebyrdende vilkår om uopsigelighed,  

 leveringsomkostninger m.v. ikke oplyst, anses de ikke for vedtaget.
2.2.2. Fortrydelsesret ved fjernsalg Forbrugeraftalelovens kapitel 4 indeholder regler om  

 fortrydelsesret ved fjernsalg (§§ 10-13).
 Som »fjernsalg« anses alene postordresalg og lignende, jf.  

 lovens § 10. Reglerne omfatter således salg af varer, når  

 varen ifølge aftalen skal sendes til køberen, og når  

 sælgeren i katalog, brochure, annoncer eller ved andet læsbart  

 medie har tilbudt at sende varen efter bestilling afgivet pr. telefon, brev  

 eller andet læsbart medie, og køberen har afgivet bestilling  

 på denne måde.
Lovens regler om fortrydelsesret ved fjernsalg  

 gælder tilsvarende, når aftalen angår varer eller visse  

 abonnementsaftaler og (lovligt) er indgået ved den erhvervsdrivendes  

 uanmodede telefoniske henvendelse til forbrugeren.
Der er således  

 fortrydelsesret ved aftaler, som indgås efter uanmodet telefonisk  

 henvendelse til forbrugeren i de tilfælde, hvor dette i medfør  

 af lovens § 2 undtagelsesvis er lovligt - dvs. når aftalen  

 vedrører bestilling af bøger, tegning af abonnement på  

 aviser, ugeblade og tidsskrifter eller tegning af abonnement, der omfatter  

 redningstjeneste eller sygetransport hos en virksomhed, som én eller  

 flere kommuner har indgået aftale med om udførelse af rednings-  

 og slukningsarbejde ved ildebrand (Falck-abonnementer m.v.).
 Undtaget fra fortrydelsesretten er aftaler om køb  

 af varer, der skal fremstilles efter køberens individuelle behov, og  

 køb af levnedsmidler og andre varer til forbrug i husholdningen.
Fortrydelsesfristen er en uge.
Fristen regnes fra den dag,  

 forbrugeren får varen eller det første parti heraf i  

 hænde, jf. dog nedenfor om abonnementsaftaler.
For at benytte fortrydelsesretten ved postordresalg m.v.  

 skal forbrugeren inden fristens udløb tilbagesende eller tilbagegive  

 det modtagne til sælgeren.
Hvis han sender varen tilbage, er det  

 tilstrækkeligt, at han inden fristens udløb har overgivet varen  

 til en selvstændig fragtfører.
Forbrugeren kan også bruge  

 fortrydelsesretten ved at lade være med at modtage eller indløse  

 sælgerens forsendelse.
Fortrydelsesretten efter loven er som hovedregel betinget  

 af, at varen tilbageleveres til sælgeren i væsentlig samme stand  

 og mængde.
Har forbrugeren taget varen i brug, kan han ikke fortryde,  

 hvis det efter varens art er åbenbart, at brugen medfører en  

 formindskelse af salgsværdien.
Sælgeren bærer dog risikoen  

 for hændelig beskadigelse eller forringelse af varen, mens den  

 befinder sig hos forbrugeren.
 Forbrugeren skal selv betale, hvad det koster at sende  

 varen tilbage til sælgeren, mens sælgeren skal tilbagebetale  

 eventuelle forudbetalte beløb, så snart han har modtaget varen  

 retur og haft lejlighed til at undersøge den.
Har sælgeren påtaget sig selv at hente varen  

 hos forbrugeren, skal denne for at bruge fortrydelsesretten blot underrette  

 sælgeren herom inden ugefristens udløb.
Underretningen skal  

 være sendt med post inden fristens udløb.
Varen skal holdes til  

 sælgerens disposition i væsentlig samme stand og mængde,  

 men henter sælgeren ikke varen inden 3 måneder efter forbrugerens  

 underretning, kan forbrugeren beholde varen vederlagsfrit.
 Også i disse tilfælde kan forbrugeren bruge  

 fortrydelsesretten ved at lade være med at modtage eller indløse  

 sælgerens forsendelse.
 Eventuelle forudbetalte beløb skal i disse  

 tilfælde tilbagebetales til forbrugeren inden rimelig tid efter, at  

 denne har underrettet sælgeren om at ville bruge fortrydelsesretten.  

 Forbrugeren har ret til at holde den modtagne vare tilbage, indtil  

 sælgeren betaler.
Ved abonnementsaftaler indgået efter en (lovlig)  

 uanmodet telefonisk henvendelse, jf. ovenfor, skal forbrugeren, hvis han vil  

 bruge fortrydelsesretten, underrette sælgeren herom senest ugedagen  

 efter, at forbrugeren har fået abonnementsaftalen eller den  

 første levering i hænde.
Også her er det  

 tilstrækkeligt, at forbrugeren har sendt underretningen med posten  

 inden fristens udløb.
Forbrugeren kan også her i stedet bruge  

 fortrydelsesretten ved at lade være med at modtage eller indløse  

 sælgerens forsendelse, men dog under forudsætning af, at  

 forsendelsen er kommet frem til ham inden ugefristens udløb.
 Også ved abonnementsaftaler skal den  

 erhvervsdrivende tilbagebetale eventuelle forudbetalte beløb inden  

 rimelig tid efter at have modtaget forbrugerens underretning om at ville  

 bruge fortrydelsesretten, og forbrugeren kan også her beholde det, han  

 eventuelt har modtaget, indtil den erhvervsdrivende betaler.
 Ved de pågældende abonnementsaftaler  

 bortfalder fortrydelsesretten ikke, selv om den erhvervsdrivende er begyndt  

 at erlægge sin ydelse.
Som nævnt under pkt. 2.1 ovenfor, har den  

 erhvervsdrivende pligt til at give forbrugeren tydelig skriftlig oplysning om  

 fortrydelsesretten efter loven, og ved de pågældende  

 abonnementsaftaler skal den erhvervsdrivende også sende en skriftlig  

 bekræftelse af aftalen senest 3 dage efter forbrugerens telefoniske  

 bestilling.
Opfylder den erhvervsdrivende ikke denne informationspligt, er  

 aftalen ikke bindende for forbrugeren.
Forbrugeraftalelovens regler om fortrydelsesret ved  

 fjernsalg suppleres af lovens regler om bl.a. uanmodede telefoniske  

 henvendelser.
Efter lovens § 2 er det forbudt at rette uanmodet  

 telefonisk (eller personlig) henvendelse til en forbruger på dennes  

 bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er almindelig  

 adgang, med henblik på straks eller senere at indgå en  

 aftale.
 Undtaget fra dette forbud er som ovenfor nævnt  

 henvendelser med henblik på salg af visse dagligvarer samt salg af  

 avisabonnementer m.v., bøger, forsikringer og Falck-abonnementer m.v.,  

 jf. lovens § 2, stk. 2.
 Overtrædelse af forbudet straffes med bøde,  

 og aftaler, der er indgået ved en henvendelse i strid med forbudet, er  

 ikke bindende for forbrugeren.
 2.2.3. Frist for opfyldelse af aftalen m.v.
 Der gælder ikke særlige regler om forsinkelse  

 m.v. ved fjernsalg.
 Købeloven indeholder visse generelle regler, som  

 må antages i vidt omfang at være udtryk for almindelige  

 retsgrundsætninger.
 Har parterne ikke aftalt, hvornår salgsgenstanden  

 skal leveres, og fremgår det ikke af omstændighederne, at  

 levering skal ske snarest muligt, skal den ske ved påkrav, jf.  

 købelovens § 12. Er der fastsat et tidsrum for leveringen, kan  

 sælgeren bestemme, hvornår levering skal ske inden for dette  

 tidsrum, medmindre det fremgår af omstændighederne, at  

 spillerummet er fastsat i køberens interesse.
I forbrugerkøb foreligger der forsinkelse, hvis  

 salgsgenstanden ikke leveres i rette tid, og dette ikke skyldes  

 køberens forhold eller en omstændighed, som køberen  

 bærer risikoen for, jf. købelovens § 74. Det er i  

 øvrigt uden betydning, hvad der er årsagen til, at den aftalte  

 vare ikke leveres eller ikke kan leveres rettidigt.
I tilfælde af  

 forsinkelse kan køberen som udgangspunkt vælge mellem at  

 kræve genstanden leveret eller at hæve købet.  

 Ophævelse kan dog kun ske, hvis forsinkelsen er af væsentlig  

 betydning for køberen, og sælgeren måtte forudse dette.
2.2.4. »Negativ aftaleindgåelse« Efter forbrugeraftalelovens § 4 kan forbrugere  

 vederlagsfrit beholde varer, som erhvervsdrivende fremsender eller afleverer  

 til dem uden forudgående anmodning, medmindre dette skyldes en  

 fejl.
2.2.5. Lovvalg EU-konventionen om, hvilket lands lovgivning der skal  

 anvendes på kontraktretlige forpligtelser (lovvalgskonventionen),  

 gælder her i landet, jf. lov nr. 188 af 9. maj 1984 med senere  

 ændring.
Hvis parterne ikke har aftalt, hvilket lands lov der skal  

 gælde for aftalen, vil det som hovedregel være loven i det land,  

 hvor forbrugeren bor, der finder anvendelse.
Det gælder bl.a., hvis den  

 erhvervsdrivende forud for aftalens indgåelse har reklameret eller  

 fremsat særligt tilbud over for forbrugeren i dennes bopælsland,  

 og forbrugeren dér har foretaget de handlinger, som fra hans side er  

 nødvendige for at indgå aftalen (konventionens artikel 5). Ved  

 Internethandel m.v. kan det efter omstændighederne være  

 tvivlsomt, om der i konventionens forstand er reklameret eller fremsat  

 særligt tilbud i et bestemt land.
 Efter konventionen kan parternes lovvalg i de nævnte  

 tilfælde ikke medføre, at forbrugeren mister den beskyttelse,  

 der tilkommer ham i medfør af ufravigelige regler i  

 bopælslandets lovgivning.
 Konventionens særlige regler om forbrugeraftaler  

 gælder ikke ved forbrugeraftaler om transport eller om tjenesteydelser,  

 der udelukkende skal udføres uden for forbrugerens bopælsland.  

 Hvis parterne ikke har aftalt, hvilket lands lov der skal gælde,  

 gælder i disse tilfælde loven i det land, som aftalen har sin  

 nærmeste tilknytning til (artikel 4). I praksis vil der ofte være  

 en formodning for, at det er sælgerens land.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne  

 nedenfor under pkt. 5.
2.3. Nordisk samarbejde Ud over Danmark, Sverige og Finland som EU-medlemmer er  

 også Norge og Island i kraft af EØS-aftalen forpligtet til at  

 gennemføre fjernsalgsdirektivet.
Gennemførelsen af direktivet er blevet  

 drøftet på en række møder mellem embedsmænd  

 fra de nordiske lande.
Målet med drøftelserne har navnlig  

 været at nå frem til en fælles forståelse af  

 direktivets krav til national ret.
 På visse punkter har man endvidere drøftet en  

 fælles udformning af reglerne, og der er navnlig opnået enighed  

 om at benytte direktivets minimumsklausul til i de nordiske lande at  

 foreslå en generel fortrydelsesfrist på 14 dage ved  

 fjernsalgsaftaler og aftaler indgået uden for den erhvervsdrivendes  

 faste forretningssted, jf. nedenfor under pkt. 2.4.4.1.
2.4. Lovforslagets udformning 2.4.1. Indledning Fjernsalgsdirektivet har et meget bredt  

 anvendelsesområde, samtidig med, at der i direktivet er fastsat en  

 række undtagelser, hvoraf nogle også er udformet ret bredt.  

 Direktivet indeholder flere bestemmelser, hvis nærmere forståelse  

 kan give anledning til en vis tvivl.
Endvidere synes direktivet på en  

 række punkter ikke fuldt ud at være samordnet med regler om samme  

 spørgsmål i andre direktiver på beslægtede  

 områder - det gælder bl.a. reglerne om beregning af  

 fortrydelsesperioden og om undtagelser fra og begrænsninger i  

 fortrydelsesretten i direktiv 85/577/EØF om forbrugerbeskyttelse i  

 forbindelse med aftaler indgået uden for fast forretningssted.
 Gennemførelsen af direktivets forskellige regler,  

 som både er brede og meget detaljerede, rejser på den baggrund  

 nogle spørgsmål om brug af direktivets minimumsklausul og  

 spørgsmål af retsteknisk karakter.
Kommissionen har i 1998 fremlagt et forslag til direktiv  

 om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, der som nævnt under pkt.  

 2.1 ovenfor er undtaget fra det generelle fjernsalgsdirektiv.
Forslaget  

 forhandles i Rådet og i Europa-Parlamentet, og der kan formentlig  

 forventes vedtaget et direktiv på dette område i løbet af  

 et års tid.
Gennemførelsen af dette direktiv vil sandsynligvis  

 kræve en række yderligere ændringer af  

 forbrugeraftalelovens regler om fjernsalg.
 Når de igangværende forhandlinger om et  

 direktiv om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser er afsluttet, vil  

 Justitsministeriet på den anførte baggrund overveje behovet for  

 mere generelle ændringer af forbrugeraftalelovens indhold, opbygning og  

 systematik.
2.4.2. Anvendelsesområdet 2.4.2.1. »System« for fjernsalg Fjernsalgsdirektivet gælder som udgangspunkt for  

 alle aftaler om varer eller tjenesteydelser, der indgås udelukkende ved  

 brug af fjernkommunikationsteknik.
Dette meget brede anvendelsesområde  

 begrænses ved, at direktivet kun omfatter aftaler, der indgås som  

 led i et »system«, der er organiseret af den erhvervsdrivende med henblik  

 på fjernsalg, jf. artikel 2, nr. 1.
Den nærmere afgrænsning af, hvornår der  

 foreligger et »system«, som er »organiseret« af den erhvervsdrivende, kan  

 give anledning til tvivl.
Det må formodes, at der ikke skal meget til,  

 for at der foreligger et system i direktivets forstand, men det fremgår  

 ikke af direktivet, om der navnlig skal lægges vægt på den  

 erhvervsdrivendes markedsføring, på den erhvervsdrivendes  

 arbejdsgange og håndtering af bestillinger, der modtages ved brug af  

 fjernkommunikation, eller eventuelt på, hvor tit den erhvervsdrivende  

 indgår aftaler ved brug af fjernkommunikation.
Visse tilfælde må dog anses for utvivlsomt at  

 være omfattet af direktivets anvendelsesområde.
Det gælder  

 f.eks. tilfælde, hvor den erhvervsdrivende udbyder varer eller  

 tjenesteydelser på Internettet, og hvor forbrugerne afgiver ordrer ved  

 at klikke på et symbol (ikon) på skærmen.
Det samme  

 gælder naturligvis ved traditionelt postordresalg, hvor forbrugeren  

 benytter en særlig bestillingskupon i et katalog.
Det må også antages, at direktivet finder  

 anvendelse i tilfælde, hvor den erhvervsdrivende i sin annoncering - i  

 trykte eller elektroniske medier - angiver et ordretelefonnummer eller  

 lignende.
Derimod kan det næppe i sig selv medføre, at  

 direktivet finder anvendelse, at den erhvervsdrivende i annonceringen har  

 oplyst sit telefonnummer, når formålet hermed ikke er at  

 fremkalde telefoniske bestillinger.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør  

 anvendelsesområdet ikke udformes således, at det har betydning,  

 hvordan den erhvervsdrivendes virksomhed nærmere er organiseret, eller  

 om den erhvervsdrivende jævnligt eller kun lejlighedsvis indgår  

 aftaler ved brug af fjernkommunikation.
Forbrugeren vil normalt ikke have  

 noget kendskab til eller mulighed for at undersøge disse forhold.
 I et udkast til lovforslaget udformede Justitsministeriet  

 på den baggrund anvendelsesområdet således, at det  

 afgørende skulle være, om den erhvervsdrivende ved meddelelse  

 til forbrugeren eller offentligheden har tilbudt, at aftale kan indgås  

 ved brug af fjernkommunikation, eller i øvrigt i meddelelsen har  

 formuleret sig på en sådan måde, at den er egnet til at  

 fremkalde bestillinger m.v. ved brug af fjernkommunikation.  

 Anvendelsesområdet ville herved formentlig blive lidt videre end efter  

 direktivet, men den anvendte terminologi ville i vidt omfang være kendt  

 fra den gældende lov.
 Udkastet blev imidlertid i nogle høringssvar  

 kritiseret på dette punkt for efter ordlyden at medføre et  

 bredere anvendelsesområde, end der er behov for.
Justitsministeriet har på den anførte  

 baggrund fundet det rigtigst i lovforslaget ikke at omskrive direktivets  

 definition.
Ved en gennemførelse på »direktivets niveau« ville  

 der være en væsentlig usikkerhed om, hvorvidt direktivet er  

 gennemført korrekt, såfremt direktivets terminologi blev  

 fraveget.
Det foreslås således at definere  

 anvendelsesområdet som aftaler, der indgås ved brug af  

 fjernkommunikation og uden, at parterne mødes, og som indgås som  

 led i et system for fjernsalg, der drives af den erhvervsdrivende.
Kravet om, at der skal foreligge et »system«, angiver en  

 begrænsning, hvis nærmere indhold i sidste ende fastlægges  

 af Domstolen.
Det må imidlertid antages, at der bør lægges  

 vægt på, om det fremgår af den erhvervsdrivendes  

 markedsføring forud for mellemværendet med den  

 pågældende forbruger, at han ønsker at indgå aftaler  

 om det pågældende produkt ved hjælp af fjernkommunikation.  

 I bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 10 a) er der anført nogle nærmere  

 retningslinjer for, hvornår der må antages at foreligge et  

 »system« for fjernsalg.
De gældende regler i forbrugeraftaleloven omfatter  

 alene aftaler, hvorefter varen skal sendes til forbrugeren.
Direktivet giver  

 ikke mulighed for at opretholde denne begrænsning, som foreslås  

 ophævet.
Det afgørende er efter lovforslaget, at parternes  

 kontakt vedrørende den pågældende ydelse alene  

 foregår ved fjernkommunikation, indtil aftalen er indgået.
Det forudsættes, at de foreslåede regler som  

 hidtil ikke omfatter tilfælde, hvor f.eks. medlemmer af en bogklub som  

 led i aftalen om medlemsskab bestiller bøger ved brug af  

 fjernkommunikation.
Dette må antages at være i overenstemmelse  

 med direktivet, idet det i præamblen (pkt. 10) er præciseret, at  

 direktivet kun omfatter den første handling, hvis en aftale omfatter  

 flere handlinger efter hinanden eller en række enkelthandlinger gennem  

 en vis periode, som udgør et hele.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 10 a i forbrugeraftaleloven).
2.4.2.2. Forbrugeraftaler Direktivets definition af »erhvervsdrivende« og  

 »forbruger« svarer indholdsmæssigt til definitionerne i bl.a.  

 direktivet om urimelige aftalevilkår i forbrugeraftaler  

 (93/13/EØF). I forbindelse med gennemførelsen af dette direktiv  

 blev definitionen af forbrugeraftaler i forbrugeraftaleloven og den  

 øvrige civilretlige lovgivning her i landet ændret, jf. lov nr.  

 1098 af 21. december 1994 § 1, nr. 2, og §§ 2-6.
 Der foreslås ikke ændringer i definitionen af  

 en forbrugeraftale, jf. den gældende lovs § 1, stk. 2.
2.4.2.3. Fjernkommunikation Direktivet omfatter aftaler, der indgås udelukkende  

 ved brug af en eller flere former for »fjernkommunikationsteknik«, jf.  

 ovenfor under pkt. 2.4.2.1.
 Ved fjernkommunikationsteknik forstås efter  

 direktivet ethvert middel, som kan bruges med henblik på  

 indgåelse af aftaler, uden at parterne mødes fysisk, jf. artikel  

 2, nr. 4.
 Her i landet gælder der ingen generelle formkrav til  

 aftaler, der indgås, uden at parterne er til stede samtidig.
Lovforslaget er derfor udformet således, at reglerne  

 finder anvendelse, uanset hvilket kommunikationsmiddel der bruges.
Det  

 afgørende er således alene, om parterne forud for og i  

 forbindelse med aftalens indgåelse rent faktisk kommunikerer uden at  

 mødes fysisk med henblik på den pågældende  

 aftale.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 10 b) og bemærkningerne hertil, hvor der bl.a.  

 er nævnt en række eksempler på  

 fjernkommunikationsteknikker, som anvendes i dag.
2.4.2.4. Varer og tjenesteydelser Direktivet gælder ved fjernsalg af varer (i den  

 engelske version: »goods«) og tjenesteydelser (»services«).
 Efter direktivet gælder der på visse punkter  

 forskellige regler, afhængigt af, om der er tale om fjernsalg af en  

 vare eller en tjenesteydelse - det gælder f.eks. reglerne om, fra  

 hvilket tidspunkt fortrydelsesfristen løber, jf. ovenfor under pkt.  

 2.1 og nærmere under pkt. 2.4.4.3 nedenfor.
 Det fremgår ikke af direktivet, hvad der skal  

 forstås ved »vare« eller »tjenesteydelse«, men det må  

 lægges til grund, at direktivet tilsigter at regulere alle fjernsalg,  

 alene med de undtagelser, der fremgår af direktivets artikel 3,  

 stk. 1. Det kan således navnlig ikke antages, at aftaler om  

 rettigheder generelt falder uden for direktivets anvendelsesområde, jf.  

 herved artikel 3, stk. 1, 4. »pind«, modsætningsvis.
Der findes ikke i dansk ret nogen præcis  

 afgrænsning af tjenesteydelsesbegrebet over for varebegrebet.
Normalt  

 anvendes begrebet »tjenesteydelse« imidlertid i en meget vid betydning,  

 således at det omfatter alle ydelser, som ikke er salg af  

 løsøre eller fast ejendom, og som ikke er arbejde i et  

 ansættelsesforhold - herunder bl.a. aftaler om rettigheder.
I  

 overensstemmelse hermed anvendes udtrykket »vare« generelt i betydningen  

 fysisk løsøregenstand i den gældende lov.
Justitsministeriet har på den anførte  

 baggrund ikke fundet det nødvendigt, at de nævnte begreber  

 defineres i forbrugeraftaleloven.
Begreberne »vare« og »tjenesteydelse«  

 anvendes også i lovens § 5 om anvendelsesområdet for de  

 særlige regler om aftaler indgået uden for den erhvervsdrivendes  

 faste forretningssted.
Ligesom i denne bestemmelse anvendes begrebet »vare« i  

 lovforslaget i betydningen fysisk løsøregenstand, mens begrebet  

 »tjenesteydelse« anvendes i den ovenfor anførte vide betydning.
2.4.2.5. Undtagelser fra anvendelsesområdet Fjernsalgsdirektivets anvendelsesområde er meget  

 bredt og dækker en række situationer, hvor en anvendelse af  

 direktivets meget detaljerede regler umiddelbart kunne få karakter af  

 »overregulering«, eller hvor det ikke synes at medføre et  

 særligt beskyttelsesbehov, at den pågældende aftale  

 indgås ved brug af fjernkommunikation.
Som nævnt under pkt. 2.1  

 indeholder direktivet imidlertid også en række undtagelser, dels  

 fra direktivet som helhed, dels fra visse bestemmelser i direktivet.
 Lovforslaget er på dette punkt i det  

 væsentlige udformet i overensstemmelse med direktivet, skønt  

 nogle af direktivets undtagelser kan forekomme lidt tilfældige, jf.  

 nærmere nedenfor.
 a)	Generelle undtagelser.
Aftaler om finansielle tjenesteydelser  

 foreslås generelt undtaget fra lovens regler om fjernsalg.
Baggrunden  

 herfor er, at Kommissionen har fremlagt et forslag til direktiv, som  

 særligt regulerer fjernsalg af disse tjenesteydelser, jf. ovenfor under  

 pkt. 2.4.1. Et direktiv på dette område forventes endeligt  

 vedtaget i løbet af et års tid.
Lovforslaget indeholder - ligesom direktivet - ikke en  

 definition af finansielle tjenesteydelser.
I den foreslåede bestemmelse  

 nævnes de traditionelle hovedopgaver for finansielle virksomheder,  

 nemlig modtagelse af indlån, kreditgivning, betalingsformidling,  

 forsikringsvirksomhed og kapitalforvaltning.
Undtagelsesbestemmelsen  

 forudsættes at dække de tjenesteydelser, der er anført i  

 den vejledende, ikke udtømmende liste, som findes i et bilag til  

 direktivet og dette lovforslag.
 Også aftaler om erhvervelse af aktier og  

 værdipapirer forudsættes at være »finansielle  

 tjenesteydelser« i lovforslagets forstand.
Endvidere foreslås det at undtage aftaler om  

 opførelse af bygning samt - for så vidt angår hovedparten  

 af reglerne - aftaler, der giver brugsret til fast ejendom på  

 timesharebasis.
Også aftaler om andre rettigheder over fast ejendom end  

 dem, hvortil der er knyttet den nævnte særlige brugsret på  

 timesharebasis, foreslås undtaget.
Den sidstnævnte undtagelse  

 omfatter dog ikke lejeaftaler.
 Lejeaftaler og aftaler om aktiekøb m.v., hvortil  

 der er knyttet en brugsret til fast ejendom på timesharebasis, er for  

 så vidt angår forbrugeraftaler omfattet af direktiv 94/47/EF om  

 beskyttelse af køber i forbindelse med visse aspekter ved kontrakter  

 om brugsret til fast ejendom på timesharebasis (timesharedirektivet).  

 Dette direktiv, som er gennemført ved lov nr. 234 af 2. april 1997 om  

 forbrugeraftaler, der giver brugsret til fast ejendom på  

 timesharebasis, indeholder bl.a. regler om sælgerens oplysningspligt,  

 fortrydelsesret for køberen og bortfald af tilknyttede kreditaftaler  

 ved brug af fortrydelsesretten.
Når særlige fællesskabsregler indeholder  

 bestemmelser, der regulerer visse aspekter af leveringen af varer eller  

 tjenesteydelser, følger det af fjernsalgsdirektivets artikel 13,  

 stk. 2, at sådanne regler gælder frem for  

 fjernsalgsdirektivet, men kun for så vidt angår de  

 pågældende særlige aspekter.
Det må antages at  

 følge af denne bestemmelse, at fjernsalgsdirektivet ikke finder  

 anvendelse på timeshareaftaler for så vidt angår de  

 spørgsmål, som er reguleret i begge direktiver.
Derimod  

 gælder fjernsalgsdirektivet formentlig for så vidt angår  

 reglerne om den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftalen, idet  

 timesharedirektivet ikke indeholder regler om dette  

 spørgsmål.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
I overensstemmelse med direktivet foreslås det  

 endvidere at undtage visse dagligdags aftaler, der for så vidt falder  

 ind under direktivets meget brede anvendelsesområde, men som generelt  

 ligger uden for det område, hvor der kan siges at være et  

 særligt beskyttelsesbehov.
Det drejer sig bl.a. om aftaler, der  

 indgås ved at »trække« varer m.v. i en automat, tanke benzin  

 på en selvtank, spille i en automatiseret spillehal m.v.
Det drejer sig  

 desuden om aftaler om brug af en offentlig telefonboks, når aftalen  

 indgås med telefonselskabet ved at benytte boksen.
Efter direktivet er også aftaler, der indgås  

 på en auktion, generelt undtaget fra anvendelsesområdet.
Der er  

 med denne undtagelse formentlig tænkt på traditionelle auktioner,  

 hvor det kun undtagelsesvis forekommer, at bud indtelefoneres eller lignende.  

 Ved »elektroniske auktioner«, f.eks. over Internettet, vil der derimod kunne  

 være et væsentligt behov for forbrugerbeskyttelse, og denne  

 handelsform vil formentlig vinde større udbredelse.
Det foreslås  

 på denne baggrund, at auktionssalg alene undtages, hvis auktionen er  

 tilrettelagt med henblik på, at en væsentlig del af de bydende  

 normalt er til stede på det sted, hvor auktionen holdes.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 10 c).
 b)	Undtagelser fra reglerne om oplysningspligt og  

 fortrydelsesret.
Det foreslås at undtage køb af  

 levnedsmidler og andre varer til løbende forbrug i husholdningen,  

 når varerne som led i organiseret og regelmæssig udbringning skal  

 leveres til forbrugerens hjem eller arbejdsplads.
Dette svarer til  

 direktivet, bortset fra, at direktivets undtagelsesbestemmelse ikke er  

 begrænset til varer til forbrug i husholdningen.
Da direktivets  

 undtagelsesbestemmelse alene omfatter »dagligvarer«, er der dog formentlig i  

 det væsentlige tale om en præcisering, og Justitsministeriet har  

 fundet det rigtigt at medtage denne begrænsning under hensyn til den  

 tilsvarende bestemmelse i den gældende lovs § 10, stk. 3, nr.  

 2, om undtagelser fra fortrydelsesretten ved fjernsalg og i § 5,  

 stk. 3, nr. 4, om aftaler indgået uden for den erhvervsdrivendes  

 faste forretningssted.
Umiddelbart kan det forekomme tvivlsomt, om der er  

 grundlag for at behandle køb af dagligvarer, der skal leveres til  

 forbrugeren som led i organiseret og regelmæssig udbringning,  

 anderledes end f.eks. køb af dagligvarer, som forbrugeren selv henter  

 i butikken bagefter.
Direktivet giver imidlertid kun mulighed for at undtage  

 de førstnævnte tilfælde, og alternativet til den  

 foreslåede undtagelsesbestemmelse ville derfor være ikke at  

 undtage nogen af tilfældene.
Den foreslåede undtagelsesbestemmelse bygger ligesom  

 den gældende regel i lovens § 10, stk. 3, nr. 2, på en  

 sondring mellem varer, som forbruges i husholdningen (f.eks.  

 brændsel, fyringsolie, rengøringsmidler, affaldsposer,  

 kaffefiltre, toiletpapir, papirservietter m.v.), og varer, som bruges  

 i husholdningen - f.eks. køkken- og haveredskaber.
Kun den  

 førstnævnte kategori er undtaget fra reglerne om oplysningspligt  

 og fortrydelsesret.
 Undtagelsen omfatter kun køb af levnedsmidler og  

 husholdningsvarer, og tøj er derfor ikke undtaget efter bestemmelsen,  

 selv om det eventuelt er bestemt til éngangsbrug.
 I overensstemmelse med fjernsalgsdirektivets artikel 3,  

 stk. 2, 2. led, foreslås det endvidere at undtage aftaler om  

 transport, indkvartering, forplejning og »fritidstilbud« (direktivets  

 formulering), når det fremgår af parternes aftale, hvilken  

 dag eller inden for hvilket bestemt tidsrum den pågældende  

 tjenesteydelse skal udføres.
 Visse kombinationer af transport, indkvartering og/eller  

 fritidsaktiviteter vil i stedet være omfattet af reglerne i lov om  

 pakkerejser, jf. lovens § 2. Pakkerejseloven indeholder bl.a. regler om,  

 hvilke oplysninger rejsearrangøren skal give, og regler om  

 afbestillingsret.
Det kan umiddelbart give anledning til tvivl, hvordan  

 direktivets udtryk »forplejning« (i den engelske version: »catering«) skal  

 forstås.
Under de nordiske drøftelser om gennemførelsen  

 af direktivet, jf. pkt. 2.3 ovenfor, har man fra norsk side oplyst, at  

 Kommissionen som svar på en forespørgsel har udtalt, at  

 direktivbestemmelsen må antages at finde anvendelse, uanset om maden  

 m.v. leveres på en restaurant eller andre steder.
 I overensstemmelse hermed er lovforslaget udformet  

 således, at det præciseres, at undtagelsen for tjenesteydelser  

 vedrørende forplejning omfatter både servering (på  

 restaurant m.v.) og catering (forstået som levering af mad m.v. »ud af  

 huset«).
Det kan også give anledning til tvivl, hvad der skal  

 forstås ved direktivets formulering »fritidstilbud«.
Det må dog  

 formentlig lægges til grund, at undtagelsen skal forstås  

 forholdsvis snævert, således at den tager sigte på  

 aktiviteter, der kan betegnes som rekreative - f.eks. billetbestilling m.v.  

 til biograf- eller teaterforestillinger, til sportsstævner, koncerter  

 eller lignende begivenheder, jf. nærmere bemærkningerne til  

 lovforslagets § 1, nr. 6 (den foreslåede § 10 d, nr. 3).  

 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Det kan umiddelbart synes vanskeligt at begrunde, at  

 reglerne om de ovenfor nævnte tjenesteydelser skal være  

 forskellige, afhængigt af, om der er aftalt et bestemt tidspunkt eller  

 tidsrum for udførelsen, eller dette ikke er tilfældet.  

 Direktivet giver imidlertid ikke mulighed for at undtage den  

 sidstnævnte kategori.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (de  

 foreslåede §§ 10 d og 10 e, stk. 1, 1. led).
 c)	Yderligere undtagelser m.v. fra fortrydelsesretten.
 I overensstemmelse med direktivet (artikel 6, stk. 3)  

 foreslås der visse yderligere undtagelser fra fortrydelsesretten samt  

 regler om, at fortrydelsesretten i visse tilfælde ophører,  

 før fortrydelsesfristen er udløbet.
Efter direktivet ophører fortrydelsesretten ved aftaler om  

 tjenesteydelser, når udførelsen påbegyndes med  

 forbrugerens samtykke før udløbet af fortrydelsesfristen.  

 Endvidere er der ikke fortrydelsesret, hvis en vare er fremstillet efter  

 forbrugerens specifikationer eller har fået et tydeligt personligt  

 præg (bestillingskøb m.v.).  

 Det er karakteristisk for de fleste tjenesteydelser, at de - i  

 modsætning til varer - ikke kan tilbagegives.
Efter Justitsministeriets  

 opfattelse bør der ved fjernsalg som hovedregel ikke være  

 fortrydelsesret, efter at den erhvervsdrivende har påbegyndt  

 udførelsen af en tjenesteydelse, hvis forbrugeren forinden har givet  

 samtykke til, at udførelsen kunne begynde inden udløbet af  

 fortrydelsesfristen, og aftalen ikke vedrører løbende levering.  

 Der vil ellers være risiko for, at erhvervsdrivende generelt ikke vil  

 begynde at udføre tjenesteydelser, før fortrydelsesfristen er  

 udløbet, og det kunne få den negative virkning, at forbrugere i  

 almindelighed ikke vil kunne bestille tjenesteydelser ved brug af  

 fjernkommunikation, hvis forbrugeren ønsker ydelsen udført  

 straks eller meget hurtigt.  

 Det foreslås derfor, at direktivets undtagelsesbestemmelse herom  

 medtages i loven.  

 Ved bestillingskøb m.v. gør de samme hensyn sig i vidt omfang  

 gældende.  

 Imidlertid gælder der ved bestillingskøb m.v. indgået uden  

 for fast forretningssted en mere begrænset undtagelsesregel, hvorefter  

 den erhvervsdrivende i visse tilfælde ved aftale med forbrugeren har  

 mulighed for at sikre sig, at forbrugeren ikke kan træde tilbage fra  

 aftalen, efter at den erhvervsdrivende er begyndt at tilvirke eller  

 fremstille den pågældende vare (den gældende lovs § 6,  

 stk. 5). Justitsministeriet finder ikke grundlag for på  

 nuværende tidspunkt at foreslå ændringer i denne regel, der  

 har været i kraft siden 1993.  

 Det er således nødvendigt at tage stilling til, om loven  

 bør udformes således, at der gælder samme regel for  

 fjernsalg af tjenesteydelser som for fjernsalg af varer, der skal fremstilles  

 eller tilpasses individuelt, eller om der i stedet bør gælde  

 samme regel for bestillingskøb m.v., uanset om aftalen herom er  

 indgået ved fjernsalg eller ved et møde uden for den  

 erhvervsdrivendes faste forretningssted.  

 Lovforslaget er udformet således, at der gælder samme regel for  

 fjernsalg af tjenesteydelser som for fjernsalg af varer, der skal fremstilles  

 eller tilpasses individuelt, jf. den foreslåede § 12, stk. 2,  

 1. pkt.
Det foreslås, at fortrydelsesretten også skal  

 ophøre, når for brugeren har brudt en eventuel forsegling af  

 lyd- eller billedoptagelser eller edb-programmer, jf. den  

 foreslåede § 12, stk. 2, 2. pkt.
Den erhvervsdrivende vil  

 således have mulighed for ved plombering eller lignende at sikre sig  

 mod, at forbrugeren først kopierer indholdet og derefter bruger  

 fortrydelsesretten.
 Det foreslås at undtage spille- og lotteritjenester fra  

 fortrydelsesretten, jf. den foreslåede § 10 e, stk. 1, nr. 1.  

 I modsat fald kunne det blive unødigt vanskeligt at omsætte  

 disse ydelser ved brug af fjernkommunikation.
 Endelig foreslås det at undtage aftaler om tegning af  

 abonnement på aviser, ugeblade og tidsskrifter fra  

 fortrydelsesretten, jf. den foreslåede § 10 e, stk. 1, nr. 2.  

 Ved disse aftaler gælder lovens regler om opsigelsesret, jf. lovens  

 kapitel 5 (som ikke ændres). Det foreslås dog, at der ligesom  

 efter den gældende lov skal være fortrydelsesret, hvis  

 abonnementsaftalen er indgået på grundlag af en uanmodet  

 telefonisk henvendelse til forbrugeren, jf. herved den gældende lovs  

 § 10, stk. 1, 2. pkt., sammenholdt med § 2, stk. 2, nr. 3  

 (som ikke ændres).
 Nogle af direktivets undtagelsesbestemmelser  

 foreslås ikke medtaget.
Det gælder for det første bestemmelsen om, at  

 fortrydelsesretten ikke skal gælde ved aftaler om varer eller  

 tjenesteydelser i tilfælde, hvor den pågældende  

 ydelses pris er afhængig af kursudsving på det finansielle  

 marked, som den erhvervsdrivende ikke er herre over.
Undtagelsen, hvis  

 rækkevidde i øvrigt giver anledning til en vis tvivl, synes  

 navnlig at være relevant ved aftaler om erhvervelse af  

 børsnoterede aktier m.v.
Da aftaler herom efter forslaget anses som  

 aftaler om finansielle tjenesteydelser og dermed er helt undtaget fra lovens  

 anvendelsesområde, er der ikke behov for denne særlige undtagelse  

 fra fortrydelsesretten.
Heller ikke direktivets undtagelse for køb af
varer, som efter deres art forældes hurtigt, og varer, som efter  

 deres art er udsat for hurtig forringelse, foreslås medtaget.
På  

 grund af de bredt formulerede kriterier ville det formentlig i praksis  

 være vanskeligt at anvende en sådan bestemmelse.
Endvidere vil  

 der i disse tilfælde normalt ikke være fortrydelsesret alligevel.  

 Efter den gældende lovs regler, som foreslås videreført,  

 er det således som udgangspunkt en betingelse for at kunne træde  

 tilbage fra en aftale om varekøb, at den erhvervsdrivende kan få  

 det fremsendte tilbage i væsentlig samme stand og mængde, og at  

 det ikke efter varens art er åbenbart, at køberens brug af den  

 har forringet dens salgsværdi.
 2.4.3. Oplysningspligt m.v.
2.4.3.1. Forudgående oplysninger Det foreslås med henblik på opfyldelse af  

 fjernsalgsdirektivet, at den erhvervsdrivende i rimelig tid, inden der  

 indgås en fjernsalgsaftale, skal give forbrugeren en række  

 oplysninger om sig selv og den pågældende vare eller  

 tjenesteydelse samt om aftalevilkårene og forbrugerens rettigheder  

 efter loven, jf. lovforslagets § 1, nr. 6 (den foreslåede  

 § 11, stk. 1) og bemærkningerne hertil.
De oplysninger, der gives inden aftalens indgåelse,  

 skal være klare, tydelige og forståelige, og det skal  

 fremhæves, at oplysningerne gives med et kommercielt sigte.  

 Oplysningerne skal generelt gives på en måde, der er egnet under  

 hensyn til den anvendte kommunikationsteknik.
Der stilles ikke krav om  

 skriftlighed eller i øvrigt om anvendelse af bestemte  

 fjernkommunikationsteknikker.
Det følger endvidere af direktivet, at  

 oplysningerne skal gives i overensstemmelse med »principperne om redelig  

 forretningspraksis og beskyttelse af personer, såsom mindreårige,  

 der i henhold til deres nationale lovgivning er umyndige« (artikel 4,  

 stk. 2). Denne bestemmelse er delvis opfyldt ved  

 markedsføringslovens regler om forbud mod handlinger i strid med god  

 markedsføringsskik.
Med henblik på at sikre en korrekt  

 gennemførelse af direktivet foreslås det, at der indsættes  

 en bestemmelse i forbrugeraftaleloven, som fastslår, at de  

 pågældende oplysninger skal gives på en sådan  

 måde, at der tages særligt hensyn til børn og andre  

 umyndige personer.
 Det foreslås, at justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om oplysningernes indhold og form og om  

 yderligere oplysninger, der skal gives.
 Overtrædelse af de foreslåede regler om  

 oplysningspligt vil kunne mødes med sanktioner efter reglerne i  

 markedsføringsloven.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 11).
 2.4.3.2. Efterfølgende bekræftelse af oplysninger m.v.
Efter fjernsalgsdirektivet gælder som hovedregel, at  

 hovedparten af de oplysninger, forbrugeren skal have inden aftalens  

 indgåelse, skal bekræftes »skriftligt eller på et andet  

 varigt medium« (direktivets formulering), hvis der indgås en aftale.
De  

 oplysninger, der skal gentages, hvis forbrugeren ikke tidligere har  

 fået dem på den nævnte måde, er oplysningerne om den  

 erhvervsdrivendes navn og adresse, varens eller tjenesteydelsens  

 væsentligste egenskaber og pris, eventuelle leveringsomkostninger,  

 leverings- og betalingsvilkår m.v., og oplysningen om, hvorvidt der er  

 fortrydelsesret eller ej.
 Der skal også gives nogle yderligere oplysninger  

 på den nævnte måde, nemlig om en fysisk adresse, hvor  

 forbrugeren kan henvende sig til den erhvervsdrivende med eventuelle klager,  

 om eventuelle garantier og eftersalgsservice, om de nærmere  

 vilkår for benyttelse af fortrydelsesretten samt i visse tilfælde  

 om vilkår for opsigelse af aftalen.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Efter direktivet skal oplysningerne som nævnt gives  

 »skriftligt eller på et andet varigt medium«.
Rent sprogligt synes  

 udtrykket »skriftligt« her at være anvendt i betydningen: »på  

 papir«.
I den pågældende direktivbestemmelse (artikel 5) er det  

 imidlertid særligt om oplysning om fortrydelsesretten fastsat, at denne  

 oplysning skal gives »skriftligt«.
Kommissionen har på et møde  

 med medlemslandene om gennemførelsen af direktivet tilkendegivet, at  

 udtrykket efter Kommissionens opfattelse i direktivet er anvendt i  

 betydningen »læsbart« - altså med anvendelse af skrifttegn - idet  

 det ikke har været tilsigtet at lægge hindringer i vejen for  

 udbredelsen af elektronisk kommunikation på dette område.
 Bestemmelsen foreslås på denne baggrund  

 gennemført således, at det kræves, at alle de omhandlede  

 oplysninger skal gives læsbart (med brug af bogstaver m.v.) og på  

 papir eller et andet varigt medium.
Det fremgår ikke af direktivet, hvad der skal  

 forstås ved »varigt medium«, og afgørelsen af, om et medium er  

 »varigt« i lovens og direktivets forstand, må træffes på  

 grundlag af en konkret vurdering.
Ved vurderingen - også af eventuelle  

 nye kommunikationsmidler, der måtte blive udbredt - bør der ud  

 fra formålet med bestemmelsen lægges vægt på, om det  

 er muligt for forbrugeren at opbevare (lagre) de oplysninger, han modtager  

 direkte med det pågældende medium, på en sådan  

 måde, at oplysningerne i en rimelig periode er tilgængelige for  

 fremtidig reference og kan reproduceres uændrede.
I  

 bemærkningerne til den foreslåede § 11 a er der nævnt  

 nogle eksempler på medier, der opfylder disse krav.
Efter direktivets ordlyd kan det umiddelbart give  

 anledning til tvivl, om de ovenfor nævnte yderligere oplysninger, der  

 skal gives efter aftalens indgåelse - om de nærmere betingelser  

 for brug af fortrydelsesretten, en fysisk forretningsadresse m.v. - skal  

 bekræftes skriftligt eller på et andet varigt medium, selv  

 om de allerede før aftalens indgåelse er givet på  

 denne måde.
På det ovenfor nævnte møde med  

 medlemslandene har Kommissionen oplyst, at det efter dens opfattelse ikke har  

 været tilsigtet at stille krav om, at den erhvervsdrivende skal give  

 den samme oplysning to gange på samme måde.
Lovforslaget er  

 udformet i overensstemmelse hermed, således at kravet om, at en  

 række oplysninger efter aftalens indgåelse skal gives skriftligt  

 eller på et andet varigt medium, gælder med den generelle  

 modifikation, at oplysningerne ikke skal gives igen, hvis de allerede  

 før aftalens indgåelse er givet på denne måde.
 Det fremgår af direktivet, at oplysningerne skal  

 gives »i god tid under aftalens opfyldelse«, og ved aftaler om varer skal  

 oplysningerne gives senest ved leveringen, medmindre varen skal leveres til  

 en tredjemand (f.eks. hvis forbrugeren telefonisk bestiller blomster, der  

 skal bringes ud til en bekendt).
Efter den gældende lov (§ 13) skal den  

 erhvervsdrivende ved salg af varer give oplysning om fortrydelsesretten efter  

 loven senest, når varen overgives til forbrugeren.
Ved tegning af avis-  

 eller Falckabonnementer m.v., der sker på grundlag af en uanmodet  

 telefonisk henvendelse til forbrugeren, skal den erhvervsdrivende sende en  

 skriftlig bekræftelse af aftalen og tydelig oplysning om  

 fortrydelsesretten senest 3 dage efter den telefoniske bestilling.
Overholdes  

 disse frister ikke, er aftalen ikke bindende for forbrugeren.
 Bl.a. i lyset af den væsentlige udvidelse af  

 fjernsalgsreglernes anvendelsesområde, som må gennemføres  

 for at opfylde direktivet, foreslås 3-dages reglen og  

 ugyldighedssanktionen erstattet af direktivets ordning med en  

 forlængelse af fortrydelsesfristen i indtil 3 måneder,  

 såfremt den erhvervsdrivende ikke opfylder sin oplysningspligt, jf.  

 nærmere nedenfor under pkt. 2.4.4.2.
 I overensstemmelse med direktivet skal de  

 pågældende oplysninger efter forslaget generelt gives snarest  

 muligt, og ved køb af varer, der skal leveres til forbrugeren, skal  

 oplysningerne gives senest, når varen overgives til forbrugeren.  

 Overtrædelse af denne regel vil ud over den civilretlige sanktion, som  

 ligger i forlængelsen af en eventuel fortrydelsesfrist, kunne  

 mødes med sanktioner efter markedsføringsloven.
 Det foreslås, at justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger der skal gives,  

 og om anvendelse af standardformularer m.v.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 11 a) og til bemærkningerne under pkt. 2.4.4.2  

 nedenfor.
2.4.4. Fortrydelsesret 2.4.4.1. Efter direktivet skal der som hovedregel  

 være fortrydelsesret ved aftaler om fjernsalg.
Undtagelserne fra  

 fortrydelsesretten er omtalt ovenfor under pkt. 2.4.2.5.
Fortrydelsesfristen efter den gældende lov er en uge  

 (7 dage), og efter direktivet skal denne frist forlænges til som  

 hovedregel 7 hverdage.
Det ville her i landet normalt indebære en  

 fortrydelsesfrist på 9-11 dage, men i forbindelse med jul og  

 påske op til 14 dage.
Under drøftelserne mellem de nordiske  

 lande, jf. pkt. 2.3 ovenfor, har der været enighed om i stedet at  

 foreslå en fortrydelsesfrist på 14 dage, idet en sådan  

 frist er lettere for forbrugere og erhvervsdrivende at arbejde med,  

 også i et indre marked med fjernsalg over grænserne.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, og  

 ligesom i de øvrige nordiske lande foreslås der en tilsvarende  

 forlængelse af fortrydelsesfristen ved aftaler indgået uden for  

 den erhvervsdrivendes faste forretningssted, jf. forbrugeraftalelovens  

 kapitel 5, således at der som hidtil gælder samme  

 fortrydelsesfrist ved disse to former for aftaleindgåelse.
 Fjernsalgsdirektivet er på grund af  

 minimumsklausulen ikke til hinder for en sådan forlængelse, og  

 det samme gælder det direktiv om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med  

 aftaler indgået uden for fast forretningssted (85/577/EØF), der  

 bl.a. regulerer fortrydelsesfristen efter lovens kapitel 5. Det  

 sidstnævnte direktiv indeholder en kortere fortrydelsesfrist end  

 fjernsalgsdirektivet, nemlig 7 dage.
 Lovforslaget ændrer ikke ved lovens generelle regel  

 om, at fortrydelsesfristen i tilfælde, hvor den sidste dag falder  

 på en helligdag, en lørdag eller grundlovsdag (den 5. juni),  

 forlænges til den følgende hverdag (forbrugeraftalelovens  

 § 17).
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 12 a, stk. 1, og § 12 b, stk. 1).
2.4.4.2. Efter fjernsalgsdirektivet gælder der en  

 længere fortrydelsesfrist end de 7 hverdage, hvis den erhvervsdrivende  

 ikke opfylder sin pligt til at give visse oplysninger på et varigt  

 medium, jf. om oplysningskravene ovenfor under pkt. 2.4.3.2.  

 Fortrydelsesfristen - der ellers regnes fra dagen efter varens levering,  

 henholdsvis indgåelsen af aftalen om en tjenesteydelse, jf. nedenfor -  

 begynder i disse tilfælde først at løbe fra det  

 tidspunkt, hvor den erhvervsdrivende opfylder sin oplysningspligt.
Efter  

 direktivet udløber fortrydelsesfristen dog højst 3  

 måneder efter leveringen af varen, henholdsvis efter aftalens  

 indgåelse.
Den gældende lov indeholder ikke regler om en  

 omfattende oplysningspligt svarende til direktivets regler.
Ved fjernsalg  

 skal den erhvervsdrivende efter loven give skriftlig oplysning om  

 fortrydelsesretten, senest når varen overgives til forbrugeren, og ved  

 tegning af visse abonnementsaftaler på grundlag af en uanmodet  

 telefonisk henvendelse til forbrugeren skal der endvidere senest 3 dage efter  

 den telefoniske bestilling sendes en skriftlig bekræftelse af  

 abonnementsaftalen til forbrugeren.
 Den gældende ordning efter loven er, at en  

 indgået aftale ikke er bindende for forbrugeren, hvis den  

 erhvervsdrivende ikke opfylder den nævnte oplysningspligt.
Lovforslaget medfører en betydelig udvidelse af  

 fjernsalgsreglernes anvendelsesområde, og de erhvervsdrivendes  

 informationspligt udvides væsentligt i forhold til den gældende  

 lov.
Det vil kunne fremstå som en meget hård regel for de  

 erhvervsdrivende, hvis der opretholdes en generel ugyldighedssanktion i  

 ethvert tilfælde, hvor oplysningspligten ikke opfyldes fuldt ud.  

 Samtidig ville det efter Justitsministeriets opfattelse være en  

 upraktisk og unødigt kompliceret ordning, hvis der skulle gælde  

 en 3-måneders frist i nogle tilfælde og ugyldighed i andre  

 tilfælde - også fordi det i praksis ofte vil være  

 hensigtsmæssigt for den erhvervsdrivende at give de foreskrevne  

 oplysninger samlet.
 Det foreslås på denne baggrund at erstatte den  

 gældende ugyldighedsregel ved manglende oplysning om fortrydelsesretten  

 med direktivets generelle regel om en forlængelse af  

 fortrydelsesfristen i op til 3 måneder, når den erhvervsdrivende  

 ikke opfylder sin oplysningspligt.
Det bør fremhæves, at den foreslåede  

 ændring af retstilstanden næppe vil medføre meget  

 væsentlige ændringer i praksis, bl.a. fordi forbrugeren efter  

 almindelige regler kan anses for at have givet afkald på at gøre  

 en ugyldighedsindsigelse gældende ved passivitet gennem længere  

 tid eller på anden måde.
Den direktivbaserede 3-måneders  

 frist for brug af fortrydelsesretten vil i et vist omfang kunne  

 medføre en klarere retsstilling i tilfælde, hvor forbrugeren har  

 forholdt sig passiv.
 2.4.4.3. Efter direktivet skal fortrydelsesfristen  

 på 7 hverdage (der foreslås forlænget til 14 dage, jf. pkt.  

 2.4.4.1 ovenfor) regnes fra forskellige tidspunkter, afhængigt af om  

 der er tale om salg af varer eller tjenesteydelser.
 Ved aftaler om varer skal fristen regnes fra »den dato,  

 hvor forbrugeren modtager dem« eller fra det senere tidspunkt, hvor den  

 erhvervsdrivende opfylder sin oplysningspligt (artikel 6, stk. 1).  

 Direktivet regulerer ikke, hvad der skal gælde ved successiv levering  

 af varer, og det må antages, at de gældende regler i  

 forbrugeraftaleloven kan opretholdes på dette punkt, jf. ovenfor under  

 pkt. 2.2.2.
Efter lovforslaget skal fristen ved aftaler om varer  

 regnes fra den dag, forbrugeren fik varen, det første parti heraf  

 eller den første levering i hænde, eller fra den dag, hvor  

 forbrugeren modtager de forskrevne oplysninger - herunder om  

 aftalevilkår og fortrydelsesret m.v. - på et varigt medium.
Det  

 seneste af disse tidspunkter gælder, men fortrydelsesfristen  

 udløber dog senest 3 måneder efter, at forbrugeren fik varen  

 m.v. i hænde.
Den foreslåede bestemmelse er udformet  

 således, at fristen udløber 14 hele dage efter den  

 pågældende dag (eventuelt forlænget til næste  

 hverdag, jf. lovens § 17, der ikke ændres).
Ved aftaler om tjenesteydelser skal fristen efter  

 direktivet regnes fra »den dato, hvor aftalen indgås« eller fra det  

 senere tidspunkt, hvor forbrugeren modtager de foreskrevne oplysninger, jf.  

 pkt. 2.4.4.2 ovenfor.
Direktivet regulerer ikke spørgsmålet om,  

 hvornår en aftale er indgået.
Forbrugeraftalelovens regler om fjernsalg gælder som  

 hovedregel kun for aftaler om varer, men reglerne finder dog tilsvarende  

 anvendelse ved visse abonnementsaftaler om løbende tjenesteydelser,  

 når aftalen - i de tilfælde, hvor dette undtagelsesvis er lovligt  

 - indgås ved den erhvervsdrivendes uanmodede telefoniske henvendelse  

 til forbrugeren.
I disse tilfælde regnes fristen fra den dag,  

 forbrugeren får abonnementsaftalen i hænde.
 Det foreslås, at fortrydelsesfristen ved aftaler om  

 tjenesteydelser skal regnes fra den dag, forbrugeren modtager underretning  

 om, at der er indgået en aftale, eller fra det senere tidspunkt, hvor  

 forbrugeren modtager de foreskrevne oplysninger på et varigt medium.  

 Fortrydelsesfristen udløber dog senest 3 måneder efter, at  

 forbrugeren fik underretning om, at der var indgået en aftale.
Den foreslåede bestemmelse om tjenesteydelser giver  

 i nogle tilfælde forbrugerne en lidt videre beskyttelse end efter  

 direktivet, idet fristen ikke begynder at løbe fra aftalens  

 indgåelse, men først fra den dag, forbrugeren modtager  

 underretning om, at der er indgået en aftale.
Dette stemmer efter  

 Justitsministeriets opfattelse også bedst med de gældende regler  

 i forbrugeraftaleloven om fortrydelsesret ved tjenesteydelser (§§ 6,  

 stk. 1, 12 a og 13 c, stk. 2).
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 12 a, stk. 1 og 2, og § 12 b, stk. 1  

 og 2).
 2.4.4.4. Efter direktivet kan forbrugeren ikke  

 pålægges at betale nogen »bod« for at bruge fortrydelsesretten,  

 og de eneste omkostninger, det kan pålægges forbrugeren at  

 betale, er de direkte omkostninger ved at tilbagesende varer, som forbrugeren  

 har modtaget (artikel 6, stk. 1). Den erhvervsdrivende skal dog selv  

 dække også disse omkostninger, hvis fortrydelsesretten bruges med  

 hensyn til en erstatningsvare, som den erhvervsdrivende har leveret i henhold  

 til aftalen (artikel 7, stk. 3).
 Herudover er det overladt til medlemslandene at  

 fastsætte de nærmere betingelser for at bruge fortrydelsesretten,  

 jf. herved pkt. 14 i direktivets præambel.
Efter de gældende regler i forbrugeraftaleloven er  

 det som hovedregel en betingelse for at bruge fortrydelsesretten, at varer  

 tilbagesendes, medmindre den erhvervsdrivende har påtaget sig at hente  

 varen hos forbrugeren.
Forbrugeren skal selv betale udgifterne ved  

 tilbagesendelse af varen.
Det foreslås, at disse regler opretholdes,  

 dog med den direktivbestemte modifikation, at den erhvervsdrivende skal  

 betale returomkostningerne, hvis det er en erstatningsvare, som  

 returneres.
Det foreslås at opretholde forbrugeraftalelovens  

 øvrige betingelser for at bruge fortrydelsesretten.
Ved salg af varer  

 gælder således navnlig, at varen i givet fald skal tilbagegives  

 eller - hvis den erhvervsdrivende har påtaget sig at hente varen -  

 holdes til disposition i væsentlig samme stand og mængde, hvori  

 den var, da forbrugeren fik den i hænde.
Den erhvervsdrivende  

 bærer dog risikoen for hændelig beskadigelse eller forringelse af  

 varen, efter at forbrugeren har fået den i hænde.
Har forbrugeren  

 taget varen i brug, er fortrydelsesretten betinget af, at det ikke efter  

 varens art er åbenbart, at brugen har medført en formindskelse  

 af salgsværdien.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 12 a, stk. 3-7, og § 12 b,  

 stk. 3).
 2.4.4.5. Efter direktivet skal den erhvervsdrivende  

 tilbagebetale eventuelle forudbetalte beløb, hvis forbrugeren benytter  

 fortrydelsesretten, og dette skal ske snarest muligt og senest inden 30 dage  

 (artikel 6, stk. 2). Forbrugeren kan ikke pålægges at betale  

 nogen omkostninger i forbindelse hermed.
Det fremgår ikke af direktivet, fra hvilket  

 tidspunkt de nævnte frister skal regnes.
Efter Justitsministeriets  

 opfattelse er det nærliggende som hovedregel at regne fristen fra det  

 tidspunkt, hvor betingelserne for at bruge fortrydelsesretten er opfyldt.  

 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, således at fristen  

 for tilbagebetaling ved aftaler om varer, der skal returneres til den  

 erhvervsdrivende, begynder at løbe, når den erhvervsdrivende har  

 modtaget varen retur og haft lejlighed til at undersøge den.
Ved  

 aftaler om varer, som den erhvervsdrivende har påtaget sig at hente hos  

 forbrugeren, ville det næppe være i overensstemmelse med  

 direktivet, hvis tilbagebetalingsfristen først begyndte at  

 løbe, når den erhvervsdrivende henter varen, og sådan er  

 det heller ikke efter de gældende regler i forbrugeraftaleloven, jf.  

 lovens §§ 12 og 12 a, jf. § 9. Det foreslås, at fristen i  

 disse tilfælde samt ved aftaler om tjenesteydelser, løbende  

 levering af tjenesteydelser og løbende levering af varer, der ikke  

 skal returneres, skal regnes fra det tidspunkt, hvor forbrugerens  

 underretning om brug af fortrydelsesretten kommer frem til den  

 erhvervsdrivende.
 Lovforslaget svarer på disse punkter i det  

 væsentlige til gældende ret.
 Det fastslås udtrykkeligt i forslaget, at  

 overtrædelse af pligten til at tilbagebetale inden 30 dage skal have de  

 retsvirkninger med hensyn til betaling af morarente, som følger af  

 rentelovens regler om tilfælde, hvor forfaldsdagen er fastsat i  

 forvejen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 12 c).
2.4.5. Den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftalen Fjernsalgsdirektivet indeholder en bestemmelse, der for  

 så vidt angår fjernsalg regulerer nogle generelle  

 kontraktsretlige forhold vedrørende forsinkelse og hindringer for  

 opfyldelse af aftalen (artikel 7).
I dansk ret findes der generelle regler herom i  

 købeloven, som må antages i vidt omfang at være udtryk for  

 almindelige kontraktsretlige principper.
Direktivets regler svarer ikke helt  

 til købelovens generelle regler, og det er derfor nødvendigt at  

 fastsætte nogle supplerende bestemmelser om de nævnte forhold i  

 forbindelse med fjernsalg.
Det foreslås, at disse regler - der ikke kun  

 vedrører løsørekøb - indføjes i  

 forbrugeraftaleloven sammen med de øvrige regler om fjernsalg af varer  

 og tjenesteydelser.
Efter direktivet skal den erhvervsdrivende, medmindre  

 parterne har aftalt andet, »effektuere bestillingen« inden for en frist  

 på 30 dage regnet fra dagen efter, at forbrugeren har »afgivet sin  

 bestilling« (direktivets formuleringer) til den erhvervsdrivende.
Om den  

 nærmere forståelse af direktivet på disse punkter henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 12 d). Efter købeloven skal sælgeren  

 levere varen efter påkrav, hvis parterne ikke har aftalt et  

 leveringstidspunkt, jf. ovenfor under pkt. 2.2.3.
 Med henblik på med sikkerhed at opfylde direktivet  

 foreslås det, at den erhvervsdrivende skal opfylde sin del af aftalen -  

 det vil normalt sige levere varen eller udføre tjenesteydelsen -  

 senest 30 dage efter den dag, forbrugeren foretog det fornødne til  

 indgåelse af den pågældende aftale, dvs. afgav bestilling  

 (forstået som accept af tilbud) eller tilbud.
 30-dages fristen gælder kun, hvis andet ikke  

 følger af parternes aftale.
 Den nævnte regel i købeloven om levering  

 efter påkrav vil gælde ved siden af den foreslåede regel,  

 der således alene fastsætter en (fravigelig) yderste  

 tidsmæssig grænse for rettidig opfyldelse af en aftale om  

 fjernsalg.
 Efter direktivet skal forbrugeren have ret til straks og  

 senest inden 30 dage at få refunderet eventuelle forudbetalte  

 beløb, hvis den erhvervsdrivende misligholder aftalen af den  

 årsag, at den pågældende vare eller tjenesteydelse er  

 »indisponibel« (i den engelske version: »unavailable«). Bestemmelsen må  

 antages at skulle forstås således, at den ikke regulerer  

 forsinkelse generelt, men alene tager sigte på nogle bestemte  

 tilfælde af forsinkelse fra den erhvervsdrivendes side, nemlig  

 tilfælde, hvor den aftalte ydelse som helhed ikke kan skaffes, f.eks.  

 fordi den er udsolgt, ikke længere findes eller på anden  

 måde er utilgængelig for den erhvervsdrivende.
Bestemmelsen afviger fra købelovens generelle  

 regler om forsinkelse i forbrugerkøb, idet forsinkelse efter  

 købelovens § 74 kun udløser  

 misligholdelsesbeføjelser - forbrugeren kan vælge at hæve  

 aftalen eller kræve naturalopfyldelse - hvis forsinkelsen har  

væsentlig betydning for forbrugeren.
Der må derfor  

 fastsættes en særlig regel om de omhandlede tilfælde af  

 forsinkelse ved fjernsalg.
 Da direktivbestemmelsen efter sin ordlyd kun finder  

 anvendelse i tilfælde, hvor den erhvervsdrivende »misligholder«  

 aftalen, må det antages at være i overensstemmelse med direktivet  

 at opretholde den begrænsning - der også fremgår af  

 købelovens regel - at overskridelse af fristen for rettidig levering  

 m.v. kun udløser misligholdelsesbeføjelser, hvis overskridelsen  

 ikke skyldes køberens forhold.
Derimod må det antages, at direktivet er til hinder  

 for at opretholde den anden begrænsning, der fremgår af  

 købelovens regel, nemlig at der kun udløses  

 misligholdelsesbeføjelser, hvis overskridelsen af tidsfristen ikke  

 skyldes en omstændighed, som køberen efter aftalen bærer  

 risikoen for.
Dette følger modsætningsvis af direktivets artikel  

 3, stk. 2, 2. »pind«, sidste led, hvorefter det kan tillades  

 arrangører af udendørs fritidsbegivenheder undtagelsesvis at  

 forbeholde sig ret til ikke at refundere forudbetalte beløb, når  

 der foreligger særlige omstændigheder.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse med det  

 anførte, så det fastslås, at det ikke gyldigt kan aftales,  

 at forbrugeren bærer risikoen for, at varen eller tjenesteydelsen som  

 helhed ikke er tilgængelig.
 Det foreslås endvidere, at det i loven  

 præciseres, at den direktivbestemte frist på 30 dage for  

 tilbagebetaling af forudbetalte beløb er en civilretlig regel,  

 således at overskridelse udløser krav på morarenter efter  

 rentelovens regler om tilfælde, hvor forfaldsdagen er fastsat i  

 forvejen.
Efter direktivet kan det i national ret tillades parterne  

 forudgående at aftale, at den erhvervsdrivende kan afværge  

 misligholdelsesbeføjelserne efter direktivet ved i de  

 pågældende tilfælde, hvor varen eller tjenesteydelsen som  

 helhed er utilgængelig, at levere en erstatningsvare eller  

 -tjenesteydelse af samme kvalitet og til samme pris.
Dette kræver ikke  

 lovgivning, idet det følger af almindelige regler, at der i et  

 sådant tilfælde ikke foreligger misligholdelse fra den  

 erhvervsdrivendes side, jf. ovenfor.
Det fremgår imidlertid af direktivet, at hvis der  

 leveres en erstatningsvare i henhold til parternes aftale, fordi den aftalte  

 vare ikke kunne skaffes, skal den erhvervsdrivende betale udgifterne ved  

 tilbagesendelse af varen, såfremt forbrugeren bruger sin  

 fortrydelsesret efter direktivet.
Denne bestemmelse fraviger det almindelige  

 princip i forbrugeraftaleloven, hvorefter det påhviler forbrugeren at  

 betale returomkostningerne, medmindre den erhvervsdrivende har påtaget  

 sig at hente varen selv.
For at opfylde direktivet er det således  

 nødvendigt at fastsætte, at forbrugeren kan kræve  

 returomkostningerne betalt af den erhvervsdrivende i de nævnte  

 særlige tilfælde.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelse  

 hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 12 a, stk. 4, 2. pkt., og § 12 d).
2.4.6. »Negativ aftaleindgåelse« Som nævnt under pkt. 2.1 ovenfor, skal det efter  

 fjernsalgsdirektivets artikel 9 forbydes at sende varer eller udføre  

 tjenesteydelser, som forbrugeren ikke har bedt om, hvis den erhvervsdrivende  

 kræver betaling herfor.
Det skal endvidere sikres, at forbrugeren ikke  

 bliver forpligtet til at betale ved at modtage en sådan vare eller  

 tjenesteydelse, idet »manglende svar ikke er ensbetydende med samtykke«  

 (direktivets formulering).
 På et møde med medlemslandene den 4. oktober  

 1999 om gennemførelsen af direktivet har Kommissionen oplyst, at  

 bestemmelsen i artikel 9 efter Kommissionens opfattelse ikke kan antages at  

 indebære, at forbrugeren skal have ret til at beholde en vare  

 vederlagsfrit, hvis det er klart, at varen er fremsendt til forbrugeren ved  

 en fejl.
 På denne baggrund er der ikke behov for at  

 ændre den gældende regel i forbrugeraftalelovens § 4,  

 hvorefter forbrugere vederlagsfrit kan beholde varer, som erhvervsdrivende  

 fremsender eller afleverer til dem uden forudgående anmodning,  

 medmindre dette skyldes en fejl.
 Det følger i øvrigt af almindelige  

 aftaleretlige regler, at manglende svar på et tilbud ikke kan anses som  

 en accept.
 Dansk ret opfylder således allerede direktivet  

 på dette punkt, men det foreslås, at det under hensyn til  

 direktivbestemmelsen tilføjes i forbrugeraftalelovens § 4, at  

 forbrugeren ikke kan blive forpligtet til at betale vederlag, hvis en  

 erhvervsdrivende uden forudgående anmodning udfører en  

 tjenesteydelse for forbrugeren med krav om betaling.
 Hvis en erhvervsdrivende kræver betaling i  

 forbindelse med uanmodet fremsendelse af varer eller udførelse af  

 tjenesteydelser, vil der efter omstændighederne kunne gribes ind i  

 medfør af markedsføringslovens almindelige regler om forbud mod  

 handlinger i strid med god markedsføringsskik m.v.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
2.4.7. Beskyttelse mod visse lovvalgsklausuler Medlemslandene skal efter fjernsalgsdirektivets artikel  

 12, stk. 2, træffe de nødvendige foranstaltninger til at  

 sikre, at forbrugeren ikke berøves direktivets beskyttelse som  

 følge af, at parterne vælger et tredjelands lov som  

 gældende lov for fjernsalgsaftalen, når denne aftale har  

 nær tilknytning til en eller flere af medlemslandenes  

 områder.
 For at sikre, at direktivets artikel 12, stk. 2, er  

 opfyldt i dansk ret, bør der i forbrugeraftalelovens kapitel om  

 fjernsalg indføjes en bestemmelse om beskyttelse af forbrugerne mod  

 visse lovvalgsklausuler.
Direktivet er som nævnt under pkt. 2.3 omfattet af  

 EØS-aftalen, således at alle Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområdes medlemslande har pligt til at  

 gennemføre direktivet.
Direktivbestemmelsen forudsætter efter  

 sit indhold, at det uden den pågældende lovvalgsbestemmelse ville  

 være et EU-lands (EØS-lands) lovgivning, der gjaldt for  

 aftalen.
 På denne baggrund foreslås bestemmelsen  

 udformet således, at forbrugerne beskyttes mod lovvalgsaftaler, der  

 henviser til lovgivningen i et land uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, hvis det uden lovvalgsaftalen ville  

 være et EØS-lands lovgivning, der gjaldt for aftalen, og  

 såfremt forbrugeren som følge af lovvalgsaftalen ville få  

 en ringere retsstilling på de punkter, som direktivet regulerer.
 Den foreslåede bestemmelse begrænser alene  

 virkningerne af parternes lovvalg og ændrer ikke de internationalt  

 privatretlige regler om, hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige  

 forpligtelser, jf. ovenfor under pkt. 2.2.5 om reglerne i  

 Rom-konventionen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6 (den  

 foreslåede § 13).
2.4.8. Håndhævelse De foreslåede bestemmelser om oplysningspligt  

 foreslås kun delvis sanktioneret civilretligt i loven, nemlig ved  

 reglerne om forlængelse af en eventuel fortrydelsesperiode, hvis den  

 erhvervsdrivende ikke giver de foreskrevne oplysninger på et varigt  

 medie.
Der foreslås ikke særlige regler om straf for  

 overtrædelse af disse regler.
Reglerne i markedsføringsloven  

 giver bl.a. mulighed for at gribe ind over for handlinger m.v. i strid med  

 god markedsføringsskik, herunder handlinger i strid med regler i  

 forbrugeraftaleloven.
Efter markedsføringslovens § 19,  

 stk. 2, kan Forbrugerombudsmanden meddele påbud, hvis en handling  

 klart strider mod markedsføringsloven og ikke kan ændres ved  

 forhandling.
 Overtrædelse af påbud efter  

 markedsføringsloven kan straffes.
 3. Lovforslagets anden del: Begrænsninger i anvendelsen af  

 fjernkommunikation til markedsføring (gennemførelse af  

 fjernsalgsdirektivets artikel 10 og ISDN-direktivets artikel 12).
3.1. EF-direktiverne Tre EF-direktiver regulerer spørgsmålet om  

 erhvervsdrivendes adgang til at foretage uanmodet markedsføring m.v.  

 Det drejer sig foruden fjernsalgsdirektivet og ISDN-direktivet om direktiv  

 95/46/EF om behandling af personoplysninger.
 Direktivet om behandling af personoplysninger  

 (datadirektivet) finder anvendelse på behandling af personoplysninger,  

 der helt eller delvis foretages ved hjælp af edb, og på  

 ikke-elektronisk behandling af personoplysninger, der er eller vil blive  

 indeholdt i et register (direktivets artikel 3, stk. 1).
 Direktivet gælder for behandling af  

 personoplysninger vedrørende fysiske personer, uanset om den  

 pågældende er forbruger eller erhvervsdrivende (direktivets  

 artikel 2, litra a). Direktivet gælder ikke behandling af oplysninger  

 om juridiske personer.
 Inden for sit anvendelsesområde betyder direktivet,  

 at behandling af personoplysninger til brug ved markedsføring m.v.  

 skal opfylde to betingelser.
For det første skal behandlingen være  

 lovlig efter de almindelige behandlingsregler i direktivet.
For det  

 andet skal behandlingen ske i overensstemmelse med direktivets artikel 14  

 b, der lyder således:
»Medlemslandene indrømmer den registrerede ret  

 til a)	...
 b)	efter anmodning og uden udgifter at modsætte sig en behandling  

 af personoplysninger, der vedrører den pågældende, og som  

 den registeransvarlige agter at foretage med henblik på  

 markedsføring, eller at blive underrettet, inden personoplysningerne  

 første gang videregives til tredjemand eller anvendes på  

 tredjemands vegne med henblik på markedsføring, og udtrykkelig  

 få tilbud om uden udgifter at gøre indsigelse mod en sådan  

 videregivelse eller anvendelse.
Medlemsstaterne træffer de fornødne  

 foranstaltninger for at sikre, at de registrerede er bekendt med den i litra  

 b), første afsnit, omhandlede ret.« I fjernsalgsdirektivets artikel 10 opstilles nogle  

 begrænsninger for anvendelsen af fjernkommunikation som led i et system  

 med henblik på indgåelse af fjernsalgsaftaler.
Bestemmelsen  

 gælder - som resten af direktivet - for erhvervsdrivendes henvendelser  

 til forbrugere, som er fysiske personer.
Henvendelser vedrørende  

 finansielle tjenesteydelser er undtaget fra anvendelsesområdet.
Efter artikel 10, stk. 1, må erhvervsdrivende  

 ikke anvende automatiske opkaldssystemer (opkaldsautomater) eller telefax til  

 markedsføring uden forbrugerens forudgående samtykke (»opt  

 in-løsning«). Ved automatisk opkaldssystem forstås automatisk  

 opringning til telefonabonnenter.
Ved opringningen meddeles der automatisk et  

 indtalt reklamebudskab.
 For så vidt angår alle andre  

 fjernkommunikationsteknikker, som - med direktivets formulering - »tillader  

 individuel kommunikation« (tryksager, breve, menneskeligt betjent telefon,  

 e-post, Internet m.v.), skal medlemslandene efter artikel 10, stk. 2,  

 sørge for, at disse teknikker kun kan anvendes til (direkte)  

 markedsføring, hvis forbrugeren ikke klart modsætter sig det  

 (»opt out-løsning«).
Som nævnt under pkt. 2.1 er fjernsalgsdirektivet et  

 minimumsdirektiv.
Direktivet åbner således umiddelbart mulighed  

 for, at medlemslandene kan vælge at gennemføre en »opt  

 in-løsning« også for andre fjernkommunikationsteknikker end  

 opkaldsautomater og telefax.
Efter direktivets artikel 13 gælder  

 specifikke fællesskabsregler, der »kun regulerer visse aspekter af  

 leveringen af varer eller tjenesteydelser«, imidlertid frem for  

 fjernsalgsdirektivet, og i direktivets præambel anføres bl.a.,  

 at medlemslandene »bør træffe passende foranstaltninger for  

 effektivt at beskytte de forbrugere, der ikke ønsker at blive  

 kontaktet gennem visse former for kommunikation, mod sådanne  

 henvendelser, uden at dette berører de særlige  

 beskyttelsesforanstaltninger, forbrugeren har krav på ifølge  

 fællesskabslovgivningen om beskyttelse af personoplysninger og  

 privatlivets fred« (betragtning nr. 17).
ISDN-direktivets artikel 12 indeholder regler om  

 uanmodet markedsføring ved brug af telekommunikation (telefon,  

 telefax, e-post m.v.). Bestemmelsen gælder for henvendelser til fysiske  

 personer, både erhvervsdrivende og forbrugere.
Henvendelser om  

 finansielle tjenesteydelser er ikke undtaget fra disse regler.
Efter artikel 12 må opkaldsautomater og telefax ikke  

 anvendes til markedsføring uden modtagerens samtykke.
For så  

 vidt angår direkte markedsføring ved brug af andre former for  

 telekommunikation, skal medlemslandene efter direktivet gennemføre  

enten en »opt in-løsning« eller en »opt  

 out-løsning«.
 Det fremgår ikke af direktiverne, hvordan de  

 nødvendige forbud m.v. nærmere skal udformes, og det er  

 således overladt til medlemsstaterne at udforme regler, der effektivt  

 gennemfører direktiverne i national ret.
 Kommissionen har på et møde med  

 medlemslandene om gennemførelsen af fjernsalgsdirektivet oplyst, at  

 man ud fra en formålsfortolkning af dette direktiv finder, at  

 gennemførelsen af direktivets artikel 10 næppe vil være  

 tilstrækkeligt effektiv, hvis gennemførelseslovgivningen  

 udformes sådan, at det er helt op til den enkelte forbruger selv at  

 rette henvendelse til alle de virksomheder, han ikke ønsker at modtage  

 henvendelser fra, hvis han vil undgå direkte markedsføring.
3.2. Lovforslagets udformning Som det fremgår af pkt. 3.1 ovenfor, er de tre  

 EF-direktivers regulering af spørgsmålet om direkte  

 markedsføring delvis overlappende.
 De forpligtelser, som direktiverne samlet opstiller med  

 hensyn til regulering af erhvervsdrivendes markedsføring ved brug af  

 fjernkommunikation, kan sammenfattes i følgende to hovedpunkter:
 1. En erhvervsdrivende må ikke anvende  

 opkaldsautomat eller telefax i markedsføringsøjemed over for  

 fysiske personer uden den pågældende persons forudgående  

 samtykke (»opt in-løsning«).
 2. Fysiske personer skal have en effektiv mulighed for at  

 modsætte sig, at andre midler til fjernkommunikation anvendes til  

 direkte markedsføring over for den pågældende (»opt  

 out-løsning«).
 Ved »direkte« markedsføring forstås, at den  

 erhvervsdrivendes henvendelse sendes til en eller flere bestemte personer.  

 Adresseløse forsendelser, tilbudsaviser, tv-reklamer eller lignende,  

 der sendes til en ubestemt kreds af mulige aftagere, er ikke direkte  

 markedsføring.
Det fremgår ikke af ISDN-direktivet, hvornår  

 der er tale om »markedsføring«.
Det er i praksis væsentligt at  

 afgrænse, hvilke uanmodede henvendelser i løbende kundeforhold,  

 der ikke er omfattet af forbudet m.v.
Løbende kundeforhold er  

 således ikke undtaget, når der rettes henvendelse om  

 afsætning af varer og tjenesteydelser m.v.
Ved vurderingen af, om en henvendelse er omfattet af det  

 foreslåede forbud m.v., må der lægges betydelig vægt  

 på, om den erhvervsdrivende har en egeninteresse i de dispositioner fra  

 kundens side, som den erhvervsdrivendes henvendelse vedrører.
Hvis det  

 er spørgsmålet om erhvervelse af den erhvervsdrivendes egne  

 produkter, der er i centrum, foreligger der markedsføring i den  

 foreslåede bestemmelses forstand.
Det bemærkes, at henvendelser som led i  

 løbende kundeforhold, der efter det ovenfor anførte falder uden  

 for de foreslåede begrænsninger i adgangen til direkte  

 markedsføring, er omfattet af markedsføringslovens generelle  

 regler om god markedsføringsskik m.v.
Den foreslåede bestemmelse  

 berører således ikke det bredere markedsføringsbegreb i  

 markedsføringslovens §§ 1 og 2.
 For så vidt angår direkte markedsføring  

 ved brug af telekommunikation - i praksis navnlig (menneskeligt betjent)  

 telefon og e-post - følger det af ISDN-direktivet, at medlemslandene  

 kan vælge at gennemføre en »opt in-løsning« - dvs. krav  

 om forudgående samtykke - også for andre kommunikationsmidler end  

 telefax og automatiske opkaldssystemer.
 Denne mulighed bør efter regeringens opfattelse  

 bruges for så vidt angår elektronisk post, og regler herom  

 bør ikke kun gælde for henvendelser til fysiske personer, men  

 også til selskaber m.v.
Anvendelse af elektronisk post til markedsføring  

 kan således påføre modtageren omkostninger og lægger  

 beslag på modtagekapacitet på samme måde som anvendelse af  

 telefax, der i medfør af direktiverne skal være omfattet  

 af en »opt in-løsning«.
Der er risiko for øget brug af  

 »spamming« (masseudsendelse af markedsføringsmateriale) og dermed en  

 væsentlig forøgelse af reklamemængden, når  

 anvendelsen af telefax begrænses.
Desuden har der allerede været  

 drøftelser mellem en række erhvervsorganisationer og  

 Forbrugerrådet om en frivillig »opt in-løsning«  

 vedrørende elektronisk post, og de nordiske forbrugerombudsmænd  

 anbefalede i en fælles udtalelse fra 1998, at erhvervsdrivende ikke  

 anvender elektronisk post til markedsføring over for forbrugere,  

 medmindre forbrugeren har givet samtykke.
For så vidt angår andre former for  

 fjernkommunikation, som indebærer en behandling af personoplysninger,  

 som er omfattet af datadirektivet - navnlig skriftligt (papirbaseret)  

 markedsføringsmateriale, der er udarbejdet på en computer - er  

 det tvivlsomt, om der i medfør af fjernsalgsdirektivets  

 minimumsklausul vil kunne gennemføres en »opt in-løsning«.
Det  

 skyldes datadirektivets bestemmelser om, at der for så vidt angår  

 edb-behandlede personoplysninger skal gennemføres »opt out-regler«  

 enten i forbindelse med videregivelse af personoplysninger eller i  

 forbindelse med markedsføringen over for den person, oplysningerne  

 vedrører.
Det genfremsatte forslag til lov om personoplysninger (L  

 147) indeholder regler om en indsigelsesret for forbrugere i forbindelse med  

 videregivelse af personoplysninger.
Hermed er datadirektivets krav til  

 national ret i det væsentlige opfyldt, men det er uklart, om  

 fjernsalgsdirektivet alene på grund af dette direktivs generelle  

 minimumsklausul giver mulighed for inden for datadirektivets  

 anvendelsesområde at indføre »opt in-regler« om direkte  

 markedsføring.
 Lovforslaget er bl.a. på denne baggrund udformet  

 således, at der i markedsføringsloven gennemføres »opt  

 in-regler« om automatiske opkaldssystemer, telefax og elektronisk post, og at  

 der indføres »opt-out regler« om andre former for fjernkommunikation,  

 jf. nærmere nedenfor under pkt. 3.2.1-3.2.3.
 Der henvises til lovforslagets § 2.
Efter forbrugeraftalelovens § 2 er det forbudt at  

 rette uanmodet personlig eller telefonisk henvendelse til forbrugere  

 med henblik på indgåelse af aftaler (»opt in-løsning«).  

 Der gælder enkelte undtagelser fra forbudet - bl.a. er salg af  

 avisabonnementer og forsikringer undtaget.
Aftaler, der er indgået i  

 strid med forbudet, er ikke bindende for forbrugeren, og den erhvervsdrivende  

 kan endvidere straffes med bøde for at overtræde forbudet.
Disse regler i forbrugeraftaleloven foreslås ikke  

 ændret.
Dette må antages at være i overensstemmelse med de  

 tre omhandlede direktiver.
Ved telefonsalg gælder således som  

 hovedregel forbrugeraftalelovens »opt in-regler«, og ved telefonsalg af  

 aviser og forsikringer m.v. skal de foreslåede »opt out-regler« i  

 markedsføringsloven overholdes.
3.2.1. Opkaldsautomat, telefax og elektronisk post Som ovenfor nævnt, skal der med henblik på  

 opfyldelse af fjernsalgsdirektivet og ISDN-direktivet gennemføres en  

 ordning, hvorefter der stilles krav om forudgående samtykke, når  

 en erhvervsdrivende via opkaldsautomat eller telefax retter henvendelse til  

 en forbruger eller en anden fysisk person i  

 markedsføringsøjemed.
Efter regeringens opfattelse bør der også  

 stilles krav om forudgående samtykke i den situation, hvor en  

 erhvervsdrivende via opkaldsautomat eller telefax retter henvendelse til en  

 juridisk person, herunder en offentlig myndighed, i  

 markedsføringsøjemed.
Om begrundelsen herfor henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 2 (ny § 6 a i  

 markedsføringsloven). Direktiverne er ikke til hinder for en  

 sådan regulering.
 Som omtalt under pkt. 3.2 ovenfor, foreslås der en  

 tilsvarende »opt in-løsning« for anvendelse af elektronisk post til  

 markedsføring over for fysiske og juridiske personer.
Et samtykke skal være konkretiseret i den forstand,  

 at det klart og utvetydigt fremgår, hvad der meddeles samtykke til.
Et  

 samtykke til markedsføring ved brug af de her nævnte  

 fjernkommunikationsteknikker kan imidlertid være affattet forholdsvis  

 bredt, jf. bemærkningerne til lovforslagets § 2 (den  

 foreslåede § 6 a i markedsføringsloven).
Et samtykke skal også være informeret.
Den,  

 der giver samtykket, skal således være klar over, hvad han  

 meddeler samtykke til.
Hvis et samtykke alene fremgår af den  

 erhvervsdrivendes standardvilkår, kan det kun anses for givet, hvis det  

 har været fremhævet over for den pågældende.
3.2.2. Andre midler til fjernkommunikation Med henblik på at opfylde fjernsalgsdirektivet og  

 ISDN-direktivet skal der (mindst) gennemføres en »opt  

 out-løsning« for så vidt angår alle andre midler til  

 fjernkommunikation end opkaldsautomat og telefax, jf. ovenfor under pkt. 3.2.  

 Der skal indføres en ordning, hvorefter fysiske personer - hvad enten  

 de er forbrugere eller erhvervsdrivende - effektivt kan modsætte sig  

 direkte markedsføring over for dem.
Der bør tilstræbes en lovgivningsmæssig  

 løsning, som under hensyn til behovet for en høj grad af  

 integritets- og forbrugerbeskyttelse er tilpasset de forskellige  

 fjernkommunikationsteknikker, der findes, uden at skabe en uoverskuelig eller  

 uforholdsmæssigt dyr ordning.
De personer, der ikke ønsker  

 direkte reklamehenvendelser, bør kunne frabede sig disse på en  

 så enkel og smidig måde som muligt, og ordningen bør  

 være tilsvarende enkel og smidig for de erhvervsdrivende.
 Det bør indledningsvis bemærkes, at  

 erhvervsdrivende, der ønsker at foretage direkte markedsføring,  

ikke skal følge den foreslåede »opt out-ordning«, hvis de  

 - efter at have undersøgt, om de pågældende har frabedt  

 sig henvendelser i markedsføringsøjemed, jf. straks nedenfor -  

 har indhentet de pågældende personers samtykke til  

 markedsføringen.
 Der gælder samme krav til et sådant samtykke  

 som anført ovenfor under pkt. 3.2.1.
 Indenrigsministeren har den 6. oktober 1999 fremsat et  

 forslag til Lov om Det Centrale Personregister (L 3). Efter lovforslagets  

 § 29, stk. 3, har enhver ret til ved henvendelse til sin  

 bopælskommune at få indsat en markering i CPR, der - medmindre  

 den pågældende i forvejen er kunde hos den erhvervsdrivende -  

 fritager vedkommende for reklamehenvendelser på grundlag af  

 oplysninger, der videregives fra CPR til private.
 Markeringen vil efter det pågældende  

 lovforslag blive medtaget i dataleverancerne fra CPR, og det vil blive  

 fastsat i de vilkår, der regulerer leveringen, at dem, der har  

 fået indsat en sådan markering, kun må modtage  

 reklamehenvendelser, hvis vedkommende i forvejen er kunde.
 En »opt out-ordning«, der gennemfører de omhandlede  

 direktiver, kan gennemføres ved at supplere det nævnte  

 lovforslags regler om markering i CPR.
 Regeringen vil ved et ændringsforslag til det  

 fremsatte CPR-lovforslag åbne mulighed for, at fysiske personer  

 gebyrfrit kan få registreret i CPR, at de generelt ikke ønsker  

 at modtage henvendelser i markedsføringsøjemed (heller ikke fra  

 erhvervsdrivende, som den pågældende er kunde hos). Det vil  

 endvidere blive foreslået, at CPR hvert kvartal udarbejder fortegnelser  

 over dem, der har markeret i CPR, at de frabeder sig direkte  

 markedsføring.
 I sammenhæng hermed er nærværende  

 lovforslag udformet således, at det i markedsføringsloven  

 bestemmes, at erhvervsdrivende ikke må rette uanmodet henvendelse i  

 markedsføringsøjemed til personer, som er anført  

 på fortegnelsen fra CPR.
En sådan ordning, der indfører en form for  

 »Robinson-liste« (en association fra historien om Robinson Crusoe, som boede  

 på en øde ø), vil gøre det muligt for  

 virksomhederne selv at undersøge, om modtagerne har frabedt sig  

 markedsføring.
Virksomhederne vil kunne få fortegnelsen leveret  

 fra CPR på alle gængse databehandlingsmedier, herunder papir,  

 magnetbånd, kassettebånd, streamer, diskette, CD-ROM og  

 filoverførsel.
De enkelte virksomheder vil derved få mulighed  

 for at sammenholde fortegnelsen med deres adresselister m.v. på den  

 måde, som er mest hensigtsmæssig for dem.
 Regeringen vil foreslå, at erhvervsdrivende kan  

 få fortegnelsen leveret fra CPR alene mod betaling af et beløb,  

 der dækker de omkostninger, som er forbundet med videregivelsen (f.eks.  

 diskettens pris, portoudgift og et mindre administrationsgebyr). Ordningen  

 bliver derved meget billig for virksomhederne.
Ud over de enkelte erhvervsvirksomheder vil  

 brancheorganisationer kunne få kopi af fortegnelsen med henblik  

 på videregivelse til medlemsvirksomheder.
Derved vil ordningen kunne  

 gøres endnu lettere og billigere for de enkelte virksomheder.
Det vil ved et ændringsforslag til L 3 blive  

 foreslået, at fortegnelsen ikke må videregives i videre omfang  

 end anført ovenfor, og at den heller ikke må  

 offentliggøres.
Herved bliver det muligt at give det store antal  

 personer, der har såkaldt vejviserbeskyttelse i CPR (p.t. ca. 250.000  

 personer), mulighed for at komme med på fortegnelsen.
Personer, der har navne- og adressebeskyttelse i CPR, vil  

 derimod ikke kunne medtages på fortegnelsen.
Imidlertid er direkte  

 markedsføring over for disse personer i forvejen vanskelig.
Desuden  

 vil de pågældende (p.t. ca. 27.000 personer) efter lovforslaget  

 være beskyttet af to andre regler, jf. straks nedenfor.
Disse personer  

 vil endvidere være beskyttet i de tilfælde, hvor den  

 erhvervsdrivende ved undersøgelse i CPR (i forbindelse med abonnement  

 på ajourføring af adresseoplysninger m.v.) bliver bekendt med,  

 at den pågældende har frabedt sig direkte markedsføring.  

 Endvidere vil disse personer i fuldt omfang være beskyttet af reglerne  

 om videregivelse i forslaget til lov om personoplysninger.
Efter disse regler  

 skal virksomhederne forud for hver uanmodet videregivelse tjekke CPR baseret  

 på egne adresselister.
 Da CPR-fortegnelsen alene udarbejdes kvartalsvis, men  

 fysiske personer løbende skal kunne få indsat en markering om,  

 at de frabeder sig direkte markedsføring, må den nævnte  

 ordning med en form for »Robinson-liste« kombineres med nogle yderligere  

 regler, for at »opt out-løsningen« bliver tilstrækkeligt  

 effektiv.
Det foreslås således, at når en  

 erhvervsdrivende første gang retter henvendelse til en bestemt person  

 i markedsføringsøjemed, skal den erhvervsdrivende give den  

 pågældende en tydelig og forståelig meddelelse om, at han  

 har ret til at modsætte sig markedsføringen.
Det vil ikke  

 være tilstrækkeligt, at den erhvervsdrivende oplyser om retten  

 til at sige fra over for markedsføring i sine almindelige  

 forretningsbetingelser, som udleveres til den pågældende person.  

 Den erhvervsdrivende skal desuden over for den, der modtager henvendelsen,  

 anvise en nem måde til at modsætte sig direkte  

 markedsføring for fremtiden.
En skriftlig henvendelse i  

 markedsføringsøjemed kan således være ledsaget af  

 en kupon, hvor der kan krydses nej til markedsføring fra den  

 pågældende erhvervsdrivende.
En erhvervsdrivende bør dog  

 også kunne anvende en anden fremgangsmåde, der må anses for  

 at være lige så nem for den pågældende person.
 Det foreslås, at erhvervsministeren bemyndiges til  

 at fastsætte nærmere regler om den meddelelse, der skal gives, og  

 om, hvordan kunden skal kunne modsætte sig markedsføringen.
Justitsministeriet har overvejet, om de enkelte  

 virksomheder bør forpligtes til f.eks. også at vedlægge en  

 frankeret svarkuvert første gang de retter henvendelse til en person i  

 markedsføringsøjemed.
Udgifterne herved vil imidlertid ikke  

 være helt ubetydelige, og da det er usikkert, hvor mange der vil  

 benytte sig af muligheden for at frabede sig markedsføring fra de  

 enkelte virksomheder, ville det på nuværende tidspunkt være  

 uforholdsmæssigt at pålægge erhvervsdrivende en sådan  

 generel udgift.
3.2.3. CPR eller et andet register? I nogle høringssvar over et udkast til lovforslaget  

 er der rejst spørgsmål om, hvorvidt opgaven med at registrere,  

 hvem der har frabedt sig henvendelser i markedsføringsøjemed,  

 eventuelt burde henlægges til et særligt (privat) register.
 Der vil imidlertid være nogle fordele for  

 erhvervsvirksomhederne ved at henlægge opgaven til CPR:
 Fortegnelsen vil ud over de pågældendes navne  

 og nuværende adresser også indeholde oplysning om eventuelle  

 tidligere adresser inden for de seneste 3 år.
Desuden vil de virksomheder, der i CPR abonnerer på  

 en daglig ajourføring af deres navne- og adresseoplysninger, i  

 forbindelse hermed også modtage eventuelle markeringer i CPR om, at den  

 pågældende ikke ønsker henvendelser i  

 markedsføringsøjemed, jf. ovenfor.
Disse virksomheder vil  

 dermed helt kunne undlade at benytte fortegnelsen og (i forbindelse med  

 videregivelse) at tjekke særskilt i CPR.
Det vil også blive muligt for en virksomhed hurtigt  

 at tjekke ved en enkeltforespørgsel til en kommune eller ved en  

 elektronisk enkeltforespørgsel i CPR.
Dette kan være aktuelt,  

 hvis en virksomhed i enkeltstående tilfælde vil rette henvendelse  

 i markedsføringsøjemed til nogle få forbrugere.
3.2.4. Regulering i markedsføringsloven eller  

 personoplysningsloven? Regeringen har bl.a. på baggrund af nogle  

 høringssvar overvejet, i hvilken lov reglerne om direkte  

 markedsføring bør indsættes.
Spørgsmålet er,  

 om reglerne hører hjemme i den kommende lov om behandling af  

 personoplysninger eller i markedsføringsloven.
 Efter regeringens opfattelse er det mest naturligt, at  

 reglerne om direkte markedsføring indsættes i  

 markedsføringsloven.
Reglerne vedrører således  

 spørgsmålet om, under hvilke betingelser en erhvervsdrivende  

 må rette henvendelse til en fysisk eller juridisk person via  

 forskellige former for fjernkommunikation.
Reglerne vil dermed regulere, hvad  

 der er »god markedsføringsskik« med hensyn til markedsføring  

 gennem fjernkommunikation.
Reglerne må ses i sammenhæng med  

 markedsføringslovens § 1, hvorefter en erhvervsdrivende ikke  

 må foretage handlinger, som strider mod god markedsføringsskik.
 Hertil kommer, at reglerne om direkte markedsføring  

 - i modsætning til reglerne om videregivelse til brug ved en  

 anden virksomheds markedsføring - ikke afløser regler, der i  

 dag er fastsat i registerlovgivningen.
 Endelig kan det anføres, at reglerne om direkte  

 markedsføring navnlig har til formål at gennemføre andre  

 direktiver end direktivet om behandling af personoplysninger.
3.2.5. Forholdet til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention Det følger af Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols faste praksis, at artikel 10 i Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention bl.a. beskytter retten til  

 kommerciel ytringsfrihed, herunder retten til at reklamere for produkter,  

 ydelser m.m. (jf. f.eks. sagen Hertel mod Schweiz, dom af 25. august 1998,  

 Reports 1998-VI, side 2298, præmis 47, og sagen markt intern Verlag  

 GmbH og Klaus Beermann mod Tyskland, dom af 20. november 1998, Serie A nr.  

 165, præmis 26).
Når det drejer sig om regulering af kommerciel  

 ytringsfrihed, har medlemsstaterne imidlertid en betydelig skønsmargin  

 ved vurderingen af, om og i hvilket omfang det er nødvendigt at  

 begrænse retten til kommerciel ytringsfrihed.
Dette gælder  

 navnlig på områder, der er karakteriseret af kompleksitet og  

 konstant udvikling (jf. herved f.eks. præmis 26 i den ovenfor  

 nævnte markt intern Verlag GmbH og Klaus Beermann-dommen og sagen  

 Jacubowski mod Tyskland, dom af 23. juni 1994, Serie A nr. 291-A,  

 præmis 26).
 Konventionsorganerne (Menneskerettighedsdomstolen og den  

 tidligere Menneskerettighedskommission) udviser således i deres praksis  

 stor forståelse for medlemsstaternes vurdering af nødvendigheden  

 af at indføre begrænsninger i retten til kommerciel  

 ytringsfrihed (jf. f.eks. sag 10267/83, afgørelse af 10. december 1987  

 om reklamering for medicinske præparater over for personer inden for  

 sundhedssektoren, sag 14622/89, afgørelse af 7. marts 1991 om  

 advokaters reklamering for deres tjenesteydelser, sag 16844/90,  

 afgørelse af 13. oktober 1993 om en TV-stations indirekte reklamering  

 i programmer, og sagen Casado Coca mod Spanien, dom af 24. februar 1994,  

 Serie A nr. 285, om en advokats reklamering for sine tjenesteydelser).
Den foreslåede bestemmelse, som på enkelte  

 punkter går videre end direktiverne, regulerer, hvad der er  

»god  

 markedsføringsskik « med hensyn til direkte markedsføring ved brug af  

 fjernkommunikation.
Bl.a. på baggrund af den foreliggende praksis fra  

 Menneskerettighedsdomstolen er det Justitsministeriets vurdering, at  

 bestemmelsen er forenelig med artikel 10 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
 4. Lovforslagets tredje del: Gennemførelse af direktiv 98/7/EF  

 om ændring af forbrugerkreditdirektivet.
4.1. EF-direktivet og gældende ret Efter direktivet om forbrugerkredit (direktiv  

 87/102/EØF som ændret ved direktiv 90/80/EØF) skal  

 forbrugeren have visse oplysninger i forbindelse med en kreditaftale, bl.a.  

 om den samlede pris for kreditten beregnet som de årlige omkostninger i  

 procent.
I bilag II til direktiv 87/102/EØF er angivet en matematisk  

 formel, der skal bruges ved beregning af de årlige omkostninger i  

 procent.
 Efter direktiv 87/102/EØF kunne medlemslandene i en  

 overgangsperiode opretholde gældende nationale regler om anvendelse af  

 en anden matematisk beregningsmetode end den, der findes i direktivet.
Med direktiv 98/7/EF er muligheden for at opretholde  

 særlige nationale beregningsregler ophævet, således at der  

 fremover alene vil gælde én metode i hele EU (EØS) til  

 beregning af de årlige omkostninger i procent.
Det har ikke direkte  

 betydning for Danmark, idet årlige omkostninger i procent allerede  

 efter de gældende regler i kreditaftaleloven skal beregnes i  

 overensstemmelse med den matematiske formel, der fremgår af de ovenfor  

 nævnte direktiver, og som er medtaget som bilag til kreditaftaleloven,  

 jf. lovens § 16.
Direktiv 98/7/EF indeholder herudover nogle  

 ændringer af redaktionel karakter og nogle enkelte præciseringer  

 af beregningsreglerne.
Det fastsættes således, at beregningen  

 skal ske med en nøjagtighed på mindst én decimal.  

 Endvidere defineres »et år«, således at et år antages at  

 have 365 dage, 365,25 dage eller 366 dage (i skudår), 52 uger eller 12  

 lige lange måneder.
Hver måned antages at have 30,41666 dage (=  

 365/12).
Bekendtgørelse nr. 970 af 7. december 1992  

 indeholder nogle enkelte regler om den nærmere fremgangsmåde ved  

 beregning af de årlige omkostninger i procent i henhold til lov om  

 kreditaftaler.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 2, at de  

 årlige omkostninger i procent skal angives med én decimal.
4.2. Lovforslagets udformning Med henblik på at opfylde direktiv 98/7/EF  

 foreslås det at supplere noterne til kreditaftalelovens bilag, som  

 indeholder den matematiske formel, der skal bruges ved beregning af de  

 årlige omkostninger i procent.
Ved lovforslaget fastsættes det således, at et  

 år ved beregningen antages at have 365 dage, 365,25 dage eller 366 dage  

 (i skudår), 52 uger eller 12 lige lange måneder.
Endvidere skal  

 hver måned antages at have 30,41666 dage (= 365/12).
 Endvidere fastsættes det, at beregningen af de  

 årlige omkostninger i procent skal ske med en nøjagtighed  

 på mindst én decimal.
 Der henvises til lovforslagets § 3.
 Justitsministeriet vil endvidere konsekvensændre de  

 administrative regler om beregning af de årlige omkostninger i procent,  

 således at beregningen skal ske med mindst én decimal, jf.  

 bekendtgørelse nr. 970 af 7. december 1992.
 5. Lovforslagets fjerde del: Ratifikation af Første og Anden  

 protokol til EU-lovvalgskonventionen (Rom-konventionen) om Domstolens  

 fortolkningskompetence.
5.1. Rom-konventionen og fortolkningsprotokollerne EU-konventionen af 19. juni 1980 om, hvilken lov der skal  

 anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v. (kaldet Rom-konventionen),  

 blev gennemført her i landet ved lov nr. 188 af 9. maj 1984. Med  

 konventionen er der gennemført ensartede regler i EU-landene for  

 lovvalget ved kontraktlige forpligtelser.
 Konventionens bestemmelser må antages i det store og  

 hele at være i overensstemmelse med, hvad der ved gennemførelsen  

 allerede var gældende dansk ret.
Efter konventionens artikel 18 skal der ved fortolkningen  

 og anvendelsen af konventionens regler tages hensyn til deres internationale  

 karakter og til det ønskelige i, at der opnås ensartethed ved  

 deres fortolkning og anvendelse.
Bestemmelsen har karakter af en  

 påmindelse til de nationale domstole om, at målet med  

 konventionen er at opnå en harmonisering af lovvalgsreglerne i EU.
 I forbindelse med undertegnelsen af lovvalgskonventionen  

 erklærede medlemslandene sig desuden villige til at undersøge  

 mulighederne for at tillægge Domstolen visse beføjelser  

 vedrørende fortolkningen af konventionen.
På denne baggrund blev der udarbejdet to protokoller  

 om Domstolens fortolkningskompetence.
Protokollerne, der blev underskrevet af  

 de daværende medlemslande den 19. december 1988, er Første  

 protokol om De Europæiske Fællesskabers Domstols fortolkning af  

 konventionen og Anden protokol om tildeling af visse beføjelser til  

 Domstolen for De Europæiske Fællesskaber vedrørende  

 fortolkning af konventionen.
Første protokol giver Domstolen mulighed for  

 at afgive udtalelser om fortolkningen af lovvalgskonventionen og af senere  

 tiltrædelseskonventioner for nye medlemslande samt Første  

 protokol.
Domstolen kan efter protokollen afgøre præjudicielle  

 spørgsmål vedrørende fortolkning af konventionen m.v.
Den  

 fastsætte ordning svarer i det væsentlige til den ordning, der  

 gælder vedrørende EF-domskonventionen, hvor Domstolens  

 fortolkningskompetence også er fastsat i en tilknyttet protokol.  

 Fortolkningsprotokollen vedrørende Domskonventionen er  

 gennemført her i landet ved lov nr. 325 af 4. juni 1986 om  

 EF-domskonventionen m.v.
 Efter Første protokol kan medlemslandenes  

 øverste retter (i Danmark: Højesteret) under verserende sager,  

 hvor der rejses spørgsmål om fortolkning af konventionen, og  

 hvor en afklaring af spørgsmålet skønnes  

 nødvendigt for, at der kan afsiges dom, anmode Domstolen om at  

 træffe afgørelse vedrørende et sådant  

 præjudicielt spørgsmål (artikel 2, litra a). Samme adgang  

 til forelæggelse har medlemslandenes retter, når de fungerer som  

 appelinstans (i Danmark: landsretterne som ankeinstans) (artikel 2, litra  

 b).
Første protokol medfører ikke nogen pligt,  

 men derimod en ret for de pågældende nationale retter til at  

 forelægge præjudicielle fortolkningsspørgsmål for  

 Domstolen, når retten skønner, at en afgørelse af  

 spørgsmålet er nødvendig for at kunne afsige dom.
Herved  

 adskiller protokollen sig fra bl.a. den fortolkningsprotokol, der er knyttet  

 til EF-domskonventionen, og hvorefter de pågældende retter i  

 medlemslandene har pligt til at forelægge  

 fortolkningsspørgsmål for Domstolen, når retten  

 skønner, at en afgørelse af det præjudicielle  

 spørgsmål er nødvendig for, at retten kan afsige dom.
Efter Første protokol kan den »kompetente  

 myndighed« i et medlemsland i særlige tilfælde, hvor de nationale  

 domstole skønnes at have anvendt Rom-konventionens regler forkert,  

 stille spørgsmål til Domstolen om fortolkningen af konventionen.  

 Domstolens udtalelser har i disse tilfælde ingen retsvirkning for de  

 retsafgørelser, der gav anledning til spørgsmålet.
Den  

 fortolkningsprotokol, der er knyttet til EF-Domskonventionen, indeholder en  

 tilsvarende bestemmelse.
 Anden protokol fastsætter, at Domstolen har  

 de beføjelser med hensyn til fortolkningen af Rom-konventionen, som  

 den tillægges ved Første protokol.
Første protokol kan træde i kraft, når  

 den er ratificeret af syv medlemslande, som også har ratificeret  

 Rom-konventionen, men dog tidligst samtidig med, at Anden protokol  

 træder i kraft.
Anden protokol træder i kraft, når den er  

 ratificeret af samtlige EU-medlemslande.
5.2. Lovforslagets indhold Ratifikation af fortolkningsprotokollerne vil ikke  

 medføre indholdsmæssige ændringer i gældende dansk  

 ret om lovvalget i kontraktforhold m.v.
Det må derimod antages at ville  

 medvirke til en ensartet anvendelse af Rom-konventionen i medlemslandene,  

 hvis der åbnes mulighed for at forelægge præjudicielle  

 fortolkningsspørgsmål for Domstolen.
 Det foreslås på denne baggrund at ændre  

 loven om gennemførelse af Rom-konventionen, således at de to  

 tilknyttede fortolkningsprotokoller også gælder her i landet.
 Med lovforslagets vedtagelse giver Folketinget sit  

 samtykke til, at Danmark ratificerer de to fortolkningsprotokoller, der er  

 knyttet til Rom-konventionen.
Domstolen vil alene kunne tage stilling til  

 spørgsmål om fortolkningen af Rom-konventionens regler, ikke til  

 spørgsmål om reglernes anvendelse i en konkret sag.
I  

 øvrigt er der som nævnt ikke nogen pligt for de  

 pågældende nationale retter til at forelægge  

 fortolkningsspørgsmål for Domstolen.
 Efter Justitsministeriets opfattelse indebærer  

 ratifikation af fortolkningsprotokollerne ikke suverænitetsafgivelse,  

 jf. grundlovens § 20.
6. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser 6.1. Efter fjernsalgsdirektivets artikel 16 har  

 medlemsstaterne pligt til at informere forbrugerne om de nye regler om  

 fjernsalg og uanmodet markedsføring m.v.
Med henblik på at opfylde denne forpligtelse, vil  

 regeringen i samarbejde med den selvejende institution Forbrugerinformationen  

 udarbejde informationsmateriale om de nye regler.
Informationen vil blive  

 rettet til både forbrugere og erhvervsdrivende, og vil også  

 omfatte de nye regler om videregivelse af visse personoplysninger til brug  

 for markedsføring, som er indeholdt i regeringens forslag til lov om  

 personoplysninger (L 147, fremsat den 9. december 1999).  

 Informationsmaterialet vil bl.a. blive formidlet gennem bibliotekerne og  

 pressen, og regeringen vil også søge at inddrage erhvervs- og  

 forbrugerorganisationer i formidlingen.
Forbrugerinformationen kan efter lov om  

 Forbrugerinformationen oppebære eventuelle indtægter ved salg af  

 informationsmateriale og ydelse af informationsbistand.
Omkostningerne ved  

 udarbejdelse og formidling af informationsmaterialet skønnes at kunne  

 afholdes inden for Erhvervsministeriets og Justitsministeriets gældende  

 bevillingsmæssige rammer.
 Lovforslaget skønnes i øvrigt ikke at ville  

 medføre økonomiske eller administrative konsekvenser af  

 betydning for det offentlige.
 6.2. Med henblik på at vurdere lovforslagets  

 erhvervsøkonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet  

 har et udkast til lovforslaget været forelagt for Erhvervsministeriets  

 Testpanel.
 Testpanelet bestod af 467 virksomheder, hvoraf 322  

 besvarede forelæggelsen.
32 virksomheder anførte, at man forventede at blive  

 berørt af forslaget. 27 virksomheder fandt, at man muligvis ville  

 blive berørt.
Det lille antal virksomheder, som skønner at  

 ville være eller kunne være berørt af reglerne,  

 medfører, at en analyse opregnet til samfundsniveau er behæftet  

 med betydelig usikkerhed.
Af de 59 virksomheder, som skønnes at blive eller  

 kunne blive berørt, forventer 21 (svarende til knap 7% af alle landets  

 virksomheder, opregnet til samfundsniveau) at få administrative  

 éngangsudgifter  som følge af de nye regler.
De fleste af  

 disse virksomheder forventer at få omstillingsbyrder svarende til mere  

 end 4 timer.
Af de 59 virksomheder forventer 38 (svarende til knap 11%  

 af alle landets virksomheder), at lovforslaget vil medføre  

løbende administrative byrder for dem.
Ca. en fjerdedel af  

 disse virksomheder forventer øgede byrder svarende til under 2 timer  

 pr. måned, ca. en tredjedel forventer øgede byrder svarende til  

 2-4 timer pr. måned, og ca. 40% forventer at skulle bruge mere end 4  

 timer månedligt.
 13 af de 59 virksomheder forventer, at lovforslaget vil  

 medføre éngangsudgifter til ekstern professionel  

 rådgivning.
13 af de 59 virksomheder forventer at ville få  

 løbende udgifter til ekstern rådgivning som følge  

 af forslaget. 9 af disse virksomheder har anslået de forventede  

 udgifters størrelse.
Gennemsnitligt forventer disse virksomheder  

 udgifter på ca. 16.000 kr. pr. år.
Forelæggelsen for Testpanelet er sket med henblik  

 på at vurdere lovforslagets samlede erhvervsøkonomiske og  

 administrative konsekvenser.
Det fremgår ikke af besvarelserne, hvordan  

 de anslåede byrder er fordelt på de enkelte elementer i  

 forslaget.
 Efter Justitsministeriets opfattelse vil navnlig  

 følgende elementer kunne medføre øgede byrder:
 a)	oplysningspligten i forbindelse med fjernsalg (lovforslagets § 1, de  

 foreslåede §§ 11 og 11 a).
Det må imidlertid antages, at virksomhederne i  

 praksis giver hovedparten af de omhandlede oplysninger allerede i dag, og at  

 oplysningerne som regel (bl.a. af bevismæssige grunde) også  

 bekræftes skriftligt eller på et andet varigt medium.
Det  

 gælder bl.a. oplysninger om varens eller tjenesteydelsens karakter og  

 væsentligste egenskaber samt oplysninger om varens eller  

 tjenesteydelsens pris.
Desuden skal der efter de gældende regler ved  

 postordresalg og lignende gives skriftlig oplysning om fortrydelsesret efter  

 forbrugeraftaleloven.
Denne del af lovforslaget vil derfor næppe  

 generelt set medføre væsentligt øgede omkostninger for  

 virksomhederne.
 b)	kravet om, at erhvervsdrivende i forbindelse med direkte  

 markedsføring skal sørge for ikke at foretage sådan  

 markedsføring over for personer, der har frabedt sig det  

 (lovforslagets § 2).
 Denne del af lovforslaget er blevet ændret i forhold  

 til det udkast, som blev forelagt Testpanelet, og forslaget skønnes nu  

 at medføre væsentligt færre omkostninger for  

 virksomhederne.
Efter udkastet skulle der bl.a. indføres en pligt  

 for virksomheder, der ønsker at bruge direkte markedsføring,  

 til kvartalsvis at tjekke CPR for at undersøge, om modtagerne har  

 frabedt sig direkte markedsføring.
Denne tjekkepligt ville  

 medføre ikke ubetydelige udgifter for virksomhederne.
Efter lovforslaget forbydes det i stedet at anvende  

 direkte markedsføring over for personer, der har frabedt sig dette ved  

 en markering i CPR, når den pågældende er anført  

 på en særlig fortegnelse (»Robinson-liste«), der udarbejdes af  

 CPR, jf. ovenfor under pkt. 3.2.2. Disse fortegnelser kan leveres til  

 virksomhederne på det medium, de ønsker, således at  

 virksomhederne kan vælge den praktiske fremgangsmåde, der passer  

 dem bedst.
Fortegnelserne vil eventuelt også kunne leveres til  

 brancheorganisationer med henblik på videreformidling til  

 virksomhederne.
Denne ordning skønnes at ville blive væsentligt  

 billigere for virksomhederne.
 Denne del af lovforslaget vil dog fortsat medføre  

 visse økonomiske og administrative byrder for virksomheder, som  

 ønsker at benytte direkte markedsføring.
 c)	justeringen af beregningsreglerne for årlige omkostninger i  

 procent (lovforslagets § 3).
 Der vil her alene kunne blive tale om  

 éngangsudgifter til ændring af edb-systemer m.v.
 På den anførte baggrund skønnes  

 lovforslaget samlet set at kunne medføre nogle éngangsudgifter  

 og begrænsede løbende udgifter for visse virksomheder, navnlig  

 for virksomheder, som anvender direkte markedsføring.
 Lovforslaget har ikke miljømæssige  

 konsekvenser.
Vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Omkostninger ved udarbejdelse af informationsmateriale.  

 Omkostningerne vurderes at kunne afholdes inden for gældende  

 bevillingsmæssige rammer.
Administrative  konsekvenser for stat,  kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen af betydning Øgede udgifter, navnlig i forbindelse med  

 begrænsningerne i adgangen til direkte markedsføring Administrative konsekvenser for  erhvervslivet Ingen af betydning Øgede byrder, navnlig i forbindelse med  

 begrænsningerne i adgangen til direkte markedsføring Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører en række  

 EU-regler 7. Høring Et udkast til dette lovforslag har været i  

 høring hos følgende organisationer m.v.:
 Præsidenterne for Vestre og Østre Landsret,  

 Præsidenten for Sø- og Handelsretten i København,  

 præsidenterne for retterne i København, Århus, Odense,  

 Aalborg og Roskilde, Dommerforeningen, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Formanden for Forbrugerklagenævnet, Forbrugerombudsmanden,  

 Advokatrådet, Dansk Markedsføringsforbund, Danske Industri,  

 Forsikring & Pension, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Dansk  

 Handel og Service, Finansrådet, Det Danske Handelskammer, Liberale  

 Erhvervs Råd, Diners Club Danmark A/S, Realkreditrådet, Dansk  

 Detail Kreditråd, Pengeinstitutternes Betalingssystemer A/S, Dansk  

 Postordreforening, Dansk Annoncørforening, Akademikernes  

 Centralorganisation, Landsorganisationen i Danmark, Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank, Danmarks Nationalbank, Kommunernes Landsforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Erhvervssammenslutningen G 1930, Foreningen af  

 Markedsanalyseinstitutter i Danmark, Forbrugerrådet,  

 Amtsrådsforeningen, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, Dansk Ejendomsmæglerforening,  

 Danske Dagblades Forening, Håndværksrådet, Turismens  

 Fællesråd, De Samvirkende Købmænd,  

 Feriehusudlejernes Brancheforening, Fællesforeningen for Danmarks  

 Brugsforeninger, Post Danmark, Danske Finansieringsselskabers Forening,  

 Danmarks Turistråd, Den Danske Boghandlerforening, Foreningen af  

 Rejsearrangører i Danmark, Dansk Tipstjeneste,  

 Investeringsrådet, Landbrugsraadet, Entreprenørforeningen, De  

 Danske Landboforeninger, Danmarks Automobilforhandler Forening, Danske  

 Reklamebureauers Brancheforening, IT-Brancheforeningen, Danmarks Rejsebureau  

 Forening, Danske Fjernvarmeværkers Forening, DONG A/S, Dansk  

 Magasinpresses Udgiverforening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Navnlig med henblik på at opfylde  

 fjernsalgsdirektivet foreslås det, at en erhvervsdrivende, der  

 henvender sig personligt eller telefonisk til en forbruger uden dennes  

 forudgående anmodning, skal begynde samtalen med at oplyse sit navn, og  

 at henvendelsen sker med henblik på at indgå en aftale.
Sådanne henvendelser er som hovedregel forbudt, jf.  

 forbrugeraftalelovens § 2, stk. 1, der ikke ændres.
Det  

 fremgår af lovens § 2, stk. 2, i hvilke tilfælde en  

 uanmodet personlig eller telefonisk henvendelse til forbrugere undtagelsesvis  

 er lovlig.
 Det følger allerede af de generelle regler i  

 markedsføringsloven om god markedsføringsskik og forbud mod  

 vildledende oplysninger m.v., at erhvervsdrivende, der henvender sig til  

 forbrugere, på en loyal og redelig måde skal give relevante  

 oplysninger om sig selv og det pågældende produkt.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at det  

 straks skal oplyses, hvem (eventuelt hvilket selskab m.v.) der ønsker  

 at indgå en aftale med forbrugeren.
Er det en fuldmægtig  

 (repræsentant), der henvender sig, skal det således oplyses,  

 på hvis vegne man henvender sig.
 Forbrugeren skal endvidere gøres opmærksom  

 på henvendelsens kommercielle sigte.
 Den foreslåede bestemmelse tilsigter at  

 gennemføre fjernsalgsdirektivets artikel 4, stk. 3, som dog kun  

 omfatter telefoniske henvendelser.
Til nr. 2 Med henblik på at opfylde fjernsalgsdirektivet  

 foreslås en tilføjelse til reglen i forbrugeraftalelovens  

 § 4, der generelt hindrer såkaldt negativ aftaleindgåelse  

 ved salg af varer, dvs. fremsendelse af varer til forbrugeren uden  

 forudgående aftale herom og med opfordring til at betale for varen.
Med  

 den foreslåede bestemmelse fastslås det udtrykkeligt, at  

 forbrugeren ikke bliver aftaleretligt forpligtet til at betale vederlag, hvis  

 en erhvervsdrivende udfører en tjenesteydelse for forbrugeren uden  

 forudgående anmodning eller aftale herom.
 En markedsføringsform, hvorved en erhvervsdrivende  

 sender varer m.v. til eller udfører tjenesteydelser for en forbruger  

 uden forudgående anmodning og med opfordring til at betale herfor, vil  

 kunne forbydes efter reglerne i markedsføringsloven.
Bestemmelsen regulerer ligesom direktivet alene  

 spørgsmålet om vederlag for tjenesteydelser, der udføres  

 uden nogen forudgående anmodning.
Er en tjenesteydelse blevet  

 udført ved en fejl, følger det af almindelige regler, at  

 forbrugeren efter omstændighederne må tillade den  

 erhvervsdrivende at tage sin ydelse (f.eks. en  

 håndværkertjeneste) tilbage mod at sørge for  

 reetablering.
Bestemmelsen tager alene sigte på den ovenfor  

 nævnte markedsføringsform, og den regulerer således ikke  

 de særlige tilfælde, hvor en erhvervsdrivende udfører  

 arbejde, som ikke er omfattet af forbrugerens bestilling, men hvor dette  

 beror på en undskyldelig fejltagelse, eller hvor arbejdet er  

 udført i forbrugerens interesse, efter at den erhvervsdrivende  

 forgæves har forsøgt at kontakte forbrugeren.
I sådanne  

 tilfælde må det antages at følge af almindelige regler, at  

 den erhvervsdrivende efter omstændighederne vil kunne tilkendes et  

 vederlag.
 Bestemmelsen tilsigter - sammen med den gældende  

 regel om varer - at gennemføre fjernsalgsdirektivets artikel 9.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.6.
Til nr. 3 og 4 Det foreslås at forlænge fortrydelsesfristerne  

 ved aftaler indgået uden for fast forretningssted til 14 dage,  

 således at der fortsat gælder samme fortrydelsesfrist i disse  

 tilfælde som ved fjernsalg.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.4.1.
Til nr. 5 Med den foreslåede ændring af  

 kapiteloverskriften markeres det, at kapitlet om fjernsalg fremover ikke kun  

 indeholder regler om fortrydelsesret, jf. lovforslagets § 1, nr. 6.
Til nr. 6 Med henblik på at opfylde fjernsalgsdirektivet  

 foreslås en ny affattelse af forbrugeraftalelovens kapitel 4 om  

 fjernsalg.
Anvendelsesområdet udvides, fortrydelsesfristen  

 forlænges fra en uge til 14 dage, og der medtages nye regler om bl.a.  

 oplysningspligt og opfyldelse af aftalen.
Til §§ 10-10 b De foreslåede bestemmelser fastlægger  

 kapitlets anvendelsesområde.
Undtagelser herfra fastlægges i  

 §§ 10 c-e.
Kapitlet gælder for »fjernsalg«, som defineres i  

§ 10 a.
Med henblik på at opfylde direktivet foreslås  

 anvendelsesområdet udvidet i forhold til den gældende lov,  

 således at reglerne omfatter alle aftaler om varer og tjenesteydelser,  

 og således at reglerne gælder, uanset om varen skal sendes til  

 forbrugeren eller ej.
Efter forslaget skal reglerne gælde ved salg af  

 varer - herunder varer, der skal leveres efterhånden - i betydningen  

 fysiske løsøregenstande.
Endvidere skal reglerne som  

 nævnt gælde ved aftaler om tjenesteydelser samt ved aftaler om  

 løbende levering af varer eller tjenesteydelser, dvs.  

 abonnementsaftaler m.v.
Det er ikke fastlagt i direktivet, hvad der skal  

 forstås ved »vare« eller »tjenesteydelse«.
Der findes ikke i dansk ret  

 nogen præcis afgrænsning af tjenesteydelsesbegrebet, men begrebet  

 anvendes ofte i en meget vid betydning, således at det omfatter alle  

 ydelser præsteret af en erhvervsdrivende, som ikke er salg af  

 løsøre eller fast ejendom, og som ikke er arbejde i et  

 ansættelsesforhold.
Begrebet er i den foreslåede bestemmelse  

 anvendt i den nævnte vide betydning.
 Tjenesteydelsesbegrebet omfatter her således bl.a.  

 lejeaftaler (brugsrettigheder), såkaldt værksleje (dvs. aftaler,  

 hvor den erhvervsdrivende har påtaget sig at frembringe et  

 arbejdsresultat) og andre arbejdsaftaler (bortset fra  

 ansættelsesforhold), herunder serviceydelser, undervisning og ydelser  

 fra liberale erhverv, forvaring og transportaftaler.
 Udtrykket »vare« er ligesom andre steder i loven anvendt i  

 betydningen løsøre.
 Sondringen mellem en vare og en tjenesteydelse kan i visse  

 tilfælde give anledning til tvivl, f.eks. ved køb af  

 edb-programmer, der leveres over Internettet.
 Den foreslåede definition indebærer, at  

 karakteren af den erhvervsdrivendes ydelse normalt ikke har betydning for, om  

 der foreligger fjernsalg i lovens forstand (køb af fast ejendom falder  

 dog uden for).
 Efter bestemmelsen skal to betingelser være opfyldt,  

 for at der foreligger fjernsalg i lovens forstand.
 For det første skal parternes aftale i det  

 enkelte tilfælde være indgået udelukkende ved brug af  

 fjernkommunikation, dvs. uden at parterne mødes fysisk i forbindelse  

 med markedsføringen eller aftalens indgåelse.
 »Fjernkommunikation« defineres i § 10 b, jf.  

 nedenfor.
 Har forbrugeren, efter f.eks. at have set en vare i et  

 katalog, henvendt sig i den erhvervsdrivendes forretningslokale og  

 købt varen dér, er der ikke tale om fjernsalg i lovens  

 forstand, selv om den erhvervsdrivende eventuelt i kataloget har tilbudt, at  

 aftale kunne indgås ved fjernkommunikation.
 For det andet skal den pågældende  

 aftale være indgået som led i et system for fjernsalg, og  

 systemet skal være drevet af den erhvervsdrivende.
Dette kriterium indebærer, at det ikke er  

 tilstrækkeligt, at den enkelte aftale indgås ved brug af  

 fjernkommunikation, men den erhvervsdrivende må også have truffet  

 visse foranstaltninger med særligt henblik på  

 aftaleindgåelse ved brug af fjernkommunikation.
Har en annonce til  

 formål at markedsføre virksomheden og fremme kundekontakten, men  

 ikke særligt at indgå aftaler ved brug af fjernkommunikation, vil  

 betingelsen normalt ikke være opfyldt, selv om annoncen måske  

 medfører flere telefoniske bestillinger.
Det må anses for tilstrækkeligt til, at der  

 foreligger et »system« i direktivets og lovforslagets forstand, at det  

 fremgår af den erhvervsdrivendes markedsføring, at han  

 ønsker bestillinger ved anvendelse af fjernkommunikation.
Det vil  

 f.eks. være tilfældet, hvis den erhvervsdrivende indrykker  

 annoncer med bestillingskupon, eller hvis en annonce angiver et  

 ordretelefonnummer.
 Det kræves ikke, at fjernsalget har et bestemt  

 omfang, eller at det er særligt velorganiseret, og det kræves  

 heller ikke, at markedsføringen har et bestemt omfang eller sker med  

 en bestemt hyppighed.
Udbyder en erhvervsdrivende varer eller tjenesteydelser  

 på Internettet, vil reglerne finde anvendelse, hvis forbrugeren afgiver  

 bestilling ved at klikke på et symbol (ikon) på skærmen  

 eller ved at ringe.
Postordresalg, hvor forbrugeren anvender en ordreseddel i  

 et katalog eller lignende, er klart omfattet.
Reglerne vil også omfatte  

 tilfælde, hvor en annonce dels indeholder et billede af varen og  

 oplysning om varens pris, dels indeholder en bestillingskupon eller oplysning  

 om en ordretelefon, og hvor forbrugeren har anvendt bestillingskuponen eller  

 har afgivet bestilling telefonisk.
Endvidere vil reglerne omfatte  

 aftaleindgåelse, der sker ved brug af fjernkommunikation på  

 grundlag af TV- eller radioreklamer, som har til formål at fremkalde  

 bestillinger ved brug af fjernkommunikationsteknik.
Reglerne finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor  

 forbrugeren ringer til en butik og bestiller varer, som er blevet udbudt i en  

 annonce, selv om annoncen eventuelt har indeholdt oplysning om butikkens  

 telefonnummer.
Det skyldes, at formålet med annonceringen i disse  

 tilfælde ikke er at indgå aftaler ved brug af  

 fjernkommunikationsteknik.
 Reglerne finder heller ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor en forbruger anvender et ordretelefonnummer, som er blevet oplyst i en  

 annonce, men bestiller en anden vare i butikken end den, som blev udbudt i  

 den eller de pågældende annonce(r).
Kommissionen har på et møde med  

 medlemslandene om gennemførelsen af direktivet oplyst, at det efter  

 Kommissionens opfattelse falder uden for direktivets formål at regulere  

 f.eks. telefonisk tidsbestilling hos tandlæger, advokater m.v.
Det  

 forudsættes i overensstemmelse hermed, at reglerne ikke finder  

 anvendelse på sådanne aftaler, selv om forbrugeren ringer efter  

 at have set en annonce i telefonbogen eller i en avis.
Sådanne annoncer  

 indeholder normalt ingen nærmere oplysninger om de tjenesteydelser, der  

 tilbydes, eller om prisen på ydelserne.
 Bestemmelsen i § 10 a tilsigter at gennemføre  

 fjernsalgsdirektivets artikel 2, nr. 1.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.2.1 og 2.4.2.4.
 I den foreslåede § 10 b defineres  

 »fjernkommunikation«.
Med henblik på at opfylde direktivet omfatter  

 definitionen enhver form for kommunikation, der foregår, uden at  

 parterne mødes.
Det er således uden betydning, hvilken teknik  

 der benyttes.
Omfattet er dermed enhver fremgangsmåde, der kan bruges  

 til kommunikation, uden at parterne behøver at mødes  

 fysisk.
 I direktivets bilag I er der nævnt følgende  

 eksempler på fjernkommunikationsteknikker, som kan anvendes til  

 aftaleindgåelse: Adresserede og uadresserede tryksager,  

 standardskrivelser, reklamer i tidsskrifter med bestillingsseddel, kataloger,  

 menneskeligt betjent telefon, automatisk telefon (opkaldsautomat,  

 audiotekster), radio, visiofon (telefon med billede), videotekst  

 (mikrocomputer, fjernsynsskærm) med tastatur eller sensorskærm,  

 elektronisk post (e-mail), telefax og fjernsyn (telekøb).
 Internet-handel er et andet væsentligt område  

 for fjernsalg, der er under udvikling.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre  

 fjernsalgsdirektivets artikel 2, nr. 4.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.2.3.
Til §§ 10 c-e I §§ 10 c-e fastlægges en række  

 undtagelser fra fjernsalgsreglernes anvendelsesområde.
I § 10 c  

 undtages en række tilfælde helt fra kapitlets  

 anvendelsesområde. § 10 d indeholder nogle undtagelser fra  

 reglerne om den erhvervsdrivendes oplysningspligt, mens § 10 e  

 fastsætter en række undtagelser fra reglerne om  

 fortrydelsesret.
Til § 10 c I stk. 1, nr. 1, undtages finansielle  

 tjenesteydelser helt fra anvendelsesområdet.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1 har Kommissionen fremsat et direktivforslag om fjernsalg af finansielle  

 tjenesteydelser.
Et direktiv herom kan formentlig forventes endeligt vedtaget  

 inden for et års tid, og det vil formentlig på en række  

 punkter afvige fra det generelle fjernsalgsdirektiv.
På nuværende  

 tidspunkt er det desuden uafklaret, om det kommende direktiv bliver et  

 minimumsdirektiv eller (helt eller delvis) et totalharmoniseringsdirektiv.  

 Det foreslås derfor, at en lovmæssig regulering af fjernsalg af  

 finansielle tjenesteydelser afventer vedtagelsen af det nævnte  

 særdirektiv, jf. dog lovforslagets § 1, nr. 7 (om bortfald af  

 tilknyttede kreditaftaler, når forbrugeren bruger sin fortrydelsesret  

 m.v.) og § 2 (uanmodet markedsføring).
Den foreslåede undtagelse for finansielle  

 tjenesteydelser gælder, uanset om udbyderen er undergivet tilsyn eller  

 særlig lovgivning i øvrigt.
Det er således uden betydning,  

 om f.eks. en aftale om pengelån indgås med et pengeinstitut, et  

 finansieringsselskab, et leasingselskab eller en anden erhvervsdrivende som  

 led i dennes erhverv.
 I den foreslåede bestemmelse nævnes de  

 traditionelle hovedopgaver for finansielle virksomheder m.v., nemlig  

 modtagelse af indlån, kreditgivning, betalingsformidling,  

 forsikringsvirksomhed og kapitalforvaltning.
Fjernsalgsdirektivets bilag II indeholder en liste over  

 finansielle tjenesteydelser, der er undtaget fra direktivet.
Det  

 fremgår af direktivets artikel 3, at listen ikke er udtømmende.  

 De pågældende tjenesteydelser er:
 »-	Investeringsservice.
 Forsikrings- og genforsikringstransaktioner.
 Bankforretninger.
 Transaktioner vedrørende pensionsfonde.
Tjenesteydelser vedrørende termins- og  

 optionsforretninger.« Det præciseres i bilaget, at disse tjenesteydelser  

 navnlig omfatter investeringstjenesteydelser som omhandlet i bilaget til  

 direktiv 93/22/EØF om investeringsinstitutters tjenesteydelser,  

 tjenesteydelser vedrørende aktiviteter, som er omfattet af gensidig  

 anerkendelse og anført i bilaget til direktiv 89/646/EØF (2.  

 samordningsdirektiv om adgang til at optage og udøve virksomhed som  

 kreditinstitut og om ændring af direktiv 77/780) samt transaktioner  

 inden for forsikring og genforsikring som nævnt i artikel 1 i direktiv  

 73/239/EØF (1. skadesforsikringsdirektiv), bilaget til direktiv  

 79/267/EØF (1. livsforsikringsdirektiv), direktiv 64/225/EØF,  

 direktiv 92/49/EØF (3. skadesforsikringsdirektiv) og direktiv  

 92/96/EØF (direktiv om ændring af 2.  

 livsforsikringsdirektiv).
 Opregningen i direktivets bilag drejer sig således  

 nærmere om især følgende tjenesteydelser:
 1)	Investeringstjenesteydelser.
 Modtagelse og formidling for investorers regning samt  

 udførelse for tredjemands regning af ordrer vedrørende  

 værdipapirer, andele udstedt af institutter for kollektiv investering,  

 pengemarkedsinstrumenter (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.), finansielle  

 futures, fremtidige renteaftaler (»FRA-kontrakter«), rente- og valutaswaps  

 samt swaps på aktier og aktieindeks, eller optioner på at  

 erhverve eller afhænde et af de nævnte instrumenter (herunder  

 valuta- og renteoptioner).
 Skønsmæssig porteføljepleje af de enkelte kunders  

 værdipapirbeholdninger efter instruks fra investorerne, hvis  

 beholdningerne omfatter et eller flere af de ovenfor nævnte  

 instrumenter.
 Opbevaring og forvaltning i forbindelse med et eller flere af de  

 ovenfor nævnte instrumenter.
 Boksudlejning.
 Kredit- eller långivning til en investor, således at  

 denne kan udføre en transaktion med et eller flere af de ovenfor  

 nævnte instrumenter, hvis den, der yder kreditten eller lånet,  

 deltager i transaktionen.
 Tjenesteydelser i forbindelse med afsætningsgaranti.
 Investeringsrådgivning vedrørende et eller flere af de  

 ovenfor nævnte instrumenter.
 valutatransaktioner, når transaktionen er led i at yde  

 investeringsservice.
 2)	Aktiviteter anført i bilaget til 2. samordningsdirektiv  

 vedrørende kreditinstitutter.
 Modtagelse af indlån og andre tilbagebetalingspligtige  

 midler.
 Udlånsvirksomhed, herunder bl.a. forbrugskreditter og  

 realkreditlån.
 Betalingsformidling.
Udstedelse og administration af betalingsmidler  

 (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 Sikkerhedsstillelse og garantier.
 Transaktioner for kunders regning vedrørende  

 pengemarkedsinstrumenter, valutamarkedet, finansielle futures og options,  

 valuta- og renteinstrumenter eller værdipapirer.
 »Money broking«.
 Porteføljeadministration og -rådgivning.
 Opbevaring og forvaltning af værdipapirer.
 Boksudlejning.
 3)	Transaktioner vedrørende forsikring og genforsikring.
 selvstændig direkte forsikringsvirksomhed, herunder assistance  

 virksomhed, ulykkesforsikring, sygdomsforsikring, kaskoforsikring,  

 godsforsikring, brandforsikring m.v., ejendomsforsikring, ansvarsforsikring,  

 kautionsforsikring, forsikring mod visse økonomiske tab,  

 retshjælpsforsikring, livsforsikring, renteforsikring, accessoriske  

 forsikringer til livsforsikring, permanent sygeforsikring,  

 tontine-virksomhed, der indebærer oprettelse af medlemssammenslutninger  

 med henblik på fælles kapitalisering af bidragene og udbetaling  

 af formuen enten til de overlevende eller til de afdødes arvinger  

 eller begunstigede, visse former for kapitaliseringsvirksomhed samt visse  

 former for virksomhed, der omfatter forvaltning af kollektive  

 pensionsmidler.
 Det forudsættes endvidere, at køb af  

 værdipapirer og aktier er finansielle tjenesteydelser i denne lovs  

 forstand og dermed undtaget fra anvendelsesområdet.
Forbrugeraftalelovens kapitel 4 a indeholder særlige  

 regler om fortrydelsesret ved forsikringsaftaler.
Disse bestemmelser  

 foreslås ikke ændret.
I stk. 1, nr. 2, undtages aftaler om  

 opførelse af bygning.
Undtagelsen omfatter nybygning, ombygning og  

 tilbygning, men ikke aftaler om bygningsvedligeholdelse eller  

 reparationsarbejder.
 I lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast  

 ejendom m.v. er der regler om fortrydelsesret ved visse aftaler om  

 opførelse af hele bygninger, jf. lovens kapitel 3.
 Køb af fast ejendom er ikke omfattet af de  

 foreslåede regler om fjernsalg, idet fast ejendom ikke er en »vare«  

 eller »tjenesteydelse«, jf. den foreslåede § 10 a.
 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 3, tager  

 således i praksis sigte på visse aftaler om erhvervelse af andel  

 eller lignende i en juridisk person, hvor der til andelen er knyttet en  

 tidsinddelt brugsret til en fast ejendom, som ejes af den juridiske person.  

 Timesharelovens anvendelsesområde er fastlagt i lovens § 1,  

 hvorefter loven gælder for bl.a. aftaler af den nævnte karakter,  

 når aftalen skal gælde i mindst tre år og giver forbrugeren  

 brugsretten i tidsrum på mindre end 1 år.
I stk. 1, nr. 4, undtages aftaler om  

 rettigheder over fast ejendom, herunder panterettigheder og brugsrettigheder  

 m.v.
Lejeaftaler er dog kun undtaget, hvis aftalen er omfattet af  

 timeshareloven.
Det er den, hvis aftalen gælder i mindst tre år,  

 indebærer en tidsinddelt brugsret til en fast ejendom, og de  

 pågældende tidsrum er mindre end 1 år.
I stk. 1, nr. 5, undtages salg fra  

 vareautomater og lignende automater samt fra automatiserede  

 forretningslokaler.
Undtagelsen omfatter bl.a. køb af togbilleter fra  

 automater på banegårde, køb af slik eller cigaretter fra  

 vareautomater og køb af benzin fra tankstationer med seddelautomater.  

 Undtagelsen gælder, uanset hvor automaten står.
 Som eksempler på »automatiserede forretningslokaler«  

 kan nævnes møntvaskerier og vaskehaller til biler.  

 Internetbutikker er ikke omfattet af undtagelsen.
 I stk. 1, nr. 6, undtages aftaler om at bruge  

 en offentlig telefonautomat (telefonboks), når aftalen indgås med  

 udbyderen ved at bruge automaten. »Udbyderen« er den, der stiller  

 telefonautomaten til rådighed.
I stk. 2 undtages »traditionelt« auktionssalg,  

 dvs. auktioner, der er indrettet med henblik på, at de bydende normalt  

 er til stede i de lokaler, hvor auktionen holdes.
Undtagelsen omfatter ikke  

 »elektroniske auktioner«, f.eks. via Internettet.
 Den foreslåede bestemmelse tilsigter at  

 gennemføre direktivets artikel 3, stk. 1, men giver forbrugerne  

 en videre beskyttelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.2.5, litra a.
Til § 10 d Den foreslåede bestemmelse indeholder en række  

 undtagelser fra bestemmelserne om en særlig oplysningspligt m.v. ved  

 fjernsalg, jf. de foreslåede §§ 11-11 a.
Undtagelsen i nr. 1 er udformet under hensyn til  

 fjernsalgsdirektivets artikel 3, stk. 2, men vil i praksis i det  

 væsentlige svare til gældende ret, jf. den gældende lovs  

 § 10, stk. 3, nr. 2, sammenholdt med stk. 1, 1. pkt.
Har den  

 erhvervsdrivende således i et læsbart medie tilbudt at sende  

 varerne til forbrugeren, vil udbringningen formentlig normalt opfylde kravet  

 om, at denne virksomhed skal være organiseret og regelmæssig.
I  

 dette krav ligger, at vareudbringning skal være et led i den  

 erhvervsdrivendes normale markedsføring og ikke blot en særlig  

 service i det enkelte tilfælde.
 Det kræves ikke, at den erhvervsdrivende skal  

 betjene faste ruter, sådan som det er tilfældet efter  

 undtagelsesreglen i den gældende lovs § 5, stk. 3, nr. 4 (om  

 aftaler indgået uden for fast forretningssted).
Det kræves heller ikke, at vareudbringningen sker  

 med bestemte, korte mellemrum, skønt den danske version af direktivet  

 anvender formuleringen: »som led i hyppige og regelmæssige  

 vareudbringningsrunder«.
I den engelske version anvendes således  

 udtrykket: »by regular roundsmen«, og bl.a. anvendes i den svenske version  

 udtrykket: »genom regelbunden utkörning«.
 Undtagelsen gælder kun, når varerne leveres  

 til forbrugerens bopæl eller arbejdsplads. »Bopæl« omfatter  

 også et sommerhus eller anden midlertidig bolig.
 Undtagelsen i nr. 2 omfatter fjernsalgsaftaler om  

 indkvartering, transport og/eller forplejning, herunder servering og  

 catering.
Udtrykkene »indkvartering« og »transport« anvendes  

 tilsvarende i lov om pakkerejser.
Som eksempler på aftaler om  

 indkvartering kan nævnes bestilling af hotelværelse, leje af  

 sommerhus, overnatning på vandrerhjem eller campingplads m.v.
Som  

 eksempler på aftaler om transport kan nævnes flyttetransport,  

 fly-, tog-, bus- og taxiture.
 Undtagelsen fra lovens regler om oplysningspligt - og om  

 fortrydelsesret, jf. den foreslåede § 10 e - berører ikke  

 anvendelsen af brancheetiske regler om afbestillingsret m.v., som findes  

 inden for visse erhverv, bl.a. inden for hotel- og restaurationsbranchen.
 Som eksempler på aftaler om forplejning nævnes  

 i bestemmelsen servering og catering. »Servering« omfatter  

 restaurantbesøg og lignende. »Catering« omfatter levering af tilberedt  

 mad til forbrugerens lokaler m.v., både »festmad« og f.eks. udbringning  

 af pizzaer.
Undtagelsen omfatter som følge af  

 fjernsalgsdirektivet kun tilfælde, hvor parterne har aftalt, hvilken  

 dag, eller inden for hvilket bestemt tidsrum, tjenesteydelsen skal  

 udføres.
Er der ikke aftalt noget herom, eller kan den  

 erhvervsdrivende efter aftalen bestemme det nærmere tidspunkt,  

 gælder undtagelsen ikke.
I nr. 3 undtages rekreative fritidsaktiviteter.  

 Også her gælder den begrænsning, at det skal fremgå  

 af parternes aftale, hvilken dag, eller inden for hvilket bestemt tidsrum  

 tjenesteydelsen skal udføres.
Undtagelsen tager navnlig sigte på  

 de almindelige tilfælde, hvor der reserveres plads ved bestemte  

 begivenheder.
Efter direktivet gælder undtagelsen for  

 tjenesteydelser, der har karakter af »fritidstilbud« (i den engelske version:  

 »leisure activities«). Den nærmere afgrænsning af denne  

 undtagelse kan i praksis give anledning til tvivl.
I et tidligere udkast til  

 direktivet blev undtagelsen formuleret som »entertainment«, altså  

 »underholdningstilbud« eller lignende, og det må kunne lægges til  

 grund, at undtagelsen navnlig tager sigte på billetbestilling m.v. til  

 biograf- eller teaterforestillinger, til sportsstævner, koncerter eller  

 lignende begivenheder.
Udtrykket fritidsaktiviteter kan rent sprogligt  

 dække et noget videre område - f.eks. også leje af bil til  

 ikke-erhvervsmæssig brug - men for at markere den snævrere  

 forståelse, der skal lægges til grund, anføres det i den  

 foreslåede bestemmelse, at der skal være tale om »rekreative«  

 fritidsaktiviteter.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre  

 fjernsalgsdirektivets artikel 3, stk. 2, men giver forbrugeren en videre  

 beskyttelse, idet de omhandlede aftaler ikke undtages fra den  

 direktivbestemte regel om en fravigelig 30-dages frist for den  

 erhvervsdrivende til at opfylde sin del af aftalen, jf. om denne frist de  

 almindelige bemærkninger pkt. 2.4.5 og den foreslåede § 12  

 e, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger pkt. 2.4.2.5, litra b.
Til § 10 e Den foreslåede bestemmelse indeholder nogle  

 undtagelser fra de foreslåede bestemmelser om fortrydelsesret, jf. de  

 foreslåede §§ 12-12 d.
De foreslåede undtagelser fra reglerne om  

 oplysningspligt, jf. § 10 d, skal efter stk. 1 også  

 gælde i forhold til fortrydelsesretten.
Det drejer sig om køb af  

 varer til løbende forbrug i husholdningen, når varerne leveres  

 til forbrugerens bopæl eller arbejdsplads som led i organiseret og  

 regelmæssig udbringning, samt om aftaler om indkvartering, transport,  

 forplejning og rekreative fritidsaktiviteter, når det fremgår af  

 aftalen, hvilken dag, eller inden for hvilken bestemt periode den  

 pågældende tjenesteydelse skal udføres, jf. nærmere  

 bemærkningerne til § 10 d.
 Herudover foreslås i stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nogle yderligere undtagelser fra reglerne om fortrydelsesret.
 I nr. 1 undtages spil og lotteri, dvs. køb  

 af lodsedler, tipning, køb af lottokuponer m.v.
I nr. 2 undtages de aftaler om abonnement på  

 aviser m.v., som er nævnt i den gældende lovs § 2,  

 stk. 2, nr. 3 (der ikke ændres). Bestemmelsen skal sammenholdes  

 med stk. 2, hvorefter der - ligesom efter gældende ret - alligevel  

 er fortrydelsesret, hvis aftalen er indgået i forbindelse med en  

 uanmodet telefonisk henvendelse til forbrugeren.
Bestemmelsen skal også  

 sammenholdes med reglerne om opsigelsesret i den gældende lovs  

 § 14, stk. 2 (aftalen kan opsiges efter 3 måneder med 3  

 måneders varsel).
Reglen i stk. 2 svarer som nævnt til  

 gældende ret.
Der er således som hidtil ikke fortrydelsesret ved  

 uanmodet telefonsalg af levnedsmidler, som det efter næringsloven er  

 tilladt at omføre, jf. den gældende lovs § 2, stk. 2,  

 nr. 1, og § 10, stk. 3, nr. 2, samt første led i den  

 foreslåede § 10 e sammenholdt med § 10 d, nr. 1. I de andre  

 tilfælde, hvor uanmodet telefonisk henvendelse til forbrugere er  

 tilladt, jf. undtagelsesreglen i den gældende lovs § 2,  

 stk. 2, har forbrugeren fortrydelsesret.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre direktivets  

 artikel 3, stk. 2, og artikel 6, stk. 3.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.2.5, litra c.
Til § 11 Til stk. 1 Den foreslåede bestemmelse fastlægger, hvilken  

 forhåndsinformation forbrugeren skal have i forbindelse med fjernsalg.  

 Bestemmelsen supplerer markedsføringsretlige regler i anden lovgivning  

 - navnlig de generelle regler i markedsføringsloven om god  

 markedsføringsskik m.v. - og almindelige kontraktsretlige regler om  

 loyal oplysningspligt.
Efter nr. 1 skal der gives oplysning om den  

 erhvervsdrivendes navn og adresse.
Adressen behøver ikke at være  

 en fysisk adresse, men indgås der en aftale, skal der (også)  

 angives en sådan, jf. den foreslåede § 11 a, stk. 1,  

 nr. 1.
 Efter nr. 2 skal der gives en generel beskrivelse  

 af varens eller tjenesteydelsens karakter og væsentligste egenskaber.  

 Bestemmelsen supplerer den generelle regel i markedsføringslovens  

 § 3, hvorefter der - normalt ved tilbuds afgivelse eller ved  

 indgåelse af aftale - skal gives en forsvarlig vejledning, når  

 dette har betydning for bedømmelsen af den pågældende  

 vares eller tjenesteydelses karakter eller egenskaber, herunder især om  

 dens brugsegenskaber, holdbarhed, farlighed og vedligeholdelse.
 Det vil afhænge af varens eller tjenesteydelsens  

 art, hvor omfattende eller detaljerede oplysninger der skal gives.
 Bestemmelsen i nr. 3 supplerer de almindelige  

 bestemmelser om prisoplysninger i prismærkningsloven m.v.
 Alle obligatoriske pristillæg - f.eks.  

 ekspeditionsgebyrer - og afgifter til det offentlige skal meddeles,  

 sådan at der oplyses om den pris, ydelsen faktisk kan erhverves til  

 (grundprisen).
 Ved aftaler med ubestemt varighed er det  

 tilstrækkeligt, at det angives, hvordan den samlede pris kan  

 beregnes.
Efter nr. 4 skal der oplyses om visse andre  

 aftalevilkår, nemlig betalingsvilkår, vilkår  

 vedrørende levering m.v., eventuelle andre vilkår om, hvordan  

 aftalen skal opfyldes af parterne, og eventuelle vilkår om  

 uopsigelighed i en vis periode.
Uopsigelighed vil i praksis kunne være  

 aktuelt ved visse aftaler om løbende levering af varer eller  

 tjenesteydelser, jf. reglerne om opsigelsesret i lovens kapitel 5 (der ikke  

 ændres).
 Efter nr. 5 skal der gives særskilt oplysning  

 om eventuelle leveringsomkostninger - f.eks. posttakster - når disse  

 skal betales af forbrugeren.
 Efter nr. 6 skal det oplyses, hvis der er  

 fortrydelsesret efter reglerne i lovens kapitel 4.
 I de tilfælde, der er nævnt i den  

 foreslåede § 10 d, jf. § 10 e, stk. 1, 1. led, og i  

 § 10 e, stk. 1, nr. 1 og 2, skal der således - bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i § 10 e, stk. 2 (uanmodet  

 telefonisk henvendelse) - ikke gives oplysning om fortrydelsesret.
 Efter nr. 7 skal der gives oplysning om, hvad det  

 koster for forbrugeren at benytte den kommunikationsteknik, den  

 erhvervsdrivende anviser, hvis prisen ikke beregnes efter en normaltakst.  

 Anvises forbrugeren f.eks. at ringe til et såkaldt 900-nummer, skal der  

 oplyses om den særlige (højere) pris herfor.
Efter nr. 8 skal det oplyses, hvor længe  

 oplysningerne i markedsføringsmaterialet gælder, dvs. om varen  

 eller tjenesteydelsen udbydes i en bestemt periode eller f.eks. »så  

 længe lager haves«.
Bestemmelsen regulerer ikke det generelle  

 spørgsmål om, hvorvidt markedsføringsmateriale i  

 aftaleretlig forstand har karakter af et tilbud eller en opfordring til at  

 gøre tilbud.
 Stk. 2 indeholder regler om, hvornår og  

 hvordan de i stk. 1 nævnte oplysninger skal gives.
Oplysningerne skal gives i rimelig tid, inden aftalen  

 indgås, så forbrugeren kan overveje oplysningerne.
I praksis vil  

 det ofte være nærliggende at give oplysningerne allerede i det  

 markedsføringsmateriale, som indeholder tilbud om, at aftale kan  

 indgås ved brug af fjernkommunikation.
Det tidsmæssige krav må fortolkes under hensyn  

 til den fjernkommunikationsteknik, der konkret anvendes, idet det ikke er et  

 formål med direktivet at hindre, at visse teknikker overhovedet kan  

 anvendes til aftaleindgåelse.
Dette har særlig betydning ved  

 telefonsalg - hvor dette undtagelsesvis er lovligt, jf. lovens § 2. Her  

 vil det være tilstrækkeligt, at oplysningerne gives, inden  

 forbrugeren forpligter sig.
Oplysningerne skal endvidere være tydelige, klare og  

 forståelige, men behøver på dette tidspunkt - i  

 modsætning til efter aftalens indgåelse, jf. den foreslåede  

 § 11 a - ikke at blive givet skriftligt på papir eller et andet  

 varigt medium.
Oplysningerne skal være fremhævede, så de er  

 lette at få øje på, og skal være affattet på  

 en måde, så de ikke er unødigt vanskelige at tilegne sig,  

 jf. herved bl.a. den gældende lovs § 13, stk. 1, og reglen i  

 aftalelovens § 38 b, stk. 2.
 Det skal endvidere fremgå med tilstrækkelig  

 klarhed, at oplysningerne gives i kommercielt øjemed.
Det foreslås endvidere, at oplysningerne skal gives  

 på en måde, der særligt varetager hensynet til at beskytte  

 umyndige personer, dvs. børn og unge under 18 år og  

 umyndiggjorte personer.
I kravet herom ligger, at markedsføringen skal  

 udformes hensynsfuldt og i lyset af disse persongruppers særlige behov  

 for beskyttelse mod »aggressiv« markedsføring.
 Forbrugerombudsmanden har i 1998 udarbejdet en vejledning  

 til erhvervsdrivende om markedsføring over for børn og unge.  

 Det anføres i vejledningen bl.a., at der ved markedsføring, som  

 retter sig mod børn og unge, bør vises særlige hensyn,  

 bl.a. fordi børn og unge er nemt påvirkelige og mangler erfaring  

 og kritisk sans.
Efter direktivet skal oplysningerne endvidere gives  

 på en sådan måde, at »principperne om redelig  

 forretningspraksis« overholdes.
Denne bestemmelse må anses for opfyldt  

 ved markedsføringslovens regler om god markedsføringsskik  

 m.v.
 Justitsministeriet kan i medfør af  

 bemyndigelsesbestemmelsen i stk. 3 fastsætte nærmere  

 regler om indholdet og udformningen af den forhåndsinformation, der  

 skal gives, herunder om anvendelse af en standardformular.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre  

 fjernsalgsdirektivets artikel 4, stk. 1 og 2.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.3.1.
Til § 11 a Den foreslåede bestemmelse fastlægger  

 minimumskravene til den information, den erhvervsdrivende skal give,  

 når der er indgået en fjernsalgsaftale.
 I overensstemmelse med direktivet foreslås det i  

stk. 1, at de oplysninger, der ifølge den foreslåede  

 § 11 skal gives inden aftalens indgåelse, samt visse yderligere  

 oplysninger efterfølgende skal gives læsbart på en »varig«  

 måde.
Den foreslåede pligt til at give en række  

 oplysninger på en bestemt måde gælder kun, hvis  

 oplysningerne ikke allerede inden eller ved aftalens indgåelse er givet  

 på denne måde.
Oplysninger, der tidligere er givet læsbart  

 på papir eller et andet varigt medium, skal ikke gives igen efter  

 aftalens indgåelse.
Dette gælder både de oplysninger, som i  

 medfør af den foreslåede § 11 skal gives i god tid inden  

 aftalens indgåelse, og de yderligere oplysninger, som skal gives i  

 medfør af bestemmelsens stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2.
 I praksis vil det ofte kunne være en praktisk og  

 hensigtsmæssig løsning, at oplysningerne gives på den  

 måde, der foreskrives i bestemmelsen, allerede i forbindelse med  

 aftalens indgåelse.
 De oplysninger, der skal gives i medfør af  

 stk. 1 og 2, skal meddeles »læsbart«, dvs. ved brug af  

 bogstaver.
 Oplysningerne skal endvidere gives på papir eller  

 på et andet »varigt medium«, som forbrugeren råder over og har  

 adgang til.
Det forudsættes, at et medium er »varigt«, hvis det  

 er muligt for forbrugeren at opbevare (lagre) de oplysninger, han modtager  

 direkte med det pågældende medium, på en sådan  

 måde, at oplysningerne i en rimelig periode er tilgængelige for  

 fremtidig reference og kan reproduceres uændrede.
Som eksempler kan  

 nævnes disketter, CD-ROM,er og elektronisk post, der sendes  

 til forbrugerens computer og lagres på harddisken.
En  

 Internet-hjemmeside er (med den nuværende teknologi) ikke et »varigt  

 medium« i den anførte forstand.
Det er en betingelse, at forbrugeren har adgang til og kan  

 råde over det pågældende medium.
Den erhvervsdrivende  

 må sikre sig dette, og vil således f.eks. ikke blot kunne sende  

 en diskette, hvor oplysningerne er lagret, uden at vide, om forbrugeren har  

 en computer.
Efter nr. 1 skal den erhvervsdrivende angive en  

 fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig om forhold  

 vedrørende opfyldelsen af parternes aftale.
Erhvervsvirksomheder, der  

 vil benytte fjernsalg som afsætningsform, kan således ikke  

 nøjes med at eksistere i »cyberspace« og f.eks. kun have en  

 Internet-adresse.
 Efter nr. 2 skal den erhvervsdrivende oplyse om  

 garantibetingelserne, hvis der med virkning for forbrugeren er ydet en  

 garanti (indeståelse for visse egenskaber, holdbarhed m.v.) af den  

 erhvervsdrivende selv eller af tredjemand (normalt producenten). Der skal  

 også oplyses om betingelserne for brug af eventuel »eftersalgsservice«.  

 Bestemmelsen omfatter ikke stiltiende garantier m.v.
 Bestemmelsen suppleres af den generelle regel i  

 markedsføringslovens § 4, stk. 2, hvorefter forbrugeren  

 bl.a. også kan kræve at få en skriftlig garanti udleveret  

 på dansk inden aftalens indgåelse.
Har forbrugeren fortrydelsesret efter lovens regler om  

 fjernsalg, skal dette i medfør af nr. 3 fremhæves over  

 for forbrugeren.
Den erhvervsdrivende skal oplyse om fortrydelsesfristen, og  

 om, hvordan forbrugeren i øvrigt kan benytte fortrydelsesretten, jf.  

 herved de foreslåede §§ 12 a og 12 b.
Stk. 2 vedrører i praksis navnlig  

 aftaler om løbende ydelser.
Indeholder aftalen et vilkår om  

 uopsigelighed og/eller et opsigelsesvarsel, således at aftalen vil  

 gælde i mere end 1 år, eller gælder aftalen blot indtil  

 videre, skal forbrugeren på den i stk. 1 nævnte måde  

 have oplysning om vilkårene for opsigelse, dvs. hvornår aftalen  

 kan opsiges, og hvornår den i givet fald kan ophøre.
Ved aftaler om visse løbende tjenesteydelser og om  

 abonnement på aviser, ugeblade og tidsskrifter eller løbende  

 bogudgivelser af ikke forud fastlagt omfang, har forbrugeren en lovbestemt  

 opsigelsesret, som ikke ved aftale kan fraviges til skade for forbrugeren,  

 jf. den gældende lovs §§ 14, stk. 1-3, og 16 (der ikke  

 ændres). I de nævnte tilfælde har forbrugeren ret til at  

 opsige aftalen 9, henholdsvis 3 måneder efter aftalens indgåelse  

 med 3 måneders varsel til den 1. i en måned.
Er fjernsalgsaftalen  

 omfattet af disse regler, skal forbrugeren have oplysning herom.
Efter den gældende lovs § 14, stk. 4, der  

 heller ikke ændres, skal de ovenfor nævnte abonnementsaftaler og  

 aftaler om løbende tjenesteydelser indeholde en bestemmelse, der  

 tydeligt angiver, med hvilket varsel og i givet fald fra hvilket tidspunkt  

 aftalen kan opsiges af forbrugeren, når aftalen indgås ved brug  

 af en standardformular.
Det gælder, uanset om der er tale om fjernsalg  

 eller ej.
Denne bestemmelse i standardformularen må ikke være  

 uforenelig med den ovenfor nævnte opsigelsesret.
Stk. 3 regulerer, hvornår  

 oplysningspligten i medfør af stk. 1 senest skal være  

 opfyldt.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med de foreslåede  

 §§ 12 a og 12 b, hvorefter fortrydelsesfristen forlænges,  

 såfremt den erhvervsdrivende undlader at give oplysninger efter  

 § 11 a.
 Med henblik på at opfylde fjernsalgsdirektivet  

 foreslås det i 1. pkt., at oplysningerne skal gives snarest muligt.
Ved køb af varer, der efter aftalen skal overgives  

 til forbrugeren selv (eller til en anden, der i denne sammenhæng  

 repræsenterer forbrugeren over for den erhvervsdrivende), skal  

 oplysningerne efter 2. pkt. senest meddeles, når varen overgives til  

 forbrugeren.
En lignende fristregel gælder også i dag, jf. den  

 gældende lovs § 13, stk. 1, hvorefter sælgeren senest  

 ved fremsendelsen af varen til forbrugeren skal give denne tydelig skriftlig  

 oplysning om fortrydelsesretten efter loven.
 Det foreslås at ophæve den særlige  

 fristregel i den gældende lovs § 13, stk. 2, hvorefter der  

 ved tegning af abonnement i forbindelse med en uanmodet telefonisk  

 henvendelse skal sendes en skriftlig bekræftelse af aftalen inden 3  

 dage.
 Bestemmelsens stk. 1-3 tilsigter at gennemføre  

 fjernsalgsdirektivets artikel 5, stk. 1, men giver på nogle  

 punkter forbrugerne en videre beskyttelse.
 Bemyndigelsesbestemmelsen i stk. 4 svarer til  

 den foreslåede § 11, stk. 4. Der henvises til  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
 Undtagelsesreglen i stk. 5 tilsigter at  

 gennemføre direktivets artikel 5, stk. 2. Bestemmelsen tager  

 sigte på f.eks. brug af servicetelefoner m.v., hvor telefontjenesten  

 udføres, når forbrugeren ringer op, og hvor forbrugerens  

 betaling opkræves af telefonselskabet.
 Heller ikke virksomheder, der driver denne form for  

 virksomhed, kan imidlertid nøjes med at have en adresse i  

 »cyberspace«, jf. bestemmelsens 2. pkt., hvorefter forbrugeren har krav  

 på efter anmodning at få oplyst en fysisk adresse, hvor han kan  

 henvende sig om forhold vedrørende parternes opfyldelse af  

 aftalen.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.3.2.
Til § 12 Bestemmelsen, der svarer til den gældende lovs § 10,  

 stk. 2, fastslår i stk. 1 lovens hovedregel om, at forbrugeren  

 ved fjernsalg kan træde tilbage fra en indgået aftale.
De  

 nærmere betingelser herfor fremgår af §§ 12 a og b.
Undtagelserne  

 fra fortrydelsesretten fremgår af den foreslåede § 10 e.
Efter stk. 2 og 3 ophører  

 fortrydelsesretten i visse tilfælde tidligere end efter de generelle  

 fristregler i §§ 12 a og b.
Stk. 2, 1. pkt., indeholder den væsentlige  

 begrænsning, at fortrydelsesretten ved aftaler om tjenesteydelser og  

 bestillingskøb m.v. ophører, når udførelsen  

 påbegyndes med forbrugerens samtykke.
 Fortrydelsesretten ophører kun, hvis forbrugeren  

 har givet samtykke til, at udførelsen skulle begynde inden  

 udløbet af fortrydelsesfristen.
 Forbrugerens samtykke kan være givet i parternes  

 aftale, men det ligger i bestemmelsen, at forbrugeren samtidig skal  

 være gjort opmærksom på, at fortrydelsesretten  

 ophører, når udførelsen påbegyndes.
Den i 1. pkt. nævnte begrænsning i  

 fortrydelsesretten gælder ikke ved abonnementsaftaler m.v., der - i de  

 få tilfælde, hvor dette er lovligt, jf. lovens § 2, stk. 2 - er  

 indgået i forbindelse med en uanmodet telefonisk henvendelse til  

 forbrugeren.
Dette følger af stk. 2, 2. pkt., og svarer til den  

 gældende lov, jf. § 12 a sammenholdt med § 8, stk. 4.
I stk. 3 begrænses fortrydelsesretten ved køb  

 af CD,ere, lydbånd, plader, videobånd, film,  

 disketter, CD-ROM,er m.v. således, at fortrydelsesretten  

 ophører, hvis produktet er forseglet af den erhvervsdrivende, og  

 forbrugeren har brudt forseglingen.
Som forsegling anses bl.a. tekniske  

 plomberinger.
 Stk. 2 og 3 tilsigter at gennemføre  

 direktivets artikel 6, stk. 3, 1. og 3. »pind« (delvis).
Til § 12 a Bestemmelsen fastlægger fortrydelsesfristen og de  

 nærmere regler om gennemførelse af fortrydelsesretten ved  

 køb af varer og aftaler om løbende levering af varer.  

 Fortrydelsesfristen m.v. ved aftaler om tjenesteydelser og løbende  

 levering af tjenesteydelser reguleres i den foreslåede § 12 b.
Til stk. 1 Det foreslås, at fristen for at bruge  

 fortrydelsesretten fastsættes til 14 (kalender)dage.
Om baggrunden  

 herfor henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 2.4.4.1.
 Fristen regnes ved varekøb fra den dag, hvor  

 forbrugeren får varen eller det første parti heraf i hænde  

 (jf. herved den gældende lovs § 11, stk. 1), eller fra den  

 dag, den erhvervsdrivende opfylder sin oplysningspligt efter § 11,  

 stk. 1, 2 og 4. Det seneste af disse to tidspunkter gælder.
 Aftaler om »løbende levering af varer« er  

 abonnementsaftaler m.v. og f.eks. aftaler om løbende bogudgivelser af  

 ikke forud fastlagt omfang - herunder også aftaler om medlemsskab af  

 bogklubber, hvor forbrugeren forpligter sig til at aftage et vist antal  

 udgivelser om året - jf. herved den gældende lovs § 5,  

 stk. 2. I disse tilfælde regnes fortrydelsesfristen fra den dag,  

 forbrugeren får den første levering i hænde (jf. herved  

 den gældende lovs § 12 a), eller fra det senere tidspunkt, hvor  

 den erhvervsdrivende opfylder sin oplysningspligt, jf. ovenfor.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.4.1 og 2.4.4.3.
Til stk. 2 I overensstemmelse med direktivet foreslås det, at  

 fortrydelsesretten senest skal ophøre, når der er gået 3  

 måneder fra den dag, forbrugeren fik varen, det første parti  

 heraf eller den første levering i hænde.
Bestemmelsen bliver  

 aktuel, hvis den erhvervsdrivende ikke opfylder sin oplysningspligt efter den  

 foreslåede § 11 a, stk. 1, 2 og 4, således at 14-dages  

 fristen ikke kan begynde at løbe, jf. stk. 1.
 Bestemmelsen indebærer sammenholdt med stk. 1,  

 at den erhvervsdrivende når som helst inden for 3-måneders  

 perioden kan bringe 14-dages fristen til at løbe ved at opfylde sin  

 oplysningspligt.
 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 tilsigter at  

 gennemføre direktivets artikel 6, stk. 1, men giver forbrugerne  

 en videre beskyttelse for så vidt angår fortrydelsesfristens  

 længde.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.4.2.
Til stk. 3 Medmindre den erhvervsdrivende har påtaget sig at  

 hente varen hos forbrugeren, hvis denne bruger fortrydelsesretten, skal  

 forbrugeren efter stk. 3 ved varekøb og aftaler om løbende  

 levering af varer, der ikke er bestemt til éngangsbrug (som f.eks.  

 aviser), sende eller give det modtagne tilbage til den erhvervsdrivende inden  

 fortrydelsesfristens udløb.
Det svarer til gældende ret, jf.  

 lovens § 11, stk. 1, 1. pkt.
 Bestemmelsens 2. og 3. pkt. svarer til gældende ret,  

 jf. lovens § 11, stk. 1, 2. og 3. pkt.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.4.4.
Til stk. 4 Den foreslåede bestemmelses 1. pkt., hvorefter  

 forbrugeren selv må betale for at sende varen tilbage til den  

 erhvervsdrivende, svarer til gældende ret, jf. lovens § 11,  

 stk. 4.
 Undtagelsen i 2. pkt. er ny, og den tilsigter at  

 gennemføre bestemmelsen i direktivets artikel 7, stk. 3.  

 Forståelsen af denne bestemmelse giver anledning til betydelig tvivl,  

 men det må efter Justitsministeriets opfattelse antages at følge  

 af direktivet, at den erhvervsdrivende skal bære de direkte  

 omkostninger ved forbrugerens benyttelse af fortrydelsesretten i  

 tilfælde, hvor den aftalte vare som helhed ikke kunne leveres til tiden  

 (varen var f.eks. udsolgt eller gået til grunde), og hvor den  

 erhvervsdrivende har undgået de strenge forsinkelsesbeføjelser  

 efter direktivet (jf. den foreslåede § 12 d) ved i henhold til  

 parternes aftale at levere en erstatningsvare.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.4.4.
Til stk. 5 Bestemmelsen svarer til gældende ret, jf.  

dels lovens § 12 sammenholdt med § 6, stk. 3, og  

 § 11, stk. 1, 3. pkt. (køb af varer, hvor den  

 erhvervsdrivende har påtaget sig at hente varen, hvis forbrugeren  

 benytter fortrydelsesretten), dels lovens § 12 a sammenholdt med  

 § 6, stk. 3 (løbende levering af varer, der er bestemt til  

 éngangsbrug).
Til stk. 6 Bestemmelsen svarer til gældende ret, jf. lovens  

 § 11, stk. 2.
Til stk. 7 Bestemmelsen svarer til gældende ret, jf. lovens  

 § 12 sammenholdt med § 8, stk. 1-3.
Til § 12 b Bestemmelsen fastlægger fortrydelsesfristen og de  

 nærmere betingelser for at benytte fortrydelsesretten ved aftaler om  

 tjenesteydelser og løbende levering af tjenesteydelser  

 (abonnementsaftaler m.v.).
Det foreslås i stk. 1, at  

 fortrydelsesfristen ligesom ved køb af varer m.v. skal være 14  

 (kalender)dage.
Om begrundelsen herfor henvises til de almindelige  

 bemærkninger pkt. 2.4.4.1.
I nr. 1 og 2 fastlægges det, fra hvilket tidspunkt  

 fortrydelsesfristen begynder at løbe.
Det foreslås, at fristen  

 skal regnes fra det tidspunkt, hvor forbrugeren modtager skriftlige  

 oplysninger om tjenesteydelsen og aftalen m.v. på papir eller et andet  

 varigt medium i overensstemmelse med den foreslåede § 11 a,  

 stk. 1 og 2, og med supplerende administrative regler i medfør af  

 § 11 a, stk. 4. Fristen kan dog tidligst begynde at løbe fra  

 den dag, forbrugeren modtager underretning om, at aftalen er indgået.  

 Det er ikke tilstrækkeligt, at underretningen om aftalens  

 indgåelse eller de skriftlige oplysninger er kommet frem til  

 forbrugeren.
Efter stk. 2 udløber  

 fortrydelsesfristen uanset stk. 1 senest 3 måneder efter den dag,  

 forbrugeren fik underretning om, at aftalen var indgået.
Denne regel  

 svarer til den foreslåede § 12 a, stk. 2, og der henvises til  

 bemærkningerne hertil.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre direktivets  

 artikel 6, stk. 1, men giver forbrugerne en lidt videre beskyttelse.  

 Udvidelsen i forhold til direktivet ligger i, at fortrydelsesfristen efter  

 den foreslåede bestemmelse ikke i noget tilfælde regnes fra  

 »aftalens indgåelse« (direktivets formulering), men tidligst fra den  

 dag, forbrugeren får underretning om, at aftalen er indgået.
Det foreslås i stk. 3, at lovens § 6,  

 stk. 3 og 4, skal finde tilsvarende anvendelse.
Efter § 6,  

 stk. 3 (der ikke ændres), er det tilstrækkeligt, at  

 forbrugeren har afsendt underretningen om brug af fortrydelsesretten til den  

 erhvervsdrivende inden fristens udløb.
Efter § 6, stk. 4  

 (der heller ikke ændres), kan forbrugeren også benytte  

 fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller indløse en  

 forsendelse fra den erhvervsdrivende, medmindre forsendelsen først  

 kommer frem til ham efter fortrydelsesfristens udløb.
 Forbrugeren vil således i tilfælde, hvor den  

 erhvervsdrivende som led i aftalen sender en vare til forbrugeren - f.eks.  

 undervisningsmateriale til brug for et (brev)kursus - kunne træde  

 tilbage fra aftalen ved at undlade at modtage den erhvervsdrivendes  

 forsendelse.
 Bestemmelsen bygger (med undtagelse af 3-måneders  

 reglen i stk. 2) på samme principper som lovens gældende  

 regler om fortrydelsesret ved tjenesteydelser.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.4.3.
Til § 12 c I stk. 1 fastslås det udtrykkeligt, at  

 det - bortset fra eventuelle udgifter til tilbagesendelse af varer, jf. den  

 foreslåede § 12 a, stk. 3 - er gratis for forbrugeren at  

 bruge fortrydelsesretten, idet den erhvervsdrivende ikke kan gøre  

 misligholdelsesbeføjelser gældende.
 I stk. 2 fastslås den erhvervsdrivendes  

 pligt til at tilbagebetale eventuelle forudbetalte beløb, hvis  

 forbrugeren benytter fortrydelsesretten. 1. pkt. svarer således  

 til gældende ret, jf. lovens § 11, stk. 3, og §§ 12, 12  

 a og 13 c, stk. 3, jf. § 9.
2. pkt. drejer sig om varekøb m.v., hvor den  

 erhvervsdrivende ikke har påtaget sig at hente varen hos forbrugeren,  

 og aftaler om løbende levering af varer, der ikke er bestemt til  

 éngangsbrug.
I disse tilfælde skal forbrugeren levere det  

 modtagne tilbage, jf. den foreslåede § 12 a, stk. 3, og efter  

 den foreslåede bestemmelse skal forudbetalte beløb i disse  

 tilfælde tilbagebetales, så snart den erhvervsdrivende har  

 modtaget varen og har haft mulighed for at undersøge den.
Også  

 dette svarer til reglerne i den gældende lov, jf. lovens § 11,  

 stk. 3.
3. pkt. drejer sig om aftaler om tjenesteydelser,  

 om varekøb, hvor den erhvervsdrivende har påtaget sig at afhente  

 varen hos forbrugeren, og om aftaler om løbende levering af varer, der  

 er bestemt til éngangsbrug (f.eks. avisabonnementer). I disse  

 tilfælde skal forudbetalte beløb tilbagebetales snarest muligt  

 efter, at forbrugerens underretning om at ville bruge fortrydelsesretten er  

 kommet frem til den erhvervsdrivende.
Dette svarer også til  

 gældende regler, alene med den direktivbestemte justering (artikel 6,  

 stk. 2), at tilbagebetalingen ikke skal ske inden »rimelig tid«, jf.  

 lovens §§ 12 a og 13 c, stk. 3, jf. § 9, stk. 1, men  

 »snarest muligt« efter, at underretningen er kommet frem til den  

 erhvervsdrivende.
Henvisningen til lovens § 9, stk. 2 (der ikke  

 ændres), indebærer, at forbrugeren kan beholde, hvad han har  

 modtaget, indtil den erhvervsdrivende refunderer det forudbetalte  

 beløb.
 Med henblik på opfyldelse af fjernsalgsdirektivet  

 præciseres det i stk. 3, at det skal udløse pligt  

 til at betale morarenter efter rentelovens regler, hvis den erhvervsdrivende  

 ikke har tilbagebetalt de pågældende beløb senest 30 dage  

 efter de tidspunkter, der fremgår af stk. 2. Forfaldsdagen vil i  

 de omhandlede tilfælde være fastsat i forvejen, således at  

 morarente som udgangspunkt påløber fra dagen efter 30-dages  

 fristens udløb, jf. rentelovens § 3, stk. 1.
Efter direktivets artikel 6, stk. 2, skal  

 tilbagebetaling ske »snarest muligt og senest inden 30 dage...hvis  

 forbrugeren gør fortrydelsesretten gældende«.
Det fremgår  

 ikke af direktivet, fra hvilket tidspunkt denne frist nærmere skal  

 beregnes, eller hvilke konsekvenser det skal have, hvis fristen overskrides.  

 Efter Justitsministeriets opfattelse er det imidlertid den mest  

 nærliggende løsning, at fristens begyndelsestidspunkt  

 fastsættes til den dag, hvor den erhvervsdrivende kan konstatere, at  

 forbrugeren har opfyldt lovens betingelser for at træde tilbage fra  

 aftalen, og at det fastslås udtrykkeligt i loven, at overskridelse af  

 den lovbestemte tilbagebetalingsfrist udløser pligt til at betale  

 morarente efter reglerne i renteloven, når betingelserne herfor -  

 bortset fra den tidsmæssige - i øvrigt er opfyldt.
 Bestemmelsen supplerer således de almindelige regler  

 i renteloven.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre direktivets  

 artikel 6, stk. 2.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.4.5.
Til § 12 d Med henblik på opfyldelse af fjernsalgsdirektivet  

 foreslås der visse særlige regler om den erhvervsdrivendes  

 opfyldelse af aftaler vedrørende fjernsalg af varer eller  

 tjenesteydelser.
 Reglen i stk. 1 modificerer almindelige  

 kontraktretlige regler, jf. navnlig princippet i købelovens § 12,  

 hvorefter opfyldelse af en aftale skal ske ved påkrav, hvis  

 opfyldelsestiden ikke fremgår af parternes aftale eller  

 omstændighederne i øvrigt, og § 13, hvorefter  

 sælgeren i tilfælde, hvor der i aftalen er fastsat et tidsrum for  

 leveringen, har ret til at vælge leveringstidspunktet inden for dette  

 tidsrum, medmindre det fremgår af omstændighederne, at  

 spillerummet er fastsat i køberens interesse.
 Det følger af direktivet, at disse regler ved  

 aftaler om fjernsalg alene kan opretholdes med den begrænsning, at den  

 erhvervsdrivende (forudsat, at frigørelsestiden er indtrådt,  

 dvs. at den erhvervsdrivende på det pågældende tidspunkt  

 har ret til at frigøre sig ved opfyldelse) skal »effektuere  

 bestillingen« (direktivets formulering) inden 30 dage efter, at forbrugeren  

 sendte sin bestilling til den erhvervsdrivende, selv om forbrugeren ikke har  

 fremsat påkrav forinden.
Det kan give anledning til tvivl, hvad der skal  

 forstås ved direktivets formulering: »effektuere bestillingen«.
For med  

 sikkerhed at opfylde direktivet foreslås det, at den erhvervsdrivende  

 ikke blot skal have påbegyndt udførelsen, men skal have opfyldt  

 alle sine kontraktmæssige forpligtelser inden 30-dages fristens  

 udløb.
Den erhvervsdrivende må således være  

 opmærksom på at få indføjet en længere frist i  

 aftalen, hvis det er nødvendigt.
 Den foreslåede bestemmelse begrænser ikke  

 parternes adgang til at træffe aftale om forfaldstid m.v., og 30-dages  

 fristen må normalt anses for fraveget i aftaler om løbende  

 levering m.v., også uden et udtrykkeligt vilkår herom.
 30-dages fristen regnes fra - ikke fra og med - den dag,  

 forbrugeren »afgav« bestilling eller tilbud, f.eks. sendte det med posten.
Bortset fra den særlige regel om forsinkelse i  

 stk. 2, foreslås der ingen særlige regler om forbrugerens  

 beføjelser, hvis 30-dages fristen ikke overholdes.
Dette må  

 afgøres efter almindelige kontraktretlige regler.
 Reglen i stk. 2 drejer sig om forsinket  

 levering i tilfælde, hvor den erhvervsdrivendes ydelse som helhed ikke  

 kan skaffes - f.eks. fordi den er udsolgt eller gået til grunde.
 Bestemmelsen regulerer ikke tilfælde, hvor en  

 bestilt tjenesteydelse bliver mangelfuld, fordi de materialer, der skulle  

 bruges, ikke kan skaffes.
Bestemmelsen regulerer heller ikke tilfælde, hvor  

 det alene er en delkomponent, der ikke kan skaffes - f.eks. en bestemt  

 kogeplade i et køkken, som er bestilt til opsætning hos  

 forbrugeren - jf. formuleringen »den aftalte ydelse som helhed ikke kan  

 leveres«.
Forsinkelse med en delleverance er heller ikke omfattet.
Med henblik på opfyldelse af direktivet  

 foreslås det, at forbrugeren i sådanne tilfælde skal kunne  

 hæve aftalen, såfremt der foreligger misligholdelse, uanset om  

 misligholdelsen (forsinkelsen) er af væsentlig betydning for ham.
Den  

 foreslåede bestemmelse fraviger herved de almindelige regler om  

 forsinkelse i købeloven, jf. lovens § 74, stk. 2.
Der foreligger kun misligholdelse (forsinkelse), hvis det  

 ikke skyldes forbrugeren eller en omstændighed, han bærer  

 risikoen for, at varen eller tjenesteydelsen ikke leveres i rette tid, jf.  

 princippet i købelovens § 74, stk. 1. Som nævnt i de  

 almindelige bemærkninger pkt. 2.4.5, må direktivet imidlertid  

 antages at være til hinder for, at risikoen for, at varen eller  

 tjenesteydelsen ikke er tilgængelig, ved aftale kan  

 pålægges forbrugeren.
Derfor foreslås det i 2. pkt., at  

 sådanne aftalevilkår ved fjernsalg ikke kan påberåbes  

 af sælgeren.
 Det foreslås, at den erhvervsdrivende i de  

 omhandlede tilfælde skal underrette forbrugeren om årsagen til  

 misligholdelsen, og om forbrugerens ret til at hæve aftalen.
Hæver forbrugeren aftalen, vil det efter  

stk. 3 udløse pligt til at betale morarente efter  

 renteloven, hvis den erhvervsdrivende ikke tilbagebetaler eventuelle  

 forudbetalte beløb senest 30 dage efter, at forbrugerens meddelelse om  

 ophævelse er kommet frem.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til den tilsvarende regel i den foreslåede  

 § 12 c, stk. 3.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre direktivets  

 artikel 7, stk. 1 og 2.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.4.5.
Til § 13 Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 12,  

 stk. 2.
Det foreslås at beskytte forbrugerne mod visse  

 lovvalgsklausuler, hvorefter lovgivningen i et land uden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS) skal  

 finde anvendelse på aftalen.
Beskyttelsen mod sådanne klausuler  

 gælder i det omfang, det pågældende »tredjelands«  

 lovgivning om de spørgsmål, som reguleres i direktivet, ikke  

 indeholder en ligeså omfattende beskyttelse af forbrugeren, som  

 lovgivningen herom i det EØS-land, hvis lovgivning ellers skulle  

 gælde i medfør af de internationalt privatretlige regler.
 EØS omfatter Den Europæiske Unions  

 medlemsstater samt Island, Norge og Liechtenstein.
Der er ikke tale om en egentlig lovvalgsregel, idet  

 bestemmelsen bygger på princippet om frit lovvalg.
Den foreslåede  

 bestemmelse tilsigter alene at afbøde visse uheldige virkninger af det  

 frie lovvalg.
Den beskyttelse, bestemmelse giver forbrugerne, er alene en  

 beskyttelse mod lovvalgsklausuler.
Bestemmelsen ændrer ikke ved de almindelige  

 internationalt privatretlige regler, som afgør, hvilket lands  

 lovgivning der skal finde anvendelse på en aftale, jf. herved navnlig  

 reglerne i den såkaldte Rom-konvention, der er gennemført her i  

 landet ved lov om gennemførelse af konventionen om, hvilken lov der  

 skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger, pkt. 2.2.5.
 Bestemmelsen finder anvendelse i forhold til alle  

 forbrugeraftaler om fjernsalg.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger pkt. 2.4.7.
Til nr. 7 Der foreslås en ny generel bestemmelse om bortfald  

 af kreditaftaler i tilfælde, hvor en forbruger træder tilbage fra  

 en aftale i medfør af en af forbrugeraftalelovens bestemmelser om  

 fortrydelsesret, eller hvor forbrugeren i medfør af  

 forbrugeraftaleloven påberåber sig, at en aftale er ugyldig.  

 Bestemmelsen supplerer kreditaftalelovens § 33, der navnlig  

 fastsætter, at forbrugeren over for en ny kreditor bevarer de  

 indsigelser, han havde over for sin medkontrahent (kreditgiveren).
 Det foreslås i stk. 1, at kreditaftaler,  

 som indgås af forbrugeren med den erhvervsdrivende eller med en  

 tredjemand på grundlag af en aftale mellem tredjemand og den  

 erhvervsdrivende, bortfalder, hvis forbrugeren benytter sin fortrydelsesret  

 eller påberåber sig ugyldighed efter loven.
 Vurderingen af, om en kreditaftale med en tredjemand er  

 indgået »på grundlag af en aftale mellem tredjemand og  

 sælger«, drejer sig om, hvorvidt der foreligger et såkaldt  

 oprindeligt trepartsforhold, jf. den tilsvarende bestemmelse i  

 kreditaftalelovens § 5, nr. 2.
Bestemmelsen finder kun anvendelse på kreditaftaler,  

 som er »knyttet til« den aftale, der er ugyldig, eller som forbrugeren  

 træder tilbage fra.
Er en kontoaftale efter oprettelsen benyttet til  

 finansiering af f.eks. en fjernsalgsaftale, som forbrugeren derefter  

 fortryder, medfører dette således ikke, at hele kontoaftalen  

 bortfalder.
 Kreditaftalen bortfalder i de tilfælde, hvor  

 bestemmelsen finder anvendelse, uden at forbrugeren behøver at give  

 kreditgiveren underretning herom.
I stk. 2 foreslås det, at forbrugeren  

 ikke skal betale gebyr eller erstatning til kreditgiveren i anledning af, at  

 kreditaftalen bortfalder i medfør af stk. 1. Bestemmelsen  

 omfatter ikke beløb, som forbrugeren har modtaget som lån i  

 henhold til kreditaftalen.
Disse beløb skal tilbagebetales til  

 kreditgiveren.
Forbrugeren kan heller ikke få tilbagebetalt et  

 eventuelt vederlag for bevilling af kreditaftalen eller andre  

 stiftelsesomkostninger.
 Bestemmelsen tilsigter at gennemføre direktivets  

 artikel 6, stk. 4, men er udformet som en generel bestemmelse, der ikke  

 blot gælder ved fjernsalg, men også ved tilbagetrædelse i  

 medfør af lovens regler om aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted og om forsikringsaftaler, og som også gælder i  

 tilfælde, hvor en aftale i medfør af lovens regler ikke er  

 bindende for forbrugeren.
Til nr. 8 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til § 2 Der foreslås en ny bestemmelse i  

 markedsføringsloven om uanmodet direkte markedsføring ved brug  

 af fjernkommunikation.
 Efter stk. 1 må elektronisk post,  

 automatiserede opkaldsanordninger og telefax ikke anvendes til  

 markedsføring over for nogen, medmindre modtageren forudgående  

 har anmodet herom (»opt in-model«).
 Uanmodet henvendelse må efter bestemmelsen ikke ske  

 med henblik på afsætning af varer, fast ejendom, tjenesteydelser  

 m.v., jf. herved de almindelige bemærkninger pkt. 3.2.
Ved automatisk opkaldssystem forstås automatisk  

 opringning til telefonabonnenter.
Ved opringningen meddeles der automatisk et  

 indtalt reklamebudskab.
Kravet om, at modtageren forudgående skal have  

 anmodet om markedsføringen, skal forstås på samme  

 måde som det tilsvarende begreb i § 2, stk. 1, i  

 forbrugeraftaleloven.
Der vil ikke kun være tale om »forudgående  

 anmodning« i tilfælde, hvor modtageren på eget initiativ anmoder  

 om markedsføringen, men også i tilfælde, hvor den  

 erhvervsdrivende har indhentet modtagerens samtykke hertil.
Det forudsættes, at et forudgående samtykke  

 til direkte markedsføring ved brug af fjernkommunikation - med  

 undtagelse af samtykke til telefonsalg, hvor der gælder særlige  

 regler - vil kunne formuleres forholdsvis bredt.
Det vil f.eks. være  

 muligt for pengeinstitutter m.v. at indhente samtykke til  

 markedsføring af »nye eller forbedrede indlånsmuligheder«, »nye  

 eller forbedrede pensionsmuligheder«, »nye eller forbedrede muligheder for  

 anvendelse af betalingsoverførsler« eller lignende.
 Forbudet mod uanmodet markedsføring gælder,  

 uanset om modtageren er erhvervsdrivende eller forbruger, og uanset om  

 modtageren er en fysisk eller en juridisk person, jf. ordet »nogen«.
Hidtil har det især været erhvervsdrivende,  

 der har en telefax.
Forbrugerombudsmanden har over for Justitsministeriet  

 oplyst, at han ofte er blevet opfordret af de mindre erhvervsvirksomheder til  

 at gribe ind over for de efterhånden store mængder af reklame,  

 der sendes via telefax.
De erhvervsdrivendes irritation skyldes dels, at  

 reklamerne blokerer deres telefonlinjer, dels at reklamerne bruger telefaxens  

 papir, så den af og til er tømt, når en vigtig meddelelse  

 går ind.
 Efter stk. 2 må andre midler til  

 fjernkommunikation end elektronisk post, telefax og automatiske  

 opkaldssystemer ikke anvendes til direkte markedsføring over for  

 fysiske personer (»henvendelse til en bestemt fysisk person...med henblik  

 på afsætning som nævnt i stk. 1«, hvis modtageren har  

 frabedt sig det, enten direkte over for den erhvervsdrivende eller ved en  

 markering i CPR (»opt out-model«).
Denne regel gælder som nævnt kun ved direkte  

 markedsføring.
Ved direkte markedsføring forstås, at den  

 erhvervsdrivendes henvendelse sendes til en bestemt person, hvad enten det er  

 til en postadresse, et bestemt telefonnummer eller lignende.
Det er uden  

 betydning, om der er tale om enslydende reklamemeddelelser sendt til flere  

 personer.
Adresseløse forsendelser, tilbudsaviser, tv-reklamer eller  

 lignende, der sendes til en ubestemt kreds af mulige aftagere, er ikke  

 direkte markedsføring.
 Der foreligger også direkte markedsføring i  

 tilfælde, hvor reklamemateriale f.eks. lægges i adresserede  

 kuverter med kontoudtog m.v. (»kuvertfyld«).
Reglen gælder kun ved direkte markedsføring  

 over for fysiske personer.
Det er uden betydning, om modtageren er forbruger  

 eller erhvervsdrivende.
Det præciseres i 2. pkt., at reglerne i lov om visse  

 forbrugeraftaler om forbud mod uanmodet telefonisk henvendelse gælder  

 uændret.
Overtrædelse af forbudet efter lov om visse  

 forbrugeraftaler er både sanktioneret med bødestraf og  

 civilretligt sanktioneret (aftalen er ikke bindende for forbrugeren).
Der gælder visse undtagelser fra forbudet mod  

 uanmodet telefonisk henvendelse, bl.a. for henvendelser om tegning af  

 forsikring og om tegning af avisabonnement m.v.
Den foreslåede nye  

 bestemmelse i markedsføringsloven indebærer, at forbrugerne skal  

 have mulighed for at frabede sig sådanne henvendelser.
 Det ligger i bestemmelsen og i de ændringsforslag  

 til lovforslaget om Det Centrale Personregister (L 3), som regeringen vil  

 fremsætte, at en erhvervsvirksomhed for at overholde loven skal  

 sammenholde den adresseliste, man vil benytte ved direkte  

 markedsføring, med den fortegnelse (»Robinson-liste«), som udarbejdes  

 af CPR med virkning for et kvartal af gangen.
Det præciseres endvidere i bestemmelsen, at en  

 erhvervsdrivende, der ved undersøgelse i CPR - typisk i forbindelse  

 med ajourføring af adresselister - er blevet bekendt med en forbrugers  

 markering, skal respektere markeringen.
Dette har praktisk betydning i  

 forhold til de personer, som har navne- og adressebeskyttelse i CPR, og som  

 derfor ikke kan anføres på de fortegnelser, som CPR skal  

 udarbejde.
 Det præciseres i stk. 3, at den  

 erhvervsdrivende ikke behøver at respektere angivelsen i CPR, hvis der  

 er indhentet et gyldigt samtykke fra den pågældende person.
 Første gang en erhvervsdrivende ved brug af anden  

 fjernkommunikationsteknik end elektronisk post, telefax og automatisk  

 opkaldssystem vil foretage direkte markedsføring over for en bestemt  

 fysisk person, er det ikke nok at sikre sig, at modtageren ikke er  

 anført på fortegnelsen fra CPR over personer, der har frabedt  

 sig kommercielle henvendelser som nævnt i stk. 1.
Efter stk. 4 skal den erhvervsdrivende i disse  

 tilfælde - samtidig med markedsføringen - oplyse modtageren om  

 retten til at frabede sig kommercielle henvendelser.
Oplysningen skal  

 være tydelig og forståelig, dvs. den skal være  

 fremhævet og udformet således, at den ikke er unødigt  

 vanskelig at tilegne sig.
Det vil ikke være tilstrækkeligt, at  

 oplysningen gives i den erhvervsdrivendes almindelige forretningsbetingelser,  

 som udleveres til modtageren.
 Efter stk. 4, 2. pkt., skal modtageren samtidig  

 anvises en nem måde til at frabede sig reklame m.v. fra den  

 erhvervsdrivende, f.eks. således, at det skriftlige  

 markedsføringsmateriale ledsages af en kupon, hvor der kan krydses nej  

 til kommercielle henvendelser fra den pågældende  

 erhvervsdrivende.
Som nævnt gælder stk. 4 kun ved  

 henvendelser til fysiske personer.
Det er uden betydning, om den  

 pågældende er forbruger eller erhvervsdrivende.
 Efter stk. 5 må den erhvervsdrivende  

 ikke kræve nogen betaling for at notere og respektere meddelelser om,  

 at kommercielle henvendelser ved brug af fjernkommunikation frabedes, eller  

 at et samtykke til at modtage reklame m.v. ved brug af telefax eller  

 automatisk opkaldssystem tilbagekaldes.
Efter stk. 6 kan der administrativt  

 fastsættes nærmere regler om, hvordan erhvervsdrivende skal  

 oplyse fysiske personer om adgangen til at frabede sig kommercielle  

 henvendelser.
Der kan også fastsættes nærmere regler om,  

 på hvilken måde modtagere skal kunne frabede sig denne form for  

 markedsføring.
 Bestemmelsen tilsigter navnlig at gennemføre  

 fjernsalgsdirektivets artikel 10 og direktiv 97/66/EF om behandling af  

 personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred inden for telesektoren  

 (det såkaldte ISDN-direktiv) artikel 12.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 3.
Til § 3 Til nr. 1 Bilaget til kreditaftaleloven angiver en matematisk  

 formel, der skal bruges ved beregning af årlige omkostninger i procent,  

 jf. lovens § 16, stk. 2. Efter note c til bilaget skal intervallet  

 mellem de tidspunkter, der anvendes ved beregningen, udtrykkes i »år  

 eller brøkdele af år«.
Med den foreslåede bestemmelse defineres det, hvad  

 der i noten forstås ved et år.
Kreditgiver kan vælge mellem  

 de forudsætninger vedrørende et års længde, der er  

 anført i noten.
Til nr. 2 Den foreslåede nye note d) indebærer, at de  

 årlige omkostninger i procent skal angives med mindst én  

 decimal, og det fastsættes, hvordan afrunding skal ske, hvis der  

 afrundes til en bestemt decimal.
 Efter den foreslåede nye note e) skal de  

 løsningsmetoder, som bruges, give et resultat, der stemmer med  

 beregningseksemplerne i bilag III til forbrugerkreditdirektivet, sådan  

 som dette bilag er ændret ved direktiv 98/7/EF.
 Direktiv 98/7/EF er medtaget som bilag til dette  

 lovforslag.
 De foreslåede bestemmelser tilsigter at  

 gennemføre direktivets artikel 1, litra e.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt.  

 4.
Til § 4 Det foreslås, at de to protokoller om Domstolens  

 fortolkningskompetence, der er knyttet til den såkaldte Rom-konvention  

 om lovvalg i kontraktsforhold, skal gælde her i landet.
Det betyder navnlig, at Højesteret og  

 landsretterne, når de fungerer som appelinstans, vil kunne  

 forelægge præjudicielle spørgsmål om fortolkningen  

 af Rom-konventionen for Domstolen, jf.
Første protokol artikel 2.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger pkt. 5.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juni 2000, bortset fra § 4, hvorefter fortolkningsprotokollerne til  

 Rom-konventionen gælder her i landet.
Det foreslås, at  

 justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 denne bestemmelse, således at ikrafttræden kan ske samtidig med,  

 at fortolkningsprotokollerne træder i kraft.
 Det foreslås i stk. 2, at de nye  

 bestemmelser i forbrugeraftaleloven, som efter deres indhold  

 forudsætter, at der indgås en aftale, alene finder anvendelse,  

 når aftalen er indgået eller forbrugeren har afgivet tilbud efter  

 ikrafttrædelsen.
Til § 6 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale  

 gyldighed.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om visse forbrugeraftaler (dørsalg m.v., fjernsalg og  

 løbende tjenesteydelser), jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 23.  

 december 1987, som ændret ved lov nr. 262 af 6. maj 1993 og lov nr.  

 1098 af 21. december 1994 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes:
 § 2. Erhvervsdrivende må ikke uden forudgående  

 anmodning herom rette personlig eller telefonisk henvendelse til en forbruger  

 på dennes bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke  

 er almindelig adgang, med henblik på straks eller senere at opnå  

 tilbud eller accept af tilbud om indgåelse af aftale.
»§ 2 a.
Ved henvendelse som nævnt i § 2,  

 stk. 2, skal forbrugeren ved begyndelsen af samtalen have oplyst den  

 erhvervsdrivendes navn samt at henvendelsen sker med henblik på straks  

 eller senere at opnå tilbud eller accept af tilbud om indgåelse  

 af aftale.« Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for henvendelser om 1)	salg eller bestilling af varer, som efter næringslovens  

 § 12, stk. 1, litra a, og stk. 2, samt § 13 kan  

 sælges ved omførsel, 2)	bestiling af bøger, 3)	tegning af abonnement på aviser, ugeblade og  

 tidsskrifter, 4)	tegning af forsikring eller 5)	tegning af abonnement, der omfatter redningstjeneste eller  

 sygetransport, hos en virksomhed, med hvilken én eller flere kommuner  

 har indgået aftale om udførelse af rednings- og slukningsarbejde  

 ved ildebrand.
 2. I § 4 indsættes som 2. pkt.:
 § 4. Fremsender eller afleverer en  

 erhvervsdrivende en vare til en forbruger uden dennes forudgående  

 anmodning, og skyldes dette ikke en fejl, kan forbrugeren beholde varen  

 vederlagsfrit.
»Udfører en erhvervsdrivende en tjenesteydelse for  

 forbrugeren uden dennes forudgående anmodning, kan forbrugeren ikke  

 blive forpligtet til at betale vederlag herfor.« § 6. Vil forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal han  

 underrette den erhvervsdrivende herom senest ugedagen efter det møde,  

 der er nævnt i § 5, stk. 1.
 ....
 3. I § 6, stk. 1, ændres ordet »ugedagen«  

 til: »14 dage«.
 Stk. 5. Ved køb af varer, som er nævnt i  

 § 5, stk. 4, kan det skriftligt aftales, at fremstillingen eller  

 tilpasningen af varen skal påbegyndes på et nærmere angivet  

 tidspunkt inden ugedagen efter det møde, der er nævnt i  

 § 5, stk. 1, og at fortrydelsesretten i givet fald skal bruges,  

 inden fremstillingen eller tilpasningen efter aftalen skal påbegyndes.  

 Vil forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal underretning herom være  

 kommet frem til den erhvervsdrivende inden det i 1. pkt. nævnte  

 tidspunkt.
 4. I § 6, stk. 5, ændres ordet »ugedagen«  

 til: »14 dage«.
Kapitel 4 5. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
Fortrydelsesret ved fjernsalg »Regler om fjernsalg« 6. Kapitel 4 affattes således:
»Anvendelsesområde« § 10. Som fjernsalg betegnes aftale om salg af varer,  

 ifølge hvilken varen skal sendes til køberen, når  

 sælgeren i katalog, brochure, annoncer eller ved andet læsbart  

 medie har tilbudt at sende varen efter bestilling afgivet pr. telefon, brev  

 eller andet læsbart medie og køberen har afgivet bestilling  

 på denne måde.
Reglerne om fjernsalg finder tilsvarende  

 anvendelse ved bestilling af varer eller tegning af abonnement foretaget  

 under eller i forbindelse med den erhvervsdrivendes telefoniske henvendelse  

 til forbrugeren uden dennes forudgående anmodning.
 § 10. Reglerne i dette kapitel gælder med de i  

 §§ 10 c-e nævnte undtagelser for fjernsalg og henvendelser med  

 henblik på fjernsalg.
 Stk. 2. Ved fjernsalg kan køberen træde tilbage  

 fra aftalen i overensstemmelse med §§ 11-13 (fortrydelsesret).
Stk. 3. Stk. 2 gælder ikke ved køb  

 af 1)	varer, som skal fremstilles eller tilpasses efter køberens  

 individuelle behov, eller 2)	levnedsmidler og andre varer til forbrug i husholdningen.
§ 10 a.
Som fjernsalg betegnes aftale om køb af varer,  

 om tjenesteydelse eller om løbende levering af varer eller  

 tjenesteydelser, når aftalen 1)	indgås ved brug af fjernkommunikation og uden, at parterne  

 mødes, og 2)	indgås som led i et system for fjernsalg, som drives af den  

 erhvervsdrivende.
§ 10 b.
Ved fjernkommunikation forstås i denne lov  

 enhver kommunikation, der foregår, uden at forbrugeren og den  

 erhvervsdrivende mødes fysisk.
§ 10 c.
Reglerne i dette kapitel gælder ikke ved aftaler  

 og henvendelser med henblik på indgåelse af aftale 1)	om finansielle tjenesteydelser, herunder modtagelse af indlån,  

 kreditgivning, betalingsformidling, forsikringsvirksomhed og  

 kapitalforvaltning, 2)	om opførelse af bygning, 3)	som giver brugsret til fast ejendom, når aftalen er omfattet  

 af lov om forbrugeraftaler, der giver brugsret til fast ejendom på  

 timesharebasis, jf. dog stk. 3, 4)	om andre rettigheder over fast ejendom, med undtagelse af  

 lejeaftaler, 5)	der indgås ved hjælp af vareautomater eller lignende  

 automater eller fra automatiserede forretningslokaler, og 6)	om brug af offentligt tilgængelig telefonboks, når  

 aftalen med udbyderen af telekommunikation indgås ved benyttelsen af  

 boksen.
 Stk. 2. Reglerne i dette kapitel gælder ikke for  

 auktionssalg, der er tilrettelagt således, at en væsentlig del af  

 de bydende normalt er til stede på auktionsstedet.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 gælder reglerne i § 12 d  

 for de i stk. 1, nr. 3, nævnte aftaler.
§ 10 d.
Reglerne i §§ 11 og 11 a om information  

 gælder ikke ved aftaler og henvendelser om indgåelse af aftaler  

 om:
1)	køb af levnedsmidler og andre varer til husholdningens  

 løbende forbrug, der skal leveres til forbrugeren på dennes  

 bopæl eller arbejdsplads som led i organiseret og regelmæssig  

 vareudbringning, 2)	indkvartering, transport, forplejning, herunder servering og  

 catering, hvis det fremgår af aftalen, hvilken dag eller inden for  

 hvilken bestemt periode den pågældende tjenesteydelse skal  

 udføres, og om 3)	rekreative fritidsaktiviteter, herunder underholdnings-,  

 idræts- og lignende kulturbegivenheder, hvis det fremgår af  

 aftalen, hvilken dag eller inden for hvilken bestemt periode den  

 pågældende tjenesteydelse skal udføres.
§ 10 e.
Reglerne i §§ 12-12 c om fortrydelsesret  

 gælder ikke ved de i § 10 d nævnte aftaler samt ved aftaler  

 om 1)	spil og lotteri, og 2)	tegning af abonnement på aviser, ugeblade og  

 tidsskrifter.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 2, gælder reglerne om  

 fortrydelsesret ved tegning af abonnement under eller i forbindelse med den  

 erhvervsdrivendes telefoniske henvendelse til forbrugeren uden dennes  

 forudgående anmodning.
 Information m.v.
 § 11. Vil køberen efter køb af varer, jf.  

 § 10, stk. 1, bruge fortrydelsesretten, skal han senest ugedagen  

 efter, at han har fået varen eller det første parti heraf i  

 hænde, tilbagesende eller tilbagegive det modtagne til sælgeren.  

 Benytter køberen forsendelse, er det tilstrækkeligt, at han  

 inden fristens udløb har overgivet det modtagne til en  

 fragtfører, som har påtaget sig forsendelsen til sælgeren.  

 Køberen kan endvidere bruge fortrydelsesretten ved at undlade at  

 modtage eller indløse sælgerens forsendelse.
 Stk. 2. Fortrydelsesretten er betinget af, at varen overgives  

 til sælgeren på dennes forretningssted i væsentlig samme  

 stand og mængde, hvori den var, da køberen fik den i  

 hænde. § 8, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Har køberen betalt helt eller delvis, skal  

 sælgeren tilbagebetale det modtagne, så snart han har modtaget  

 varen og haft lejlighed til at undersøge den.
 Stk. 4. Omkostningerne ved varens tilbagesendelse til  

 sælgeren påhviler køberen.
§ 11. Inden der indgås en aftale, skal den  

 erhvervsdrivende give forbrugeren oplysning om 1)	den erhvervsdrivendes navn og adresse, 2)	varens eller tjenesteydelsens karakter og væsentligste  

 egenskaber, 3)	prisen for varen eller tjenesteydelsen, inklusive moms og alle andre  

 afgifter, 4)	vilkår om betaling, levering eller anden opfyldelse af aftalen  

 samt om en eventuel uopsigelighedsperiode, 5)	eventuelle leveringsomkostninger, 6)	eventuel fortrydelsesret efter denne lov, 7)	det beløb, forbrugeren skal betale for at bruge den  

 pågældende kommunikationsteknik, hvis beløbet ikke  

 beregnes efter grundtaksten, og 8)	hvor længe oplysningerne gælder, herunder hvor  

 længe varen eller tjenesteydelsen udbydes til den anførte  

 pris.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger skal gives i  

 rimelig tid, inden der indgås en aftale, og oplysningerne skal  

 være klare, tydelige og forståelige.
Det skal fremgå klart,  

 at oplysningerne gives med henblik på indgåelse af aftale, og  

 oplysningerne skal gives på en måde, der er egnet under hensyn  

 til den anvendte kommunikationsteknik, og som tager særligt hensyn til  

 umyndige personer.
Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om oplysningernes indhold og form.
Justitsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om yderligere oplysninger, som den erhvervsdrivende  

 skal give.
§ 11 a.
Indgås der en aftale om fjernsalg, skal de  

 oplysninger, der er nævnt i § 11, stk. 2, nr. 1-6, meddeles  

 forbrugeren læsbart på papir eller på et andet varigt  

 medium, som forbrugeren råder over og har adgang til, medmindre  

 forbrugeren allerede har modtaget oplysningerne på denne måde.  

 Den erhvervsdrivende skal endvidere på den anførte måde  

 give oplysning om:
1)	en fysisk adresse, hvor forbrugeren kan henvende sig med eventuelle  

 klager, 2)	betingelserne for brug af foreliggende garantitilsagn og  

 reparations- og vedligeholdelsesservice, og 3)	tydelig oplysning om eventuel fortrydelsesret i medfør af  

 denne lov, herunder om betingelserne for og fremgangsmåden ved brug af  

 fortrydelsesretten samt om reglerne i § 12, stk. 2 og 3.
Stk. 2. Den erhvervsdrivende skal endvidere på den i  

 stk. 1 nævnte måde give tydelig oplysning om vilkårene  

 for forbrugerens opsigelse af aftalen, hvis aftalen gælder i mere end  

 et år, eller det ikke er bestemt i aftalen, hvor længe den  

 gælder.
Ved aftaler som nævnt i kapitel 5 skal den  

 erhvervsdrivende give oplysning om opsigelsesretten efter § 14,  

 stk. 1-3, jf. endvidere § 14, stk. 4.
Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger skal  

 gives snarest muligt.
Ved køb af varer, der skal overgives til  

 forbrugeren, skal oplysningerne meddeles senest ved overgivelsen.
Stk. 4. Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 oplysningernes indhold og form.
Justitsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om yderligere oplysninger, som den erhvervsdrivende  

 skal give.
 Stk. 5. Stk. 1-4 gælder ikke ved aftale om  

 tjenesteydelse, hvor bestilling og udførelse af tjenesteydelsen sker  

 på én gang ved brug af fjernkommunikation, når vederlaget  

 for ydelsen opkræves af udbyderen af det anvendte kommunikationsmiddel.  

 Forbrugeren skal dog på begæring have den i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte oplysning.
Fortrydelsesret § 12. Har sælgeren påtaget sig at afhente varen  

 hos køberen, såfremt denne bruger sin fortrydelsesret, skal  

 køberen, hvis han vil bruge fortrydelsesretten, underrette  

 sælgeren herom senest ugedagen efter, at han har fået varen eller  

 det første parti heraf i hænde. § 6, stk. 3, § 8,  

 stk. 1-3, § 9 samt § 11, stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 12. Ved fjernsalg kan forbrugeren træde tilbage fra  

 aftalen i overensstemmelse med §§ 12 a og 12 b (fortrydelsesret).
Stk. 2. Ved aftale om tjenesteydelser samt ved køb af  

 varer, der skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens individuelle  

 behov, gælder den i stk. 1 nævnte fortrydelsesret dog kun,  

 indtil udførelsen, fremstillingen eller tilpasningen begyndes, hvis  

 forbrugeren har givet samtykke til, at dette kunne ske inden  

 fortrydelsesfristens udløb, og hvis aftalen ikke vedrører  

 løbende levering af varer eller tjenesteydelser.
Ved aftale om  

 køb af lyd- eller billedoptagelser eller edb-programmer gælder  

 den i stk. 1 nævnte fortrydelsesret kun, så længe  

 forbrugeren ikke har brudt forseglingen.
§ 12 a.
Vil forbrugeren efter tegning af abonnement, jf.  

 § 10, stk. 1, 2. pkt., bruge fortrydelsesretten, skal han  

 underrette den erhvervsdrivende herom senest ugedagen efter, at han har  

 fået abonnementsaftalen eller den første levering i hænde.  

 § 6, stk. 3-4, § 8, stk. 4, og § 9 finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 12 a.
Vil forbrugeren ved køb af varer eller aftale  

 om løbende levering af varer bruge fortrydelsesretten, skal  

 forbrugeren opfylde de betingelser, der er anført i stk. 3, 1. og  

 2. pkt., henholdsvis stk. 5, 1. og 2. pkt., senest 14 dage efter det  

 seneste af følgende tidspunkter 1)	den dag, forbrugeren fik varen, det første parti heraf eller  

 den første levering i hænde, 2)	den dag, forbrugeren modtog oplysninger i overensstemmelse med  

 § 11 a, stk. 1, 2 og 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte frist udløber  

 senest 3 måneder efter den dag, forbrugeren fik varen, det  

 første parti heraf eller den første levering i  

 hænde.
Stk. 3. Med undtagelse af de i stk. 5 nævnte  

 tilfælde skal forbrugeren ved aftale om køb af varer eller  

 løbende levering af varer tilbagesende eller tilbagegive det modtagne  

 til den erhvervsdrivende.
Benytter forbrugeren forsendelse, er det  

 tilstrækkeligt, at han inden fortrydelsesfristens udløb har  

 overgivet det modtagne til en fragtfører, som har påtaget sig  

 forsendelsen til den erhvervsdrivende.
Forbrugeren kan endvidere bruge  

 fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller indløse den  

 erhvervsdrivendes forsendelse.
Stk. 4. Omkostningerne ved at sende varen tilbage til den  

 erhvervsdrivende påhviler forbrugeren.
Har den erhvervsdrivende i  

 henhold til aftalen leveret en erstatningsvare, fordi den  

 pågældende vare som helhed ikke kunne leveres, påhviler  

 omkostningerne ved tilbagesendelse dog den erhvervsdrivende.
Stk. 5. Har den erhvervsdrivende påtaget sig at afhente  

 varen hos forbrugeren, såfremt denne bruger sin fortrydelsesret, skal  

 forbrugeren underrette sælgeren om, at han vil bruge  

 fortrydelsesretten.
Det samme gælder ved aftale om løbende  

 levering af varer, der er beregnet til éngangsbrug, jf. stk. 3.  

 § 6, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Forbrugeren kan  

 endvidere bruge fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller  

 indløse den erhvervsdrivendes forsendelse.
 Stk. 6. I de i stk. 3 nævnte tilfælde er  

 fortrydelsesretten betinget af, at det modtagne overgives til den  

 erhvervsdrivende på dennes forretningssted i væsentlig samme  

 stand og mængde, hvori det var, da forbrugeren fik det i hænde.  

 § 8, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 7. I de i stk. 5, 1. pkt., nævnte  

 tilfælde er fortrydelsesretten betinget af, at forbrugeren holder det  

 modtagne til disposition for den erhvervsdrivende i væsentlig samme  

 stand og mængde, hvori det var, da forbrugeren fik det i hænde.  

 § 8, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 12 b.
Vil forbrugeren ved aftale om tjenesteydelse eller  

 løbende levering af tjenesteydelser bruge fortrydelsesretten, skal  

 forbrugeren underrette den erhvervsdrivende herom senest 14 dage efter det  

 seneste af følgende tidspunkter 1)	den dag, forbrugeren modtog underretning om, at aftalen var  

 indgået, eller 2)	den dag, forbrugeren modtog oplysninger i overensstemmelse med  

 § 11 a, stk. 1, 2 og 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte frist udløber  

 senest 3 måneder efter den dag, forbrugeren modtog underretning om, at  

 aftalen var indgået.
 Stk. 3. § 6, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 12 c.
Træder forbrugeren tilbage fra aftalen efter  

 §§ 12 -§ 12 b, kan den erhvervsdrivende ikke gøre krav  

 vedrørende aftalen gældende mod forbrugeren.
Stk. 2. Har forbrugeren betalt helt eller delvis, skal den  

 erhvervsdrivende tilbagebetale det modtagne, når forbrugeren  

 træder tilbage fra aftalen.
I de i § 12 a, stk. 3,  

 nævnte tilfælde skal tilbagebetaling ske, så snart den  

 erhvervsdrivende har modtaget varen og haft lejlighed til at undersøge  

 den.
I de i § 12 a, stk. 5, og § 12 b nævnte  

 tilfælde skal tilbagebetaling ske snarest muligt efter, at forbrugerens  

 underretning om tilbagetrædelsen er kommet frem til den  

 erhvervsdrivende, og § 9, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3. Beløb, som den erhvervsdrivende ikke har  

 tilbagebetalt senest efter 30 dage, skal af den erhvervsdrivende forrentes  

 efter reglerne i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Fristen regnes i  

 de i § 12 a, stk. 3, nævnte tilfælde fra den dag, den  

 erhvervsdrivende har modtaget varen, og i de i § 12 a, stk. 5, og  

 § 12 b nævnte tilfælde fra den dag, forbrugerens  

 underretning om tilbagetrædelsen er kommet frem til den  

 erhvervsdrivende.
Den erhvervsdrivendes opfyldelse af aftalen § 12 d.
Medmindre andet er aftalt, skal den erhvervsdrivende  

 levere sin ydelse senest 30 dage efter den dag, forbrugeren afgav bestilling  

 eller tilbud.
Stk. 2. Misligholder den erhvervsdrivende aftalen på  

 grund af forsinkelse, som skyldes, at den aftalte ydelse som helhed ikke kan  

 leveres, kan forbrugeren hæve aftalen, uanset om forsinkelsen er af  

 væsentlig betydning for ham, og den erhvervsdrivende skal underrette  

 forbrugeren herom.
Aftalevilkår, hvorefter forbrugeren bærer  

 risikoen for, at varen eller tjenesteydelsen som helhed ikke kan leveres, er  

 ikke bindende.
Stk. 3. Hæver forbrugeren aftalen i medfør af  

 stk. 2, skal den erhvervsdrivende tilbagebetale eventuelle forudbetalte  

 beløb snarest muligt efter, at den erhvervsdrivende har modtaget  

 forbrugerens meddelelse om ophævelsen.
Beløb, som den  

 erhvervsdrivende ikke har tilbagebetalt senest 30 dage efter, at forbrugerens  

 meddelelse er kommet frem, skal af den erhvervsdrivende forrentes efter  

 reglerne i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Visse lovvalgsaftaler § 13. Ved fremsendelsen af varen til køberen skal  

 sælgeren give denne tydelig skriftlig oplysning om  

 fortrydelsesretten.
 Stk. 2. Ved tegning af abonnement, jf. § 10, stk. 1,  

 2. pkt., skal sælgeren senest 3 dage efter den telefoniske bestilling  

 til køberen fremsende en skriftlig bekræftelse af aftalen og  

 tydelig oplysning om fortrydelsesretten.
 Stk. 3. Gives oplysning ikke i overensstemmelse med  

 stk. 1 eller stk. 2, er aftalen ikke bindende for forbrugeren.
 Stk. 4. Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 oplysningens form og indhold.
§ 13. Er det i en aftale bestemt, at lovgivningen i et land  

 uden for det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde skal  

 finde anvendelse på aftalen, gælder en sådan bestemmelse  

 ikke i de spørgsmål om fjernsalg, der er reguleret i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF om forbrugerbeskyttelse  

 i forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg.
Dette gælder dog  

 kun, hvis det uden bestemmelsen ville være lovgivningen herom i et land  

 inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, der  

 gjaldt for aftalen, og hvis denne lovgivning giver forbrugeren en bedre  

 beskyttelse ved de pågældende spørgsmål om  

 fjernsalg.« 7. Efter § 13 d indsættes:
Kapitel 4 b Bortfald af kreditaftaler § 13 e.
Hvis forbrugeren påberåber sig, at en  

 aftale efter regler i denne lov ikke er bindende, eller hvis forbrugeren  

 træder tilbage fra en aftale efter regler i denne lov, bortfalder en  

 hertil knyttet kreditaftale, som forbrugeren har indgået med den  

 erhvervsdrivende, eller som på grundlag af en aftale mellem tredjemand  

 og den erhvervsdrivende dækker den aftalte betaling helt eller  

 delvis.
Stk. 2. Bortfalder kreditaftalen i medfør af  

 stk. 1, kan forbrugeren ikke af den grund pålægges at betale  

 gebyr eller erstatning til kreditgiveren.« § 18. Overtrædelse af § 2, stk. 1, straffes  

 med bøde.
Det samme gælder den erhvervsdrivendes  

 overtrædelse af § 14, stk. 4.
 8. § 18, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Er overtrædelsen begået af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges virksomheden som sådan.
»Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 1.  

 juli 1999, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 6 indsættes:
»Uanmodet henvendelse til bestemte aftagere § 6 a.
En erhvervsdrivende må ikke rette henvendelse til  

 nogen ved brug af elektronisk post, et automatisk opkaldssystem eller telefax  

 med henblik på afsætning af varer, fast ejendom og andre  

 formuegoder samt arbejds- og tjenesteydelser, medmindre den  

 pågældende forudgående har anmodet om det.
Stk. 2. En erhvervsdrivende må ikke rette henvendelse  

 til en bestemt fysisk person ved brug af andre midler til fjernkommunikation  

 med henblik på afsætning som nævnt i stk. 1, hvis den  

 pågældende over for den erhvervsdrivende har frabedt sig dette,  

 hvis det fremgår af en fortegnelse, som udarbejdes af Det Centrale  

 Personregister (CPR) hvert kvartal, at den pågældende har frabedt  

 sig henvendelser, der sker i sådant markedsføringsøjemed,  

 eller hvis den erhvervsdrivende ved undersøgelse i CPR er blevet  

 bekendt med, at den pågældende har frabedt sig sådanne  

 henvendelser.
Ved telefonisk henvendelse til forbrugere gælder  

 endvidere reglerne om uanmodet henvendelse i lov om visse forbrugeraftaler.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder ikke, hvis den  

 pågældende person forudgående har anmodet om henvendelsen  

 fra den erhvervsdrivende.
Stk. 4. Første gang en erhvervsdrivende retter  

 henvendelse som nævnt i stk. 2 til en bestemt fysisk person, der  

 ikke er anført i fortegnelsen fra CPR, skal den erhvervsdrivende  

 tydeligt og på en forståelig måde oplyse om retten til at  

 frabede sig henvendelser som nævnt i stk. 2 fra den  

 erhvervsdrivende.
Den pågældende skal samtidig gives adgang til  

 på en nem måde at frabede sig sådanne henvendelser.
 Stk. 5. Der må ikke kræves betaling for at modtage  

 eller notere meddelelser om, at en anmodning efter stk. 1 tilbagekaldes,  

 eller at henvendelser som nævnt i stk. 2 frabedes.
Stk. 6. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den erhvervsdrivendes informationspligt efter stk. 4, og om  

 pligten til at give adgang til at frabede sig henvendelser som nævnt i  

 stk. 2.« § 3 I lov nr. 398 af 13. juni 1990 om kreditaftaler, som senest ændret  

 ved lov nr. 1098 af 21. december 1994, foretages følgende  

 ændringer:
Bilag ».....
 1. I bilaget til loven indsættes i note c som nyt 2.  

 og 3. pkt.:
c)	Intervallet mellem de ved beregningen anvendte tidspunkter udtrykkes  

 i år eller brøkdele af år.« »Et år antages at have 365 dage, 365,25 dage eller  

 (i skudår) 366 dage, 52 uger eller 12 lige lange måneder.
Hver  

 måned antages at have 30,41666 dage (=365/12).« 2. I bilaget til loven indsættes efter note c:
»d) Beregningens resultat skal angives med mindst én  

 decimals nøjagtighed.
Hvis der afrundes til en bestemt decimal,  

 gælder følgende regel: Hvis decimalen efter denne bestemte  

 decimal er 5 eller derover, forhøjes denne bestemte decimal med  

 én.
e)	De benyttede løsningsmetoder skal give et resultat  

 svarende til eksemplerne i bilag III til direktiv 87/102/EØF som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/7/EF af 16.  

 februar 1998.« § 4 I lov nr. 188 af 9. maj 1984 om gennemførelse af konvention om,  

 hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v., som  

 ændret ved lov nr. 305 af 16. maj 1990, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som nyt 2.  

 pkt.:
 § 1. »Bestemmelserne i artiklerne 1-16, 18 og 19, stk. 1,  

 i konvention af 19. juni 1980 om, hvilken lov der skal anvendes på  

 kontraktlige forpligtelser, jf. bilaget til denne lov, gælder her i  

 landet.
Stk. 2.....« »Det samme gælder den til konventionen knyttede  

 Første protokol af 19. december 1988 om Domstolens fortolkning af  

 konventionen af 19. juni 1980 og den til konventionen knyttede Anden protokol  

 af 19. december 1988 om tildeling af visse beføjelser til Domstolen  

 vedrørende fortolkning af konventionen af 19. juni 1980.« § 5 Loven træder i kraft den 1. juni 2000. Justitsministeren  

 fastsætter dog tidspunktet for ikrafttræden af lovens  

 § 4.
Stk. 2. Lovens § 1, nr. 3 og 4, finder anvendelse,  

 når aftalen er indgået eller forbrugeren har afgivet tilbud efter  

 lovens ikrafttræden.
Det samme gælder bestemmelserne i lov om  

 visse forbrugeraftaler som affattet ved lovens § 1, nr. 6.
 Stk. 3. Lovens § 3 finder anvendelse på aftaler,  

 der indgås efter lovens ikrafttræden.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bilag 2 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 97/7/EF af 20.  

 maj 1997 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende  

 fjernsalg EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen1), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg2), i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189  

 B3), på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af  

 27. november 1996, og ud fra følgende betragtninger:
(1)	Der bør i forbindelse med gennemførelsen af  

 målene for det indre marked vedtages foranstaltninger med henblik  

 på dets gradvise konsolidering; (2) 	den frie bevægelighed for varer og tjenesteydelser  

 vedrører ikke kun de erhvervsdrivende, men også privatpersoner;  

 den indebærer, at forbrugerne i Fællesskabet får adgang til  

 varer og tjenesteydelser i en anden medlemsstat på samme betingelser  

 som befolkningen i denne stat; (3) 	fjernsalg på tværs af grænserne kan være  

 et af de vigtigste konkrete resultater for forbrugerne af  

 gennemførelsen af det indre marked, som det bl.a. fastslås i  

 Kommissionens meddelelse til Rådet »På vej mod et enhedsmarked  

 inden for distribution«; med henblik på at sikre, at det indre marked  

 fungerer efter hensigten, er det absolut nødvendigt, at forbrugerne  

 kan henvende sig til en virksomhed uden for hjemlandet, selv om denne  

 virksomhed har et datterselskab i forbrugerens bopælsland; (4)	indførelsen af nye teknologier medfører en  

 mangedobling af de midler, forbrugerne råder over til at gøre  

 sig bekendt med de kommercielle tilbud overalt i Fællesskabet og til at  

 afgive deres bestillinger; visse medlemsstater har allerede fastsat  

 forskellige eller afvigende bestemmelser om forbrugerbeskyttelse i  

 forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg med negative konsekvenser  

 for konkurrencen mellem virksomhederne på det indre marked; det er  

 derfor nødvendigt at indføre et minimum af fælles regler  

 på fællesskabsplan; (5)	i punkt 18 og 19 i bilaget til Rådets resolution af 14. april  

 1975 om Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 første program for en politik vedrørende forbrugerbeskyttelse  

 og  oplysning4)  nævnes nødvendigheden af at  

 beskytte købere af varer eller tjenesteydelser mod krav om betaling  

 for ikke-bestilte varer og aggressive salgsmetoder; (6)	i Kommissionens meddelelse til Rådet med titlen  

 »Fremstød på det forbrugerpolitiske område«, der blev  

 godkendt ved Rådets resolution af 23. juni 19865), bebudes  

 det i punkt 33, at Kommissionen vil forelægge forslag om anvendelse af  

 nye informationsteknologier, der gør det muligt at transmittere  

 bestillinger fra forbrugerens hjem til leverandøren; (7)	i Rådets resolution af 9. november 1989 om de fremtidige  

 prioriteter for en intensiveret  

 forbrugerbeskyttelsespolitik6) opfordres Kommissionen til  

 især at sætte ind på de områder, der nævnes i  

 bilaget til denne resolution; i dette bilag nævnes ny teknologi, der  

 muliggør fjernsalg; Kommissionen har fulgt denne resolution op med  

 vedtagelsen af en »Treårig handlingsplan for forbrugerpolitik i EF  

 (1990-1992)«; ifølge denne plan skal der vedtages et direktiv på  

 dette område; (8)	valg af aftalesprog i forbindelse med fjernsalg henhører  

 under medlemsstaternes kompetence; (9)	aftaler vedrørende fjernsalg er karakteriseret ved  

 anvendelsen af en eller flere teknikker til fjernkommunikation; disse  

 forskellige teknikker anvendes som led i et ordnet system med fjernsalg eller  

 fjernydelser, uden at leverandøren og forbrugeren er til stede  

 samtidig; den konstante udvikling af disse teknikker gør det umuligt  

 at udarbejde en udtømmende fortegnelse; det er følgelig  

 nødvendigt at fastsætte de principper, der skal gælde  

 på dette område selv for nye teknikker, som endnu kun anvendes i  

 begrænset omfang; (10)	den samme transaktion, der omfatter flere på hinanden  

 følgende operationer eller en række enkeltoperationer over en  

 vis periode, kan give anledning til forskellige juridiske beskrivelser  

 afhængigt af lovgivningen i de enkelte medlemsstater; bestemmelserne i  

 dette direktiv kan ikke anvendes forskelligt afhængigt af lovgivningen  

 i de enkelte medlemsstater, med forbehold af medlemsstaternes anvendelse af  

 artikel 14; det må derfor anses, at bestemmelserne i dette direktiv  

 mindst skal være opfyldt ved den første af flere på  

 hinanden følgende operationer eller den første af en  

 række enkeltoperationer over en vis periode, som kan betragtes som  

 udgørende et hele, hvad enten denne operation eller rækken af  

 operationer er omfattet af en enkelt aftale eller flere på hinanden  

 følgende særskilte aftaler; (11)	anvendelsen af fjernkommunikationsteknikker bør ikke  

 medføre en begrænsning af den information, der gives  

 forbrugeren; der bør derfor fastsættes bestemmelser om, hvilke  

 informationer der obligatorisk skal meddeles forbrugeren, uanset hvilken  

 kommunikationsteknik der anvendes; formidlingen af information skal endvidere  

 opfylde de øvrige relevante fællesskabsregler og navnlig  

 Rådets direktiv 84/450/EØF af 10. september 1984 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 vildledende reklame7); hvis kravet om information fraviges, er det  

 forbrugeren, der på grundlag af et skøn skal anmode om visse  

 grundlæggende oplysninger, såsom leverandørens navn,  

 varens eller tjenesteydelsens vigtigste egenskaber og pris; (12)	i tilfælde af kommunikation pr. telefon bør  

 forbrugeren have tilstrækkelige oplysninger i begyndelsen af samtalen  

 til at afgøre, hvorvidt han ønsker at fortsætte; (13)	den information, der formidles via visse elektroniske teknologier,  

 har ofte en flygtig karakter, da den ikke modtages på et varigt medium;  

 det er derfor påkrævet, at forbrugeren skriftligt i god tid  

 modtager de informationer, der er nødvendige for at opfylde aftalens  

 bestemmelser korrekt; (14)	forbrugeren har i praksis ikke mulighed for at se varen eller  

 få kendskab til tjenesteydelsens egenskaber, før aftalen  

 indgås; der bør derfor indføres en fortrydelsesret,  

 når andet ikke er fastsat i dette direktiv; for at denne ret ikke skal  

 forblive rent formel, må forbrugerens eventuelle udgifter i denne  

 forbindelse begrænses til de direkte udgifter i forbindelse med  

 tilbagelevering af varen; fortrydelsesretten berører ikke forbrugerens  

 rettigheder i henhold til national lovgivning, særlig ved modtagelsen  

 af mangelfulde varer og tjenesteydelser eller varer og tjenesteydelser, som  

 ikke svarer til beskrivelsen i tilbuddet; det er medlemsstaterne, der skal  

 fastsætte de øvrige nærmere regler og betingelser for  

 udøvelse af fortrydelsesretten; (15)	det er endvidere nødvendigt at fastsætte en frist for  

 opfyldelse af aftalen, hvis dette ikke sker, når bestillingen afgives; (16)	salgsfremmende teknikker, der går ud på at tilsende  

 forbrugeren en vare eller levere ham en tjenesteydelse mod betaling uden  

 forudgaænde bestilling eller udtrykkelig aftale herom, er uacceptable,  

 medmindre der er tale om en erstatningsleverance; (17)	artikel 8 og 10 i den europæiske konvention til beskyttelse  

 af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder af 4.  

 november 1950 bør tages i betragtning; det er nødvendigt at  

 anerkende forbrugernes ret til privatlivets fred, navnlig med hensyn til  

 visse særligt aggressive kommunikationsteknikker; der bør derfor  

 fastsættes specifikke begrænsninger for anvendelsen af  

 sådanne teknikker; medlemsstaterne bør træffe passende  

 foranstaltninger for effektivt at beskytte de forbrugere, der ikke  

 ønsker at blive kontaktet gennem visse former for kommunikation, mod  

 sådanne henvendelser, uden at dette berører de særlige  

 beskyttelsesforanstaltninger, forbrugeren har krav på ifølge  

 fællesskabslovgivningen om beskyttelse af personoplysninger og  

 privatlivets fred; (18)	det er vigtigt, at de grundlæggende bindende bestemmelser i  

 dette direktiv, hvor det er hensigtsmæssigt, suppleres med frivillige  

 aftaler mellem de berørte erhvervsdrivende i overensstemmelse med  

 Kommissionens henstilling 92/295/EØF af 7. april 1992  

 vedrørende kutymeregler for forbrugerbeskyttelse i forbindelse med  

 aftaler vedrørende fjernsalg8); (19)	af hensyn til den bedst mulige forbrugerbeskyttelse er det  

 vigtigt, at forbrugerne bliver fyldestgørende orienteret om dette  

 direktivs bestemmelser og om eventuelle kutymeregler på dette  

 område; (20)	manglende overholdelse af bestemmelserne i dette direktiv kan  

 påføre både forbrugerne og konkurrerende virksomheder  

 skade; der kan derfor fastsættes bestemmelser, der gør det  

 muligt for offentlige organer eller deres repræsentanter eller for  

 forbrugerorganisationer, der ifølge den nationale lovgivning har en  

 berettiget interesse i at beskytte forbrugerne, eller for  

 erhvervsorganisationer, der har en berettiget interesse i at gribe ind, at  

 overvåge anvendelsen af dette direktiv; (21)	af hensyn til forbrugerbeskyttelse er det vigtigt at tage  

 spørgsmålet om klager på tværs af grænserne op  

 til behandling, så snart det er muligt; Kommissionen offentliggjorde  

 den 14. februar 1996 en handlingsplan vedrørende forbrugernes  

 klagemuligheder og bilæggelse af tvister på  

 forbrugerområdet i det indre marked; denne plan indeholder specifikke  

 initiativer til fremme af udenretslige former for sagsbehandling; der  

 foreslås objektive kriterier (bilag II), der skal sikre en  

 pålidelig sagsbehandling, og der fastsættes bestemmelser for  

 anvendelsen af standardiserede reklamationer (bilag III); (22)	forbrugeren behersker ikke teknikken i forbindelse med anvendelsen  

 af ny teknologi; der skal derfor være mulighed for, at bevisbyrden kan  

 påhvile leverandøren; (23)	i visse tilfælde er der risiko for, at forbrugeren  

 berøves den beskyttelse, der gives i medfør af dette direktiv,  

 ved at et tredjelands lovgivning vælges som retsgrundlag for aftalen;  

 der bør derfor i dette direktiv fastsættes regler, der tager  

 sigte på at undgå denne risiko; (24)	medlemsstaterne kan af hensyn til almenvellet indføre  

 forbud mod markedsføring af visse varer og tjenesteydelser på  

 deres område gennem aftaler vedrørende fjernsalg; dette forbud  

 bør tage hensyn til de gældende fællesskabsregler;  

 sådanne forbud gælder allerede bl.a. med hensyn til  

 lægemidler efter Rådets direktiv 89/552/EØF af 3. oktober  

 1989 om samordning af visse love og administrative bestemmelser i  

 medlemsstaterne vedrørende udøvelse af  

 tv-radiospredningsvirksomhed9) og Rådets direktiv  

 92/28/EØF af 31. marts 1992 om reklame for humanmedicinske  

 lægemidler10) UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er at tilnærme  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om aftaler  

 vedrørende fjernsalg indgået mellem en forbruger og en  

 leverandør.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved 1)	aftale vedrørende fjernsalg: enhver aftale mellem en  

 leverandør og en forbruger vedrørende varer eller  

 tjenesteydelser, der er indgået som led i et system for varesalg eller  

 levering af tjenesteydelser organiseret af leverandøren, som for den  

 pågældende aftales vedkommende udelukkende anvender en eller  

 flere former for fjernkommunikationsteknik frem til og inklusive selve  

 indgåelsen af aftalen 2)	forbruger: enhver fysisk person, der i forbindelse med de af dette  

 direktiv omfattede aftaler ikke handler som led i sit erhverv 3)	leverandør: enhver fysisk eller juridisk person, der i  

 forbindelse med de af dette direktiv omfattede aftaler handler som led i sit  

 erhverv 4)	fjernkommunikationsteknik: ethvert middel, som uden  

 leverandørens og forbrugerens samtidige tilstedeværelse kan  

 anvendes med henblik på indgåelse af en aftale mellem disse  

 parter.
En vejledende fortegnelse over de teknikker, der er omfattet af dette  

 direktiv, findes i bilag I 5)	formidler af kommunikationsteknik: enhver fysisk eller juridisk  

 person, offentlig eller privat, hvis erhverv består i at stille en  

 eller flere former for fjernkommunikationsteknik til rådighed for  

 leverandørerne.
Artikel 3 Undtagelser 1. Dette direktiv finder ikke anvendelse på aftaler -	der vedrører de finansielle tjenesteydelser, der er  

 opført på en ikke-udtømmende liste i bilag II -	der indgås ved hjælp af vareautomater eller  

 automatiserede forretningslokaler -	der indgås med formidlere af telekommunikation ved brug af  

 offentlige telefonbokse -	der indgås med henblik på opførelse og salg af  

 fast ejendom, samt aftaler om andre rettigheder i forbindelse med fast  

 ejendom bortset fra udlejning -	der indgås på en auktion.
 2. Artikel 4, 5 og 6 samt artikel 7, stk. 1, finder ikke anvendelse  

 på:
-	aftaler om levering af fødevarer, drikkevarer eller andre  

 dagligvarer til husholdningen, der udbringes til en forbruger på dennes  

 bopæl eller arbejdsplads af handlende som led i hyppige og  

 regelmæssige vareudbringningsrunder -	aftaler om levering af tjenesteydelser i form af logi, transport,  

 forplejning og fritidstilbud, når leverandøren ved aftalens  

 indgåelse påtager sig at levere sådanne ydelser på en  

 forud fastlagt dato eller i et nærmere bestemt tidsrum; i  

 tilfælde af udendørs fritidsbegivenheder kan leverandøren  

 undtagelsesvis forbeholde sig ret til ikke at anvende artikel 7, stk. 2,  

 under særlige omstændigheder.
Artikel 4 Forudgående oplysninger 1. I god tid inden indgåelsen af enhver aftale vedrørende  

 fjernsalg skal forbrugeren have følgende oplysninger:
a)	leverandørens navn og, i tilfælde af aftaler hvor der  

 kræves forudbetaling, tillige hans adresse b)	varens eller tjenesteydelsens vigtigste egenskaber c)	varens eller tjenesteydelsens pris inkl. alle afgifter d)	eventuelle leveringsomkostninger e)	betalings- eller leveringsbetingelser eller betingelserne for  

 opfyldelse af aftalen f)	eventuel fortrydelsesret, undtagen i de i artikel 6, stk. 3,  

 nævnte tilfælde g)	omkostningerne ved anvendelse af fjernkommunikationsteknikken,  

 når de beregnes efter anden tarif end grundtariffen h)	det tidsrum, i hvilket tilbuddet eller prisen er gyldig i)	i givet fald aftalens korteste gyldighedsperiode i forbindelse med  

 aftaler om varige eller regelmæssige vareleverancer eller  

 tjenesteydelser.
 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger, hvis kommercielle sigte skal  

 fremgå utvetydigt, skal gives på en klar og forstaælig  

 måde under anvendelse af midler, der er tilpasset den anvendte  

 fjernkommunikationsteknik, idet navnlig principperne om redelig  

 forretningspraksis og beskyttelse af personer, såsom mindreårige,  

 der i henhold til deres nationale lovgivning er umyndige, skal  

 overholdes.
 3. I forbindelse med telefonisk kommunikation skal endvidere  

 leverandørens navn og opringningens kommercielle sigte udtrykkeligt  

 opgives ved begyndelsen af enhver samtale med forbrugeren.
Artikel 5 Skriftlig bekræftelse af oplysningerne 1. Forbrugeren skal modtage bekræftelse skriftligt eller på et  

 andet varigt medium, som er til hans rådighed og tilgængeligt for  

 ham, af de i artikel 4, stk. 1, litra a)-f), nævnte oplysninger i god  

 tid under aftalens opfyldelse, og senest ved leveringen, når der er  

 tale om varer, som ikke skal leveres til tredjemand, medmindre oplysningerne  

 allerede er givet forbrugeren forud for aftalens indgåelse skriftligt  

 eller på et andet varigt medium, som er til hans rådighed og  

 tilgængeligt for ham.
 Der skal under alle omstændigheder forelægges:
-	skriftlig oplysning om betingelserne og de nærmere regler for  

 udøvelsen af den i artikel 6 nævnte fortrydelsesret, herunder de  

 i artikel 6, stk. 3, første led, nævnte tilfælde -	den fysiske adresse på leverandørens forretningssted,  

 hvortil forbrugeren kan indgive eventuelle klager -	oplysninger om foreliggende eftersalgsservice og  

 garantibetingelser -	betingelserne for ophævelse af aftalen, hvis denne er af  

 ubestemt varighed eller af mere end ét års varighed.
2. Stk. 1 finder ikke anvendelse på tjenesteydelser, hvor selve  

 opfyldelsen sker ved anvendelse af fjernkommunikationsteknik, når disse  

 tjenesteydelser leveres samlet på en gang, og hvor faktureringen  

 foretages af formidleren af fjernkommunikationsteknikken.
Forbrugeren skal  

 dog under alle omstændigheder kunne få oplyst den fysiske adresse  

 på leverandørens forretningssted, hvortil han kan indgive  

 eventuelle klager.
Artikel 6 Fortrydelsesret 1. Ved enhver aftale vedrørende fjernsalg har forbrugeren en frist  

 på mindst syv hverdage til at fortryde aftalen, uden at der kan  

 kræves bod, og uden angivelse af årsag.
De eneste omkostninger,  

 der kan pålægges forbrugeren, når denne gør sin  

 fortrydelsesret gældende, er de direkte udgifter i forbindelse med  

 tilbagelevering af varen.
 Fristen løber:
-	for varers vedkommende fra den dato, hvor forbrugeren modtager dem,  

 når forpligtelserne i artikel 5 er opfyldt -	for tjenesteydelsers vedkommende fra den dato, hvor aftalen  

 indgås, eller fra den dato, hvor forpligtelserne i artikel 5 er  

 opfyldt, hvis de opfyldes efter aftalens indgåelse, forudsat at fristen  

 ikke overskrider den nedenfor nævnte frist på tre  

 måneder.
Hvis leverandøren ikke har opfyldt de i artikel 5  

 nævnte forpligtelser, er fristen på tre måneder.
Den  

 løber:
-	for varers vedkommende fra den dato, hvor forbrugeren modtager  

 dem -	for tjensteydelsers vedkommende fra den dato, hvor aftalen  

 indgås.
 Hvis de i artikel 5 nævnte oplysninger  

 forelægges inden for denne tre måneders frist, løber den i  

 første afsnit nævnte frist på mindst syv hverdage fra  

 dette tidspunkt.
2. Hvis forbrugeren gør fortrydelsesretten i medfør af denne  

 artikel gældende, skal leverandøren vederlagsfrit tilbagebetale  

 de beløb, som forbrugeren har indbetalt.
De eneste omkostninger, der  

 kan pålægges forbrugeren, når denne gør sin  

 fortrydelsesret gældende, er de direkte udgifter i forbindelse med  

 tilbagelevering af varen.
Tilbagebetalingen skal ske snarest muligt og senest  

 inden 30 dage.
 3. Medmindre parterne har aftalt andet, kan forbrugeren ikke gøre  

 den i stk. 1 fastsatte fortrydelsesret gældende i forbindelse med  

 aftaler:
-	om tjenesteydelser, hvor udførelsen er påbegyndt med  

 forbrugerens samtykke inden udløbet af den i stk. 1 fastsatte frist  

 på syv hverdage -	om varer eller tjenesteydelser, hvis pris er afhængig af  

 svingninger på kapitalmarkedet, som leverandøren ikke har  

 indflydelse på -	om levering af varer, som er fremstillet efter forbrugerens  

 specifikationer eller har fået et tydeligt personligt præg, eller  

 som på grund af deres beskaffenhed ikke kan tilbagesendes eller  

 må antages at ville blive forringet eller forældet hurtigt -	om levering af lyd- eller billedoptagelser eller edb-programmeller,  

 som forbrugeren har brudt plomberingen på -	om levering af aviser, tidsskrifter og magasiner -	om tips- og lotteriydelser.
 4. Medlemsstaterne fastsætter i deres lovgivning, at:
-	hvis prisen på en vare eller en tjenesteydelse helt eller  

 delvis er dækket af en kredit, der ydes af leverandøren,  

 eller -	hvis denne pris helt eller delvis er dækket af en kredit, som  

 tredjemand yder forbrugeren på grundlag af en aftale mellem  

 tredjemanden og leverandøren ophæves kreditaftalen, uden at der  

 kan kræves bod, hvis forbrugeren benytter den i stk. 1 fastsatte  

 fortrydelsesret.
 Medlemsstaterne fastlægger de nærmere regler  

 for kreditaftalens ophævelse.
Artikel 7 Opfyldelse 1. Medmindre parterne har aftalt andet, skal leverandøren  

 effektuere bestillingen senest 30 dage regnet fra dagen efter, at forbrugeren  

 har afgivet sin bestilling til leverandøren.
 2. Misligholder leverandøren aftalen, fordi den bestilte vare eller  

 tjenesteydelse er indisponibel, skal forbrugeren underrettes herom, og han  

 skal kunne få eventuelt indbetalte beløb tilbagebetalt snarest  

 muligt og senest inden 30 dage.
3. Medlemsstaterne kan dog fastsætte, at leverandøren kan  

 levere forbrugeren en vare eller tjenesteydelse af samme kvalitet og til  

 samme pris, hvis der er fastsat mulighed herfor forud for aftalens  

 indgåelse eller i aftalen.
Forbrugeren skal underrettes herom på  

 en klar og forståelig måde.
Udgifter til tilbagelevering i  

 forbindelse med anvendelse af fortrydelsesretten afholdes i et sådant  

 tilfælde af leverandøren, og forbrugeren skal underrettes herom.  

 I sådanne tilfælde kan levering af en vare eller tjenesteydelse  

 ikke sidestilles med levering uden forudgående anmodning som omhandlet  

 i artikel 9.
Artikel 8 Betaling med kort Medlemsstaterne sørger for at fastsætte  

 passende regler om, at en forbruger:
-	kan anmode om annullering af en betaling, hvis et betalingskort er  

 blevet anvendt svigagtigt i forbindelse med en aftale om fjernsalg, som  

 omfattes af dette direktiv -	i tilfælde af svigagtig anvendelse får krediteret eller  

 refunderet de foretagne indbetalinger.
Artikel 9 Levering uden forudgående anmodning Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at -	forbyde levering af varer eller tjenesteydelser til en forbruger uden  

 forudgående bestilling fra denne, hvis leverancen indeholder en  

 anmodning om betaling -	fritage forbrugeren for enhver modydelse i tilfælde af levering  

 uden forudgående anmodning, da manglende svar ikke er ensbetydende med  

 samtykke.
Artikel 10 Begrænsninger i anvendelsen af visse  

 fjernkommunikationsteknikker 1. En leverandørs anvendelse af følgende teknikker  

 kræver forudgående samtykke fra forbrugeren:
-	et automatisk opkaldssystem uden menneskelig medvirken  

 (opkaldsautomat) -	telefax.
 2. Medlemsstaterne sørger for, at andre  

 fjernkommunikationsteknikker end de i stk. 1 nævnte, og som tillader  

 individuel kommunikation, kun kan anvendes, hvis forbrugeren ikke klart  

 modsætter sig det.
Artikel 11 Søgsmål eller klage 1. Medlemsstaterne sørger for, at der i forbrugernes interesse  

 findes tilstrækkelige og effektive midler til kontrol med overholdelsen  

 af bestemmelserne i dette direktiv.
 2. De i stk. 1 nævnte midler omfatter bestemmelser, i henhold til  

 hvilke et eller flere af nedennævnte organer efter national ret kan  

 indbringe en sag for domstolene eller for de kompetente administrative  

 myndigheder med henblik på overholdelse af de nationale  

 gennemførelsesbestemmelser til dette direktiv:
a) offentlige organer eller deres repræsentanter b) forbrugerorganisationer, der har en legitim interesse i  

 at beskytte forbrugerne c) faglige organisationer, der har en legitim interesse i  

 at handle.
 3. a) Medlemsstaterne kan fastsætte, at leverandøren kan  

 pålægges bevisbyrden for, at en forbruger har modtaget  

 forudgående oplysninger eller skriftlig bekræftelse, eller at  

 fristerne er blevet overholdt, eller at forbrugeren har givet sit  

 samtykke.
 b) Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at leverandørerne samt, når det  

 er muligt, formidlerne af fjernkommunikationsteknik ophører med enhver  

 fremgangsmåde, der ikke er i overensstemmelse med de bestemmelser, der  

 er fastsat i medfør af dette direktiv.
 4. Medlemsstaterne kan fastsætte, at den frivillige kontrol med  

 overholdelsen af direktivets bestemmelser, som selvstændige organer kan  

 foretage, og muligheden for at indbringe tvister for sådanne organer  

 supplerer de foranstaltninger, som medlemsstaterne skal  

 iværksætte for at sikre, at dette direktiv overholdes.
Artikel 12 Bestemmelsernes ufravigelige karakter 1. Forbrugeren kan ikke give afkald på de rettigheder, som tilkommer  

 ham i medfør af dette direktivs transformation til national ret.
 2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 at sikre, at forbrugeren ikke berøves den beskyttelse, som dette  

 direktiv giver, ved at et tredjelands lovgivning vælges som  

 gældende lov for salget, når aftalen har nær tilknytning  

 til en eller flere af medlemsstaternes områder.
Artikel 13 Fællesskabsregler 1. Dette direktiv finder anvendelse, medmindre der foreligger  

 fællesskabsforskrifter med særlige bestemmelser om visse typer af  

 aftaler om fjernsalg som helhed.
 2. Når specifikke fællesskabsforskrifter indeholder  

 bestemmelser, der kun regulerer visse aspekter af leveringen af varer eller  

 tjenesteydelser, har disse bestemmelser forrang for dette direktivs  

 bestemmelser vedrørende disse særlige aspekter af aftaler  

 vedrørende fjernsalg.
Artikel 14 Minimumsbestemmelser Medlemsstaterne kan inden for det område, der  

 omfattes af dette direktiv, vedtage eller bevare strengere bestemmelser, der  

 er forenelige med traktaten, for at sikre et højere  

 forbrugerbeskyttelsesniveau.
Disse bestemmelser omfatter eventuelt forbud af  

 hensyn til almenvellet mod fjernsalg af visse varer eller tjenesteydelser,  

 navnlig lægemidler, på deres område under overholdelse af  

 traktaten.
Artikel 15 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 tre år efter dets ikrafttrædelse.
De underretter straks  

 Kommissionen herom.
2. De i stk. 1 nævnte love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen være ledsaget af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 3. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de interne  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
 4. Senest fire år efter ikrafttrædelsen af dette direktiv  

 forelægger Kommissionen Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om  

 anvendelsen af dette direktiv tillige med et eventuelt forslag til revision  

 deraf.
Artikel 16 Orientering af forbrugerne Medlemsstaterne træffer passende foranstaltninger  

 med henblik på at informere forbrugerne om national  

 gennemførelseslovgivning til dette direktiv og tilskynder, hvor det er  

 relevant, erhvervsorganisationerne til at oplyse forbrugerne om deres  

 kutymeregler.
Artikel 17 Klageordning Kommissionen undersøger muligheden af at  

 indføre effektive foranstaltninger til behandling af klager fra  

 forbrugerne vedrørende fjernsalg.
Senest to år efter direktivets  

 ikrafttræden forelægger Kommissionen Europa-Parlamentet og  

 Rådet en rapport om resultaterne af denne undersøgelse eventuelt  

 ledsaget af forslag.
Artikel 18 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 19 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 20. maj 1997.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne J.M.
GIL-ROBLES J.
VAN ÅRTSEN Formand Formand 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) BILAG I Kommunikationsteknikker, jf. artikel 2, nr. 4 -	uadresserede tryksager -	adresserede tryksager -	standardskrivelser -	reklamer i tidsskrifter med bestillingsseddel -	kataloger -	menneskelig betjent telefon -	automatisk telefon (opkaldsautomat, audiotekster) -	radio -	visiofon (telefon med billede) -	videotekst (mikrocomputer, fjernsynsskærm) med tastatur eller  

 sensorskærm -	elektronisk post -	telefax -	fjernsyn (telekøb, telesalg).
BILAG II Finansielle tjenesteydelser, jf. artikel 3, stk. 1 -	investeringsservice -	forsikrings- og genforsikringstransaktioner -	bankforretninger -	transaktioner vedrørende pensionsfonde -	tjenesteydelser vedrørende termins- og  

 optionsforretninger.
 Disse tjenesteydelser omfatter navnlig:
-	investeringstjenesteydelser omhandlet i bilaget til direktiv  

 93/22/EØF1); investeringsinstitutters tjenesteydelser -	tjenesteydelser henhørende under aktiviteter, som er omfattet  

 af gensidig anerkendelse og anført i bilaget til direktiv  

 89/646/EØF2) -	transaktioner inden for forsikring og genforsikring omhandlet  

 i:
-	artikel 1 i direktiv 73/239/EØF3) -	bilaget til direktiv 79/267/EØF 4) -	direktiv 64/225/EØF5) -	direktiv 92/49/EØF6) og  

 92/96/EØF7).
1) EFT nr.
L 141 af 11. 6. 1993, s. 27.
2) EFT nr.
L 386 af 30. 12. 1989, s. 1. Direktivet er ændret ved  

 direktiv 92/30/EØF (EFT nr.
L 110 af 28. 4. 1992, s. 52).
3) EFT nr.
L 228 af 16. 8. 1973, s. 3. Direktivet er senest ændret  

 ved direktiv 92/49/EØF (EFT nr.
L 228 af 11. 8. 1992, s. 1).
4) EFT nr.
L 63 af 13. 3. 1979, s. 1. Direktivet er senest ændret  

 ved direktiv 90/619/EØF (EFT nr.
L 330 af 29. 11. 1990, s. 50).
 5) EFT nr. 56 af 4. 4. 1964, s. 878/64. Direktivet er ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1973.
6) EFT nr.
L 228 af 11. 8. 1992, s. 1.
7) EFT nr.
L 360 af 9. 12. 1992, s. 1.
Erklæring fra Rådet og Parlamentet ad artikel  

 6, stk. 1 Rådet og Parlamentet noterer sig, at Kommissionen  

 vil undersøge muligheden for og det ønskelige i at harmonisere  

 metoden til beregning af fortrydelsesfristen i den eksisterende lovgivning om  

 forbrugerbeskyttelse, navnlig direktiv 85/577/EØF af 20. december 1985  

 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted (»dørsalg«)1).
Erklæring fra Kommissionen ad artikel 3, stk. 1,  

 første led Kommissionen anerkender forbrugerbeskyttelsens betydning i  

 forbindelse med aftaler om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser, og  

 på grund af denne betydning har den udsendt en grønbog om  

 finansielle tjenesteydelser: »Opfyldelse af forbrugernes forventninger«.  

 Kommissionen vil på baggrund af grønbogens resultater  

 undersøge, hvorledes forbrugerbeskyttelse kan integreres i politikken  

 vedrørende finansielle tjenesteydelser samt eventuelle  

 lovgivningsmæssige følger heraf, og den vil om nødvendigt  

 forelægge passende forslag.
1) EFT nr.
L 372 af 31. 12. 1985, s. 31.
Bilag 3 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 97/66/EF af  

 15. december 1997 om behandling af personoplysninger og beskyttelse af  

 privatlivets fred inden for telesektoren RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen1), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg2), og i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189  

 B3), på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af  

 6. november 1997, og ud fra følgende betragtninger:
(1)	Det kræves i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse  

 med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne  

 oplysninger4) , at medlemsstaterne med henblik på fri  

 udveksling af personoplysninger inden for Fællesskabet skal sikre  

 fysiske personers rettigheder og frihed i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger, herunder navnlig disse personers krav på  

 privatlivets fred; (2)	telekommunikationshemmeligheden er garanteret ved de internationale  

 instrumenter på menneskerettighedsområdet (herunder navnlig den  

 europæiske konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder) og ved medlemsstaternes forfatninger; (3)	nye avancerede digitale teknikker er ved at blive taget i  

 anvendelse i offentlige telenet i Fællesskabet, og dette  

 medfører, at der er et særligt behov for beskyttelse af  

 personoplysninger og brugerens privatliv; det er kendetegnende for  

 udviklingen af informationssamfundet, at der indføres nye  

 teletjenester; en vellykket grænseoverskridende udvikling af disse  

 tjenester, herunder »video on demand« og interaktivt tv, afhænger  

 delvis af, at brugerne har tillid til, at deres privatliv ikke krænkes; (4)	dette gælder navnlig i forbindelse med indførelsen af  

 det tjenesteintegrerede digitalnet (ISDN) og digitale mobilnet; (5)	Rådet har i sin resolution af 30. juni 1988 om etablering af  

 et fælles marked for teletjenester og -udstyr inden 19925)  

 opfordret til, at der tages skridt til at beskytte personoplysninger,  

 således at den fremtidige udvikling af telekommunikation i  

 Fællesskabet kan foregå under betryggende forhold; Rådet  

 understregede igen betydningen af at beskytte personoplysninger og  

 privatlivets fred i sin resolution af 18. juni 1989 om forstærket  

 samordning i forbindelse med indførelsen af et tjenesteintegreret  

 digitalnet (ISDN) i Det Europæiske Fællesskab inden  

 19926); (6)	Europa-Parlamentet har understreget vigtigheden af, at  

 personoplysninger og privatlivets fred beskyttes i telenettene, navnlig i  

 forbindelse med indførelsen af det tjenesteintegrerede digitalnet  

 (ISDN); (7)	med hensyn til offentlige telenet bør der træffes  

 specifikke foranstaltninger af lovgivningsmæssig, administrativ og  

 teknisk art for at beskytte fysiske personers grundlæggende rettigheder  

 og frihedsrettigheder og juridiske personers legitime interesser, navnlig mod  

 den voksende risiko, der er forbundet med automatiseret opbevaring og  

 behandling af oplysninger om abonnenter og brugere; (8)	de foranstaltninger af lovgivningsmæssig, administrativ og  

 teknisk art, medlemsstaterne har vedtaget i telekommunikationssektoren med  

 henblik på beskyttelse af personoplysninger, privatlivets fred og  

 juridiske personers legitime interesser, bør harmoniseres for at  

 undgå hindringer for gennemførelsen af det indre marked for  

 telekommunikation i overensstemmelse med målene i traktatens artikel 7  

 A; harmoniseringen begrænser sig til de krav, der er nødvendige  

 for at sikre, at fremme og udvikling af nye teletjenester og -net mellem  

 medlemsstater ikke hindres; (9)	medlemsstaterne, leverandørerne og de berørte brugere  

 samt de kompetente organer på fællesskabsplan bør  

 samarbejde om at skabe og udvikle de relevante teknologier, hvor dette er  

 nødvendigt for at gennemføre de garantier, der er omfattet af  

 bestemmelserne i dette direktiv; (10)	disse nye tjenester omfatter interaktivt tv og »video on demand«; (11)	i telesektoren, navnlig i alle forhold vedrørende  

 beskyttelse af grundlæggende rettigheder og frihedsrettigheder, som  

 ikke specifikt er omfattet af bestemmelserne i dette direktiv, herunder den  

 registeransvarliges forpligtelser og fysiske personers rettigheder, finder  

 direktiv 95/46/EF anvendelse; direktiv 95/46/EF anvendes på ikke  

 offentligt tilgængelige teletjenester; (12)	i lighed med bestemmelserne i artikel 3 i direktiv 95/46/EF finder  

 dette direktiv ikke anvendelse på beskyttelse af grundlæggende  

 rettigheder og frihedsrettigheder, der er forbundet med aktiviteter, der ikke  

 er omfattet af fællesskabsretten; det er op til medlemsstaterne at  

 træffe de foranstaltninger, de finder nødvendige til beskyttelse  

 af den offentlige sikkerhed, statens sikkerhed (herunder statens  

 økonomiske interesser, når disse aktiviteter er forbundet med  

 spørgsmål vedrørende statens sikkerhed) og statens  

 aktiviteter på det strafferetlige område; dette direktiv  

 berører ikke medlemsstaternes mulighed for lovligt at aflytte  

 telekommunikation med et af disse formål for øje; (13)	abonnenter på offentligt tilgængelige teletjenester  

 kan være fysiske eller juridiske personer; bestemmelserne i det  

 direktiv tager som supplement til direktiv 95/46/EF sigte på at  

 beskytte fysiske personers grundlæggende rettigheder, navnlig deres ret  

 til privatlivets fred, samt juridiske personers legitime interesser; disse  

 bestemmelser kan i intet tilfælde forpligte medlemsstater til at udvide  

 anvendelsen af direktiv 95/46/EF til at omfatte beskyttelse af juridiske  

 personers legitime interesser; denne beskyttelse er sikret inden for rammerne  

 af gældende fællesskabsret og national lovgivning; (14)	visse krav i relation til visning af A-nummer og af tilsluttet  

 nummer samt begrænsning heraf og i relation til automatisk  

 viderestilling til abonnentlinjer, der er forbundet med analoge net, må  

 ikke gøres bindende i særlige tilfælde, hvor opfyldelsen  

 heraf ville være teknisk umulig eller fordre uforholdsmæssig stor  

 økonomisk indsats; da det er vigtigt for de berørte parter at  

 kende til sådanne tilfælde, bør medlemsstaterne underrette  

 Kommissionen herom; (15)	leverandører af teletjenester skal træffe passende  

 foranstaltninger for at beskytte deres tjenester, om nødvendigt i  

 samarbejde med netudbyderen, og informere abonnenter om eventuelle  

 særlige risici for brud på netsikkerheden; sikkerheden evalueres  

 på baggrund af artikel 17 i direktiv 95/46/EF; (16)	der bør træffes foranstaltninger til at hindre  

 uautoriseret adgang til samtaler for at beskytte  

 telekommunikationshemmeligheden, når det gælder samtaler, der  

 finder sted via offentlige telekommunikationsnet og offentligt  

 tilgængelige telekommunikationstjenester; den nationale lovgivning i  

 visse medlemsstater forbyder kun uautoriseret adgang til samtaler, når  

 det sker med forsæt; (17)	abonnentdata, som behandles ved etablering af samtaler, indeholder  

 oplysninger om fysiske personers privatliv og vedrører retten til  

 respekt for deres korrespondance eller vedrører juridiske personers  

 legitime interesser; sådanne data må kun lagres i det omfang, det  

 er nødvendigt for tjenestens gennemførelse med henblik på  

 debitering og afregning for tilslutninger, og kun i et begrænset  

 tidsrum; ønsker leverandøren af de offentligt  

 tilgængelige teletjenester at underkaste sådanne data yderligere  

 behandling med henblik på markedsføring af egne tjenester,  

 må dette kun ske, hvis abonnenten har givet sit samtykke hertil  

 på grundlag af nøjagtig og fuldstændig oplysning fra  

 leverandøren af de offentligt tilgængelige teletjenester om  

 arten af den yderligere behandling, han agter at foretage; (18)	indførelsen af specificerede samtaleopgørelser har  

 forbedret abonnentens muligheder for at kontrollere rigtigheden af de  

 takster, tjenesteleverandøren opkræver, men samtidig kan de  

 udgøre en fare for offentligt tilgængelige teletjenesters  

 brugeres privatliv; for at beskytte brugerens privatliv skal medlemsstaterne  

 derfor tilskynde til udvikling af valgmuligheder inden for teletjenester,  

 herunder alternative betalingsfaciliteter, som giver mulighed for anonym og  

 strengt privat adgang til offentligt tilgængelige teletjenester, f.eks.  

 telekort eller betaling med kreditkort; medlemsstaterne kan også med  

 samme formål for øje kræve, at nogle af cifrene i de  

 opkaldte numre i de specificerede opgørelser udgår; (19)	for så vidt angår A-nummervisningsfunktionen er det  

 nødvendigt at beskytte den kaldende parts ret til at forhindre, at det  

 nummer, hvorfra opkaldet foretages, identificeres, og den kaldte parts ret  

 til at afvise opkald fra uidentificerede numre; det er i specifikke  

 tilfælde berettiget at suspendere en blokering af denne funktion; visse  

 abonnenter, herunder særlige hjælpetjenester og lignende, har en  

 interesse i at sikre deres opkald fuld anonymitet; for så vidt  

 angår identifikation af tilsluttede numre er det nødvendigt at  

 beskytte den kaldte parts ret til og legitime interesse i at suspendere  

 identifikationen af det nummer, som den kaldende part faktisk er tilsluttet,  

 navnlig i tilfælde af viderestilling; leverandører af offentligt  

 tilgængelige teletjenester skal informere deres abonnenter om  

 muligheden for A-nummervisning og identifikation af det tilsluttede nummer i  

 nettet og om alle de tjenester, der tilbydes på grundlag af  

 A-nummervisning og identifikation af det tilsluttede nummer, og om de  

 muligheder for at beskytte privatlivets fred, der er til rådighed;  

 dette vil give abonnenterne mulighed for at foretage et bevidst valg blandt  

 de muligheder for at beskytte privatlivets fred, de kunne ønske sig at  

 gøre brug af; de muligheder, der er for at beskytte privatlivets fred  

 på den enkelte linje, skal ikke nødvendigvis tilbydes som en  

 automatisk nettjeneste, men kan eventuelt etableres efter anmodning til  

 leverandøren af den offentligt tilgængelige teletjeneste; (20)	der bør træffes foranstaltninger, der sikrer  

 abonnenterne mod gener som følge af automatisk viderestilling fra  

 anden side; i sådanne tilfælde bør abonnenten have  

 mulighed for at standse de opkald, der viderestilles til hans terminal, ved  

 blot at anmode leverandøren af de offentligt tilgængelige  

 teletjenester herom; (21)	abonnentfortegnelser distribueres i store oplag og er offentligt  

 tilgængelige; af hensyn til privatlivets fred og legitime interesser  

 for juridiske personer må abonnenter kunne bestemme, i hvor stor  

 udstrækning deres personoplysninger skal offentliggøres i  

 sådanne abonnentfortegnelser; medlemsstaterne kan begrænse  

 anvendelsen af denne mulighed til abonnenter, der er fysiske personer; (22)	der bør træffes foranstaltninger, der sikrer  

 abonnenterne mod krænkelser af privatlivets fred i form af  

 uønskede telefoniske henvendelser og telefax; medlemsstaterne kan  

 begrænse anvendelsen af denne bestemmelse til abonnenter, der er  

 fysiske personer; (23)	ved indførelsen af nye tekniske funktioner i  

 telekommunikationsudstyr med henblik på beskyttelse af data bør  

 det sikres, at dette sker på et harmoniseret grundlag, således at  

 det indre marked kan fungere tilfredsstillende; (24)	i lighed med bestemmelserne i artikel 13 i direktiv 95/46/EF kan  

 medlemsstaterne under særlige omstændigheder begrænse  

 rækkevidden af abonnentens forpligtelser og rettigheder, f.eks. ved at  

 sikre, at leverandøren af en offentligt tilgængelig teletjeneste  

 kan suspendere blokeringen af A-nummervisningsfunktionen i overensstemmelse  

 med national lovgivning med henblik på at forebygge eller  

 afsløre strafbare handlinger eller med henblik på statens  

 sikkerhed; (25)	der skal i medlemsstaternes lovgivning være fastsat  

 retsmidler til afhjælpning af tilfælde, hvor brugernes og  

 abonnenternes rettigheder tilsidesættes; personer, der overtræder  

 de nationale forskrifter, der fastsættes i medfør af dette  

 direktiv, skal kunne straffes, uanset om de pågældende personer  

 henhører under privat- eller offentligretlig lovgivning; (26)	i forbindelse med gennemførelsen af dette direktiv vil det  

 være formålstjenligt at udnytte de erfaringer, der opnås i  

 den arbejdsgruppe for beskyttelse af personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger, som er nedsat ved artikel 29 i direktiv 95/46/EF, og som  

 er sammensat af repræsentanter for medlemsstaternes tilsynsmyndigheder; (27)	som følge af den teknologiske udvikling inden for  

 telesektoren og den deraf følgende udvikling i udbuddet af tjenester  

 vil det være nødvendigt at fastlægge tekniske  

 specifikationer for de kategorier af data, der er opregnet i bilaget til  

 dette direktiv angående anvendelsen af artikel 6 i dette direktiv, med  

 bistand af det udvalg bestående af repræsentanter for  

 medlemsstaterne, der er nedsat ved artikel 31 i direktiv 95/46/EF, for at  

 sikre en konsekvent gennemførelse af kravene i dette direktiv uanset  

 den teknologiske udvikling; denne fremgangsmåde finder kun anvendelse  

 på de specifikationer, der er nødvendige for tilpasning af  

 bilaget til den nye teknologiske udvikling under hensyn til ændringer i  

 efterspørgslen på markedet og hos forbrugerne, og Kommissionen  

 skal behørigt underrette Europa-Parlamentet, når den agter at  

 anvende denne fremgangsmåde; ellers anvendes proceduren i traktatens  

 artikel 100 A; (28)	for at lette overholdelsen af bestemmelserne i dette direktiv er  

 der behov for specifikke ordninger for den behandling af oplysninger, der  

 allerede finder sted på det tidspunkt, hvor den nationale lovgivning  

 til gennemførelse af dette direktiv træder i kraft - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål og anvendelsesområde 1. Dette direktiv tager sigte på en harmonisering af  

 medlemsstaternes bestemmelser, der er nødvendig for at sikre et  

 ensartet niveau med hensyn til beskyttelse af de grundlæggende  

 rettigheder og frihedsrettigheder og navnlig privatlivets fred i forbindelse  

 med behandling af personoplysninger inden for telesektoren, og for at sikre  

 fri omsætning af sådanne oplysninger og af teleudstyr og  

 -tjenester i Fællesskabet.
 2. Med henblik på at nå de i stk. 1 omhandlede mål  

 specificerer og supplerer dette direktivs bestemmelser direktiv 95/46/EF.  

 Nærværende bestemmelser beskytter desuden legitime interesser hos  

 abonnenter, der er juridiske personer.
 3. Dette direktiv gælder ikke for aktiviteter, der ikke er omfattet  

 af fællesskabsretten, som f.eks. de aktiviteter, der er fastsat i  

 afsnit V og VI i traktaten om Den Europæiske Union, og under ingen  

 omstændigheder for aktiviteter, der vedrører den offentlige  

 sikkerhed, forsvar, statens sikkerhed (herunder statens økonomiske  

 interesser, når disse aktiviteter er forbundet med  

 spørgsmål vedrørende statens sikkerhed) og statens  

 aktiviteter på det strafferetlige område.
Artikel 2 Definitioner Ud over de definitioner, der er fastsat i direktiv  

 95/46/EF forstås i dette direktiv ved:
a)	»abonnent« en fysisk eller juridisk person, som har indgået  

 aftale med en leverandør af offentligt tilgængelige  

 teletjenester om levering af sådanne tjenester b)	»bruger« en fysisk person, som anvender en offentligt  

 tilgængelig teletjeneste i privat eller forretningsmæssigt  

 øjemed, uden nødvendigvis at abonnere på den  

 pågældende tjeneste c)	»offentligt telenet« transmissionssystemer og, hvor det er relevant,  

 koblingsudstyr og andet udstyr, som giver mulighed for fremføring af  

 signaler mellem bestemte termineringspunkter via kabler, radiobølger,  

 lyslederkabler eller ved andre elektromagnetiske  

 fremføringsmåder, som helt eller delvis anvendes til at stille  

 offentligt tilgængelige teletjenester til rådighed d)	»teletjeneste« tjenester, der helt eller delvis består i  

 fremføring og rutning af signaler via telenet, bortset fra  

 radio/tv-spredning.
Artikel 3 Tjenester 1. Dette direktiv finder anvendelse på behandling af  

 personoplysninger i forbindelse med, at offentligt tilgængelige  

 teletjenester inden for offentlige telenet i Fællesskabet stilles til  

 rådighed, herunder især via det tjenesteintegrerede digitalnet  

 (ISDN) og offentlige digitale mobilnet.
 2. Artikel 8-10 finder anvendelse på abonnentlinjer, der er  

 tilsluttet digitalnet, og, hvis dette er teknisk muligt og ikke fordrer  

 uforholdsmæssig stor økonomisk indsats, på abonnentlinjer,  

 der er tilsluttet analoge net.
 3. Medlemsstaterne skal til Kommissionen indberette tilfælde, hvor  

 det vil være teknisk umuligt eller medføre  

 uforholdsmæssigt store investeringer at opfylde kravene i artikel  

 8-10.
Artikel 4 Sikkerhed 1. Leverandøren af en offentligt tilgængelig teletjeneste  

 skal træffe passende tekniske og organisationsmæssige  

 foranstaltninger for at beskytte sine tjenester, om nødvendigt sammen  

 med leverandøren af det offentlige telenet, med hensyn til  

 netsikkerheden.
Under hensyn til teknologiens stade og omkostningerne i  

 forbindelse med gennemførelsen skal disse foranstaltninger garantere  

 et sikkerhedsniveau, der står i forhold til risikoen.
 2. Hvor der er særlig risiko for brud på netsikkerheden, skal  

 leverandøren af en offentligt tilgængelig teletjeneste informere  

 abonnenterne herom samt om, hvorledes sådanne brud på nogen  

 måde kan forebygges, herunder om de dermed forbundne omkostninger.
Artikel 5 Telekommunikationshemmeligheden 1. Medlemsstaterne sikrer via nationale forskrifter  

 telekommunikationshemmeligheden ved brug af offentlige telenet og offentligt  

 tilgængelige teletjenester.
De forbyder især aflytning,  

 registrering, lagring og andre måder, hvorpå samtaler kan  

 opfanges eller overvåges af andre end brugerne, uden at de  

 pågældende brugere har indvilget heri, bortset fra  

 tilfælde, hvor det er tilladt ifølge loven, jf. artikel 14, stk.  

 1.
 2. Stk. 1 vedrører ikke lovmedholdelig optagelse af samtaler, der  

 foretages som led i lovlig forretningspraksis med henblik på at kunne  

 forelægge bevis for en handelstransaktion eller enhver anden  

 forretningsmæssig samtale.
Artikel 6 Trafik- og debiteringsdata 1. Trafikdata vedrørende abonnenter og brugere, som behandles ved  

 etablering af samtaler, og som lagres af leverandøren af et offentligt  

 telenet og/eller en offentligt tilgængelig teletjeneste, skal slettes  

 eller gøres anonyme efter samtalens afslutning, jf. dog bestemmelserne  

 i stk. 2, 3 og 4.
 2. Med henblik på debitering af abonnenten og afregning for  

 samtrafik er det tilladt at behandle de data, der er nævnt i bilaget.  

 En sådan behandling er tilladt indtil udløbet af den lovhjemlede  

 forældelsesfrist for sådanne gældsforpligtelser eller  

 afregninger.
 3. Med henblik på markedsføring af egne teletjenester er det  

 tilladt leverandøren af en offentligt tilgængelig teletjeneste  

 at behandle de i stk. 2 omtalte oplysninger, hvis abonnenten har givet sit  

 samtykke hertil.
 4. Behandling af trafik- og debiteringsdata må kun foretages af de  

 personer, som handler efter bemyndigelse fra leverandører af de  

 offentlige telenet og/eller offentligt tilgængelige teletjenester, som  

 er beskæftiget med debitering eller trafikstyring, henvendelser fra  

 kunder, opsporing af svig eller med markedsføring af  

 leverandørens egne teletjenester, og skal begrænses til det for  

 sådanne aktiviteter strengt nødvendige.
 5. Stk. 1, 2, 3 og 4 berører ikke de kompetente myndigheders  

 mulighed for i overensstemmelse med gældende lovgivning at indhente  

 oplysninger om debiterings-eller trafikdata med henblik på  

 bilæggelse af tvister, navnlig vedrørende samtrafik eller  

 debitering.
Artikel 7 Specificerede samtaleopgørelser 1. Abonnenter har ret til at modtage uspecificerede  

 samtaleopgørelser.
 2. Medlemsstaterne skal anvende nationale bestemmelser for at sikre, at  

 der ikke er modstrid mellem abonnenternes ret til at modtage specificerede  

 samtaleopgørelser og kaldende brugeres og kaldte abonnenters ret til  

 privatlivets fred, f.eks. ved at sikre, at brugere og abonnenter råder  

 over tilstrækkelige alternative kommunikations- eller  

 betalingsmuligheder.
Artikel 8 Visning af A-nummer og af tilsluttet nummer samt  

 begrænsning heraf 1. Hvor der er adgang til visning af A-nummer, skal den kaldende bruger i  

 forbindelse med hvert enkelt opkald have mulighed for ved hjælp af en  

 simpel, gebyrfri anordning at forhindre, at hans abonnentnummer fremsendes  

 til A-nummervisning.
Den kaldende abonnent skal have denne mulighed på  

 hver enkelt linje.
 2. Hvor der er adgang til visning af A-nummer, skal den kaldte abonnent  

 have mulighed for ved hjælp af en simpel anordning, der er gebyrfri ved  

 rimelig anvendelse heraf, at forhindre visning af A-nummeret ved ankommende  

 opkald.
 3. Hvor der er adgang til visning af A-nummer, og A-nummeret vises inden  

 tilslutningen, skal den kaldte abonnent have mulighed for ved hjælp af  

 en simpel anordning at afvise ankommende opkald, når den kaldende  

 bruger eller abonnent har blokeret visningen af A-nummeret.
 4. Hvor der er adgang til visning af tilsluttet nummer, skal den kaldte  

 abonnent have mulighed for ved hjælp af en simpel, gebyrfri anordning  

 at forhindre, at den kaldende bruger kan identificere det tilsluttede  

 nummer.
5. Stk. 1 finder også anvendelse på opkald fra  

 Fællesskabet til lande uden for dette.
Stk. 2, 3 og 4 gælder  

 også for ankommende opkald fra tredjelande.
 6. Medlemsstaterne sikrer, at leverandørerne af offentligt  

 tilgængelige teletjenester, når der er adgang til visning af  

 A-nummer og/eller tilsluttet nummer, informerer offentligheden herom og om  

 mulighederne i stk. 1, 2, 3 og 4.
Artikel 9 Undtagelsesbestemmelser Medlemsstaterne sikrer, at der er gennemskuelige  

 procedurer for den måde, hvorpå leverandøren af et  

 offentligt telenet og/eller en offentligt tilgængelig teletjeneste kan  

 suspendere blokeringen af A-nummervisningen:
a)	midlertidigt, når en abonnent anmoder om at få  

 chikaneopkald eller andre generende opkald eftersporet.
I så  

 tilfælde skal de data, hvorved den kaldende abonnent identificeres, i  

 overensstemmelse med national lovgivning opbevares og stilles til  

 rådighed af leverandøren af et offentligt telenet og/eller en  

 offentligt tilgængelig teletjeneste b)	for specifikke linjer med henblik på at give organisationer,  

 der tager sig af nødopkald og er godkendte som sådanne af en  

 medlemsstat, herunder retshåndhævende myndigheder,  

 ambulancetjenester og brandvæsener, mulighed for at reagere på  

 sådanne opkald.
Artikel 10 Automatisk viderestilling Medlemsstaterne sikrer, at enhver abonnent har mulighed  

 for gebyrfrit og ved hjælp af en simpel anordning at stoppe en  

 tredjepart i at foretage automatisk viderestilling til abonnentens  

 terminal.
Artikel 11 Abonnentfortegnelser 1. Personoplysninger i trykte eller elektroniske abonnentfortegnelser, som  

 er offentligt tilgængelige eller kan opnås gennem  

 nummeroplysningen, må ikke indeholde andre oplysninger end dem, der er  

 nødvendige for at kunne identificere en given abonnent, medmindre  

 abonnenten udtrykkeligt har givet tilladelse til, at der  

 offentliggøres yderligere personoplysninger.
En abonnent har ret til  

 gebyrfrit at kræve at blive udeladt af en trykt eller elektronisk  

 fortegnelse, at anføre, at vedkommendes personoplysninger ikke  

 må benyttes til direkte markedsføring, at vedkommendes adresse  

 delvis udelades, og når dette er relevant rent sprogligt, at det ikke  

 fremgår af fortegnelsen, om vedkommende er en mand eller kvinde.
 2. Uanset stk. 1 kan medlemsstaterne tillade, at operatørerne  

 kræver betaling af abonnenter, som gerne vil sikre sig, at  

 særlige oplysninger, der vedrører dem, ikke optages i en  

 fortegnelse, forudsat at den pågældende betaling ikke kan afholde  

 abonnenten fra at udøve denne ret og under alle omstændigheder  

 begrænses til de omkostninger, som operatørerne reelt afholder  

 til tilpasning og opdatering af listen over abonnenter, der ikke skal optages  

 i den offentlige abonnentfortegnelse.
3. De i stk. 1 fastsatte rettigheder gælder for abonnenter, der er  

 fysiske personer.
Medlemsstaterne sikrer endvidere inden for rammerne af den  

 gældende fællesskabsret og nationale lovgivning, at de legitime  

 interesser for abonnenter, der ikke er fysiske personer, nyder  

 tilstrækkelig beskyttelse for så vidt angår deres optagelse  

 i offentlige abonnentfortegnelser.
Artikel 12 Uønskede telefoniske henvendelser 1. Anvendelse af automatiserede opkaldsanordninger uden menneskelige  

 indgreb (automatisk opkaldsmaskine) eller telefaxmaskiner (fax) med henblik  

 på direkte markedsføring kan kun tillades over for abonnenter,  

 som forudgående har givet deres tilladelse hertil.
 2. Medlemsstaterne træffer de fornødne foranstaltninger for  

 gebyrfrit at sikre, at uønskede telefoniske henvendelser, hvis  

 formål er direkte markedsføring med andre midler end dem, der er  

 nævnt i stk. 1, forbydes, medmindre de pågældende  

 abonnenter har givet deres samtykke til at modtage sådanne  

 henvendelser, eller forbydes for de abonnenters vedkommende, som har frabedt  

 sig at modtage sådanne henvendelser, idet det i den nationale  

 lovgivning skal afgøres, hvilken af de to muligheder der skal  

 gælde.
3. De i stk. 1 og 2 fastsatte rettigheder gælder for abonnenter, der  

 er fysiske personer.
Medlemsstaterne sikrer endvidere inden for rammerne af  

 den gældende fællesskabsret og nationale lovgivning, at de  

 legitime interesser for abonnenter, der ikke er fysiske personer, nyder  

 tilstrækkelig beskyttelse for så vidt angår uønskede  

 telefoniske henvendelser.
Artikel 13 Tekniske funktioner og standardisering 1. Ved gennemførelsen af bestemmelserne i dette direktiv drager  

 medlemsstaterne omsorg for, at der ikke stilles bindende krav om, at  

 terminaludstyr eller andet teleudstyr skal indeholde specifikke funktioner,  

 hvorved markedsføring af udstyr og den frie bevægelighed for  

 sådant udstyr i medlemsstaterne og mellem disse hindres, jf. dog stk.  

 2, 3 og 4.
 2. I tilfælde, hvor bestemmelser i dette direktiv kun kan  

 gennemføres ved et krav om specifikke tekniske funktioner, underretter  

 medlemsstaterne Kommissionen herom ifølge den procedure, der er  

 fastlagt ved Rådets direktiv 83/189/EØF vedrørende en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og  

 forskrifter7).
 3. Hvor der er behov herfor, sørger Kommissionen for, at der  

 udarbejdes fælles europæiske standarder for, hvorledes specifikke  

 tekniske funktioner skal implementeres i overensstemmelse med  

 Fællesskabets bestemmelser om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse  

 af udstyrets overensstemmelse, og Rådets beslutning 87/95/EØF af  

 22. december 1986 om standardisering inden for informationsteknologi og  

 telekommunikation8).
Artikel 14 Udvidelse af anvendelsesområdet for visse  

 bestemmelser i direktiv 95/46/EF 1. Medlemsstaterne kan vedtage lovbestemmelser med henblik på at  

 indskrænke rækkevidden af de forpligtelser og rettigheder, der  

 nævnes i artikel 5, artikel 6 og artikel 8, stk. 1, 2, 3 og 4, hvis en  

 sådan indskrænkning er nødvendig af hensyn til statens  

 sikkerhed, forsvaret, den offentlige sikkerhed, forebyggelse, efterforskning,  

 afsløring og retsforfølgning i straffesager eller uautoriseret  

 brug af telekommunikationssystemet efter artikel 13, stk. 1, i direktiv  

 95/46/EF.
 2. Bestemmelserne i direktiv 95/46/EF, kapitel III »retsmidler, ansvar og  

 sanktioner«, finder anvendelse på nationale bestemmelser, der vedtages  

 til nærværende direktivs gennemførelse, og på  

 individuelle rettigheder afledt af nærværende direktiv.
 3. Den gruppe vedrørende beskyttelse af personer i forbindelse med  

 behandling af personoplysninger, som blev nedsat ved artikel 29 i direktiv  

 95/46/EF, udfører de opgaver, der er fastsat i artikel 30 i  

 nævnte direktiv, også med hensyn til beskyttelse af  

 grundlæggende rettigheder og frihedsrettigheder, samt legitime  

 interesser i telesektoren, som er genstand for nærværende  

 direktiv.
4. Kommissionen fastlægger med bistand af det udvalg, der er nedsat  

 ved artikel 31 i direktiv 95/46/EF, de tekniske specifikationer i forbindelse  

 med bilaget i overensstemmelse med den i samme artikel anførte  

 procedure.
Udvalget indkaldes specielt med henblik på de emner,  

 nærværende direktiv vedrører.
Artikel 15 Gennemførelse af direktivet 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 24. oktober 1998.
 Som undtagelse fra første afsnit sætter  

 medlemsstaterne de nødvendige love og administrative bestemmelser i  

 kraft for at efterkomme artikel 5 i dette direktiv senest den 24. oktober  

 2000.
Når medlemsstaterne vedtager disse bestemmelser,  

 skal de indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for denne henvisning vedtages af medlemsstaterne.
2. Uanset artikel 6, stk. 3, kræves der ikke samtykke til  

 behandling, der allerede er sat i værk på datoen for  

 ikrafttrædelsen af de nationale bestemmelser, der er vedtaget i henhold  

 til dette direktiv.
I disse tilfælde informeres abonnenterne om  

 behandlingen, og medmindre de inden for en frist, som medlemsstaterne  

 fastsætter, gør indsigelse, anses de for at have givet deres  

 samtykke.
 3. Artikel 11 finder ikke anvendelse på udgaver af  

 abonnentfortegnelser, som er blevet offentliggjort, inden de nationale  

 bestemmelser, der vedtages i henhold til dette direktiv, træder i  

 kraft.
 4. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 16 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 15. december 1997.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne J.
M.
GIL-ROBLES J.-C.
JUNCKER Formand Formand 1) EFT C 200 af 22.7.1994, s. 4.
 2) EFT C 159 af 17.6.1991, s. 38.
 3) Europa-Parlamentets udtalelse af 11. marts 1992 (EFT C 94 af 13.4.1992,  

 s. 198), Rådets fælles holdning af 12. september 1996 (EFT C 315  

 af 24.10.1996, s. 30) og Europa-Parlamentets afgørelse af 16. januar  

 1997 (EFT C 33 af 3.2.1997, s. 78. Europa-Parlamentets afgørelse af  

 20. november 1997 (EFT C 371 af 8.12.1997). Rådets afgørelse af  

 1. december 1997.
 4) EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31.
 5) EFT C 257 af 4.10.1988, s. 1.
 6) EFT C 196 af 1.8.1989, s. 4.
 7) EFT L 109 af 26.4.1983, s. 8. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 94/10/EF (EFT L 100 af 19.4.1994, s. 30).
 8) EFT L 36 af 7.2.1987, s. 31. Beslutningen er senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1994.
BILAG Liste over data Til de formål, der er omhandlet i artikel 6, stk. 2, kan  

 følgende oplysninger behandles:
data, der indeholder -	abonnentterminalens telefonnummer eller identifikationsnummer -	abonnentens adresse og terminaltype -	det samlede antal enheder, der skal debiteres i  

 afregningsperioden -	det kaldte abonnentnummer -	samtalernes art, begyndelsestidspunkt og varighed og/eller  

 mængden af transmitterede data -	datoen for samtalen/tjenesten -	anden information vedrørende afregningen, som f.eks.  

 oplysninger om forudbetaling, ratevis afregning, lukning og  

 rykkerskrivelser.
Bilag 4 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 98/7/EF af 16.  

 februar 1998 om ændring af direktiv 87/102/EØF, om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 forbrugerkredit EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen1), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg2), i henhold til fremgangsmåden i artikel 189 B i  

 traktaten3), og ud fra følgende betragtninger:
For at fremme det indre markeds oprettelse og funktion og  

 sikre forbrugerne et højt beskyttelsesniveau bør der anvendes  

 en ensartet metode til beregning af de årlige omkostninger i procent i  

 forbindelse med forbrugerkredit i hele Det Europæiske Fællesskab; spørgsmålet om indførelse af en  

 fællesskabsmetode eller -metoder til beregning af de årlige  

 omkostninger i procent er nævnt i artikel 5 i direktiv  

 87/102/EØF4); hvis en sådan ensartet metode skal indføres,  

 er det ønskeligt, at der udarbejdes en ensartet matematisk formel til  

 beregning af de årlige omkostninger i procent, og at fastsætte,  

 hvilke kreditomkostningselementer der skal indgå i beregningen ved at  

 angive, hvilke omkostninger der ikke må medregnes; ved bilag II til direktiv 87/102/EØF  

 indførtes en matematisk formel for beregning af de årlige  

 omkostninger i procent, og i direktivets artikel 1a, stk. 2, fastsattes,  

 hvilke omkostninger der ikke skal medregnes ved beregningen af de »samlede  

 omkostninger i forbindelse med forbrugerkredit«, som forbrugeren skal betale; medlemsstater, som inden den 1. marts 1990 anvendte  

 bestemmelser, som tillod anvendelse af en anden matematisk formel til  

 beregning af de årlige omkostninger i procent, kunne fortsætte  

 med at anvende dem i en overgangsperiode på tre år fra den 1.  

 januar 1993; Kommissionen har forelagt Rådet en rapport, som  

 på baggrund af de indhøstede erfaringer åbner mulighed for  

 at anvende en enkelt matematisk formel på fællesskabsplan til  

 beregning af de årlige omkostninger i procent; ingen medlemsstater har anvendt artikel 1a, stk. 3, i  

 direktiv 87/102/EØF, i henhold til hvilken der ses bort fra bestemte  

 omkostninger ved beregningen af de årlige omkostninger i procent i  

 visse medlemsstater, hvorfor denne artikel er blevet overflødig; beregningen skal foretages med en nøjagtighed  

 på mindst én decimal; et år antages at have 365 dage eller 365,25 dage  

 eller (for skudår) 366 dage, 52 uger eller 12 lige lange måneder;  

 hver måned antages at have 30,41666 dage; forbrugerne bør have mulighed for at genkende de  

 udtryk, der anvendes i forskellige medlemsstater for at angive de  

 »årlige omkostninger i procent«; det bør øjeblikkeligt undersøges, i  

 hvilken udstrækning der er behov for yderligere harmonisering af  

 forbrugerkredittens omkostningselementer for at sætte den  

 europæiske forbruger i stand til bedre at kunne sammenligne de  

 årlige faktiske omkostninger i procent, som tilbydes af institutter i  

 de forskellige medlemsstater, og således sikre, at det indre marked  

 fungerer tilfredsstillende UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 87/102/EØF foretages følgende  

 ændringer:
 a)	Artikel 1a, stk. 1, litra a), affattes således:
 -	i direktivets græske udgave:
 U
p
s
v
n
p
l
i
x
p
e
u
g
s
i
p
q
r
a
c
m
a
u
i
x
p

q
p
s
p
s
u
p
e
q
i
b
a
r
v
n
s
g
f
q
p
v
e
o
i
s
ñ
n
e
i

s
e
e
u
g
s
i
a
b
a
s
g
u
i
f
q
a
r
p
v
s
e
f
a
o
i
e
f

u
p
v
s
v
n
p
l
p
v
u
ñ
n
u
r
e
x
p
v
s
ñ
n
g

m
e
l
l
p
n
u
i
x
ñ
n
v
q
p
x
r
e
ñ
s
e
ñ
n

(
d
a
n
e
i
ñ
n
,
%
e
o
p
w
l
g
s
e
ñ
n

x
a
i

e
q
i
b
a
r
v
s
e
ñ
n
)

q
p
v
{
e
x
p
v
n
a
n
a
l
g
w
h
e
i

a
q
p
 
u
p
¨
d
a
n
e
i
p
u
g

x
a
i
¡
u
p

(
d
a
n
e
i
f
m
e
n
p
)
+

x
a
u
a
n
a
l
ñ
u
g
,
+
v
q
p
l
p
c
i
f
e
u
a
i

s
v
m
w
ñ
n
a
Õ
m
e
ð
u
p
£
m
a
h
g
m
a
u
i
x
p

u
v
q
p

q
p
v
µ
µ
q
a
r
a
u
i
h
e
u
a
i
¤
¤
s
u
p
Ã
Ã
q
a
r
a
r
u
g
m
a


I
I  

 «.
 -	i direktivets engelske udgave:
»The annual percentage rate of charge which shall be that rate, on an  

 annual basis which equalises the present value of all commitments (loans,  

 repayments and charges), future or existing, agreed by the creditor and the  

 borrower, shall be calculated in accordance with the mathematical formula set  

 out in Annex II.« b)	Artikel 1a, stk. 3, ophæves.
 c)	Artikel 1a, stk. 5, ophæves.
 d)	Artikel 3 affattes således:  

 »Med forbehold af Rådets direktiv 84/450/EØF af 10. september  

 1984 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om vildledende reklame5), samt regler  

 og principper vedrørende illoyal reklame, skal enhver reklame eller  

 ethvert kredittilbud, der er fremlagt eller slået op i  

 forretningslokaler, og hvori en person erklærer sig rede til at yde en  

 kredit eller formidle indgåelse af kreditaftaler, og som indeholder  

 angivelse af rentesats eller andre tal vedrørende  

 kreditomkostningerne, også indeholde angivelse af de samlede  

 årlige omkostninger i procent i form af et repræsentativt  

 eksempel, hvis dette er den eneste hensigtsmæssige  

 fremgangsmåde.
 e)	Bilag II erstattes af teksten i det hertil knyttede bilag I.
 f)	Bilag III erstattes af teksten i det hertil knyttede bilag  

 II.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 to år efter dette direktivs ikrafttræden.
De underretter straks  

 Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse foranstaltninger,  

 skal de indeholde en henvisning til dette direktiv, eller de skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 3 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 16. februar 1998.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne J.
M.
GIL-ROBLES J.
CUNNINGHAM Formand Formand 1) EFT C 235 af 13.8.1996, s. 8, og EFT C 137 af 3.5.1997, s. 9.
 2) EFT C 30 af 30.1.1997, s. 94.
 3) Europa-Parlamentets udtalelse af 20. februar 1997 (EFT C 85 af  

 17.3.1997, s. 108), Rådets fælles holdning af 7. juli 1997 (EFT C  

 284 af 19.9.1997, s. 1), Europa-Parlamentets afgørelse af 19. november  

 1997 og Rådets afgørelse af 18. december 1997.
 4) EFT L 42 af 12.2.1987, s. 48. Direktivet er ændret ved direktiv  

 90/88/EØF (EFT L 61 af 10.3.1990, s. 14).
5) EFT L 250 af 19.9.1984, s. 17. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv 97/55/EF (EFT L 290 af 23.10.1997, s. 18.« BILAG I »BILAG II GRUNDLIGNING DER ANGIVER ÆKVIVALENSEN MELLEM DELS  

 LÅNENES, DELS TILBAGEBETALINGSYDELSERNES OG OMKOSTNINGERNES  

 VÆRDI Betydning af bogstaver og symboler:
K er løbenummeret for et lån K´ er løbenummeret for en tilbagebetalingsydelse eller en  

 omkostningsbetaling AK er størrelsen af lån nummer K A´K er størrelsen af tilbagebetalingsydelse eller omkostningsbetaling  

 nummer K´ S er tegnet for en opsummering m er løbenummeret for sidste lån m´ er løbenummeret for sidste tilbagebetalingsydelse eller sidste  

 omkostningsbetaling t er tidsintervallet, udtrykt i år eller brøkdele af et  

 år, mellem tidspunktet for et lån nr. 1 og tidspunkterne for  

 tilbagebetalingsydelse eller omkostningsbetaling for de følgende  

 lån nr. 2 til m t er tidsintervallet, udtrykt i år eller brøkdele af et  

 år, mellem tidspunktet for et lån nr. 1 og tidspunkterne for  

 tilbagebetalingsydelse eller omkostningsbetaling nr. 1 til m´ i er omkostningerne i procent, som kan beregnes (ved algebra, ved successive  

 tilnærmelsesvise beregninger, eller ved hjælp af et edb-program),  

 når der øvrige dele i ligningen er kendte fra aftalen eller  

 på anden måde.
 Noter:
 a)	De beløb, parterne betaler på forskellige tidspunkter,  

 er ikke nødvendigvis lige store og betales ikke nødvendigvis  

 med lige store intervaller.
 b)	Begyndelsestidspunktet er tidspunktet for det første  

 lån.
c)	Intervallet mellem de ved beregningen anvendte tidspunkter udtrykkes  

 i år eller brøkdele af år.
Et år antages at have 365  

 dage, 365,25 dage eller (i skudår) 366 dage, 52 uger eller 12 lige  

 lange måneder.
Hver måned antages at have til 30,41666 dage (=  

 >NUM>365/>DEN>12).
d)	Beregningens resultat skal angives med mindst én decimals  

 nøjagtighed.
Hvis der afrundes til en bestemt decimal, gælder  

 følgende regel: Hvis decimalen efter denne bestemte decimal er 5 eller  

 derover, forhøjes denne bestemte decimal med én.
e)	Medlemsstaterne drager omsorg for, at de benyttede  

 løsningsmetoder giver et resultat svarende til eksemplerne i bilag  

 III.« BILAG II »BILAG III BEREGNINGSEKSEMPLER A.
BEREGNING AF DE ÅRLIGE OMKOSTNINGER I PROCENT PÅ  

 GRUNDLAG AF ET KALENDERÅR (1 ÅR = 365 DAGE (ELLER 366 DAGE FOR  

 SKUDÅR)) Første eksempel Det lånte beløb: S = 1 000 ECU pr. 1. januar 1994.
 Det tilbagebetales med en enkelt ydelse på 1 200 ECU den 1. juli  

 1995, dvs. halvandet år eller 546 (= 365 + 181) dage efter lånets  

 datering.
 Denne størrelse afrundes til 13 % (eller 12,96 %, hvis der  

 foretrækkes en nøjagtighed med to decimaler).
 Andet eksempel:
 Det lånte beløb er S = 1 000 ECU, men långiver  

 fradrager 50 ECU som stiftelsesprovision mv., så lånet reelt  

 andrager 950 ECU; tilbagebetalingen med 1 200 ECU foretages i lighed med det  

 første eksempel igen pr. 1. juli 1995.
 Denne størrelse afrundes til 16,9 %.
 Tredje eksempel:
 De lånte beløb er på 1 000 ECU pr. 1. januar 1994, som  

 skal afdrages med to ydelser på hver 600 ECU, der betales efter  

 henholdsvis et og to år.
 Den aritmetiske løsning giver i = 0,1306623, som afrundes til 13,1  

 % (eller 13,07 %, hvis der foretrækkes en nøjagtighed med to  

 decimaler).
 Fjerde eksempel:
 Det lånte beløb er S = 1 000 ECU pr. 1. januar 1994, og  

 låntageren skal udrede:
 Efter 3 måneder  (0,25 år/90 dage):
272 ECU Efter 6 måneder (0,5 år /181 dage):
272 ECU Efter 12 måneder (1 år/365 dage):
544 ECU I alt:
1088 ECU Denne ligning gør det muligt at beregne i med successive  

 tilnærmelsesvise beregninger, der kan programmeres på en  

 lommeregner.
 Resultatet er i = 0,13226 afrundet til 13,2 % (eller 13,23 %, hvis der  

 foretrækkes en nøjagtighed med to decimaler).
B.
BEREGNING AF DE ÅRLIGE OMKOSTNINGER I PROCENT PÅ  

 GRUNDLAG AF ET STANDARDÅR (1 ÅR = 365 DAGE ELLER 365,25 DAGE, 52  

 UGER, ELLER 12 LIGE LANGE MÅNEDER) Første eksempel:
 Det lånte beløb: S = 1 000 ECU.
 Tilbagebetalingen sker ved en enkelt ydelse på 1 200 ECU 1,5  

 år (dvs. 1,5 × 365 = 547,5 dage, 1,5 × 365,25 = 547,875 dage, 1,5 × 366  

 = 549 dage, 1,5 × 12 = 18 måneder eller 1,5 × 52 = 78 uger) efter  

 lånets datering.
 Denne størrelse afrundes til 12,9 % (eller 12,92 %, hvis der  

 foretrækkes en nøjagtighed med to decimaler).
 Andet eksempel:
 Det lånte beløb er S = 1 000 ECU, men långiver  

 fradrager 50 ECU som stiftelsesprovision mv., så lånet reelt  

 andrager 950 ECU; tilbagebetalingen 1 200 ECU foretages i lighed med det  

 første eksempel igen 1,5 år efter lånets datering.
 Denne størrelse afrundes til 16,9 % (eller 16,85 %, hvis der  

 foretrækkes en nøjagtighed med to decimaler).
 Tredje eksempel:
 Det lånte beløb er 1 000 ECU, som skal afdrages med to  

 ydelser på hver 600 ECU, der betales efter henholdsvis et og to  

 år.
 Den aritmetiske løsning giver i = 0,13066, som afrundes til 13,1 %  

 (eller 13,07 %, hvis der foretrækkes en nøjagtighed med to  

 decimaler).
 Fjerde eksempel:
 Det lånte beløb er S = 1 000 ECU, og låntageren skal  

 udrede følgende beløb:
Efter 3 måneder (0,25 år/13 uger/91,25 dage/91,3125 dage):
272 ECU Efter 6 måneder (0,5 år/26 uger/182,5 dage/182,625 dage):
272 ECU Efter 12 måneder (1 år/52 uger/365 dage/365,25 dage):
544 ECU I alt:
1088 ECU Denne ligning gør det muligt at beregne i med successive  

 tilnærmelsesvise beregninger, der kan programmeres på en  

 lommeregner.
Resultatet er i = 0,13185, som afrundes til 13,2 % (eller 13,19 %, hvis  

 der foretrækkes en nøjagtighed med to decimaler).« FØRSTE PROTOKOL om De Europæiske Fællesskabers Domstols  

 fortolkning af konventionen om, hvilken lov der skal anvendes på  

 kontraktlige forpligtelser, åbnet for undertegnelse i Rom den 19. juni  

 1980 (89/128/EØF) DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET  

 EUROPÆISKE ØKONOMISKE FÆLLESSKAB HAR - UNDER HENVISNING til den fælleserklæring, der er knyttet som  

 bilag til konventionen om, hvilken lov der skal anvendes på  

 kontraktlige forpligtelser, åbnet for undertegnelse i Rom den 19. juni  

 1980 VEDTAGET at indgå en protokol om tildeling af beføjelser til  

 De Europæiske Fællesskabers Domstol vedrørende fortolkning  

 af den nævnte konvention, og har med dette mål for øje  

 udpeget som befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Paul DE KEERSMÆKER Statssekretær for EF-anliggender og landbrug, attacheret  

 udenrigsministeren HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING:
Knud Erik TYGESEN Statssekretær PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Irmgard ADAM-SCHWÆTZER Stedfortrædende udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK:
Théodoros PANGALOS Stedfortrædende udenrigsminister HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN:
Francisco FERNANDEZ ORDOÑEZ Udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Philippe LOUËT Overordentlig og befuldmægtiget ambassadør PRÆSIDENTEN FOR IRLAND:
Brian LENIHAN Vicepremierminister og udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Gianni MANZOLINI Statssekretær for udenrigsanliggender HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG:
Jacques POOS Viceministerpræsident, udenrigsminister, minister for  

 udenrigshandel, minister for samarbejde, økonomiminister og minister  

 for små og mellemstore virksomheder, minister for statens finanser HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
H. van den BRØK Udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK:
João de Deus PINHEIRO Udenrigsminister HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN  

 OG NORDIRLAND:
Lynda CHALKER Stedfortrædende udenrigs- og Commonwealthminister SOM, forsamlet i Rådet for de Europæiske Fællesskaber,  

 efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
Artikel 1 De Europæiske Fællesskabers Domstol har  

 beføjelse til at træffe afgørelse med hensyn til  

 fortolkningen af:
a)	konventionen om, hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige  

 forpligtelser, åbnet for undertegnelse i Rom den 19. juni 1980, i det  

 følgende benævnt »Rom-konventionen« b)	konventionerne om de staters tiltrædelse af Rom-konventionen,  

 som er blevet medlemmer af De Europæiske Fællesskaber efter det  

 tidspunkt, hvor den blev åbnet for undertegnelse c)	nærværende protokol.
Artikel 2 Alle nedennævnte retter kan anmode Domstolen om at  

 træffe præjudiciel afgørelse om et spørgsmål,  

 der rejses under en retssag ved disse, og som vedrører fortolkningen af  

 bestemmelserne i de instrumenter, der er nævnt i artikel 1, når  

 de skønner, at en afgørelse om dette spørgsmål er  

 nødvendig, for at de kan afsige dom:
 a)	-		i Belgien:
la Cour de Cassation het Hof van Cassatie og le Conseil d'Etat de Råd van State -	i Danmark:
Højesteret -	i Forbundsrepublikken Tyskland:
die obersten Gerichtshöfe des Bundes -	i Grækenland:
u
a
 a
n
ñ
u
a
u
a
A
i
k
a
s
u
g
r
i
a -	i Spanien:
el Tribunal Supremo -	i Frankrig:
la Cour de cassation og le Conseil d'Etat -	i Irland:
the Supreme Court -	i Italien:
la Corte suprema di cassazione og il Consiglio di Stato -	i Luxembourg:
la Cour Supérieure de Justice i dens egenskab af  

 kassationsret -	i Nederlandene:
de Hoge Råd -	i Portugal:
o Supremo Tribunal de Justiça og o Supremo Tribunal  

 Administrativo -	i Det Forenede Kongerige:
the House of Lords og andre retter, hvis afgørelser ikke kan  

 appelleres b)	de kontraherende staters retter, når de fungerer som  

 appelinstans.
Artikel 3 1. Den kompetente myndighed i en kontraherende stat kan  

 anmode Domstolen om at udtale sig om et spørgsmål  

 vedrørende fortolkningen af bestemmelserne i de i artikel 1  

 nævnte instrumenter, såfremt afgørelser truffet af retter  

 i denne stat er i modstrid med den fortolkning, der er anlagt af Domstolen  

 eller kommet til udtryk i en afgørelse truffet af en i artikel 2  

 nævnt ret i en anden kontraherende stat.
Bestemmelserne i dette stykke  

 gælder kun retskraftige afgørelser.
 2. Den fortolkning, som anlægges af Domstolen i  

 anledning af en sådan anmodning, er uden virkning for de  

 afgørelser, der har givet anledning til anmodningen om en  

 fortolkning.
 3. Det offentliges øverste repræsentant ved  

 kassationsretterne i de kontraherende stater eller enhver anden myndighed  

 udpeget af en kontraherende stat har kompetence til at anmode Domstolen om en  

 fortolkning i henhold til stk. 1.
 4. Justitssekretæren ved Domstolen giver meddelelse  

 om anmodningen til de kontraherende stater samt til Kommissionen og  

 Rådet for De Europæiske Fællesskaber, som inden to  

 måneder fra denne meddelelse kan indgive indlæg eller andre  

 skriftlige udtalelser til Domstolen.
 5. Fremgangsmåden i nærværende artikel  

 giver ikke anledning til hverken opkrævning eller godtgørelse af  

 gebyrer og sagsomkostninger.
Artikel 4 1. Medmindre andet er bestemt i denne protokol, finder de  

 bestemmelser i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab og i den dertil knyttede protokol  

 vedrørende statutten for Domstolen, der gælder ved Domstolens  

 afgørelse af præjudicielle spørgsmål, tilsvarende  

 anvendelse på fremgangsmåden ved fortolkning af de i artikel 1  

 nævnte instrumenter.
 2. Domstolens procesreglement tilpasses og suppleres om  

 nødvendigt i henhold til artikel 188 i Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab.
Artikel 5 Denne protokol skal ratificeres af signatarstaterne.  

 Ratifikationsinstrumenterne deponeres hos generalsekretæren for  

 Rådet for De Europæiske Fællesskaber.
Artikel 6 1. Denne protokol skal for at træde i kraft  

 være ratificeret af syv stater, for hvilke Rom-konventionen er  

 gældende.
Den træder i kraft den første dag i den tredje  

 måned, der følger efter, at den sidste af de  

 pågældende stater har deponeret sit ratifikationsdokument.
Hvis  

 imidlertid anden protokol, indgået i Bruxelles den 19. december 1988 om  

 tildeling af visse beføjelser til Domstolen for De Europæiske  

 Fællesskaber vedrørende fortolkning af konventionen om, hvilken  

 lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser, åbnet for  

 undertegnelse i Rom den 19. juni 19801), træder i kraft  

 på et senere tidspunkt, træder nærværende protokol  

 ligeledes i kraft på datoen for anden protokols ikrafttræden.
 2. Enhver ratifikation, der finder sted efter denne  

 protokols ikrafttræden, får virkning fra den første dag i  

 den tredje måned, der følger efter deponeringen af  

 ratifikationsdokumentet, for så vidt den pågældende stats  

 ratifikation, accept eller godkendelse af Rom-konventionen har fået  

 virkning.
Artikel 7 Generalsekretæren for Rådet for De  

 Europæiske Fællesskaber underretter signatarstaterne om:
a)	deponeringen af ethvert ratifikationsdokument b)	datoen for denne protokols ikrafttræden c)	de udpegninger, som meddeles i medfør af artikel 3, stk.  

 3 d)	de meddelelser, som gives i medfør af artikel 8.
Artikel 8 De kontraherende stater meddeler generalsekretæren  

 for Rådet for De Europæiske Fællesskaber teksterne til  

 lovbestemmelser, som medfører en ændring i listen over de i  

 artikel 2, litra a), nævnte retter.
Artikel 9 Denne protokol har virkning, så længe  

 Rom-konventionen forbliver i kraft på betingelserne i artikel 30  

 deri.
Artikel 10 Enhver kontraherende stat kan fremsætte anmodning om  

 revision af denne protokol.
I så fald indkalder formanden for  

 Rådet for De Europæiske Fællesskaber til en  

 revisionskonference.
Artikel 11 Denne protokol, udfærdiget i ét eksemplar  

 på dansk, engelsk, fransk, græsk, irsk, italiensk, nederlandsk,  

 portugisisk, spansk og tysk, hvilke ti tekster har samme gyldighed, deponeres  

 i arkiverne i Generalsekretariatet for Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber.
Generalsekretæren fremsender en bekræftet  

 genpart til hver af signatarstaternes regeringer.
 En fe de lo cual, los plenipotenciarios abajo firmantes  

 suscriben el presente Protocolo.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede  

 befuldmægtigede underskrevet denne protokol.
 Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten  

 Bevollmæchtigten ihre Unterschrift unter dieses Protokoll gesetzt.
 S
e
q
i
p
u
ñ
s
g
u
ñ
n
a
n
ñ
u
e
r
ñ
,
p
i
k
a
u
ñ
h
i
q
l
g
r
e
o
p
s
i
p
i
v
q
e
c
r
a
y
a
n
u
p
q
a
r
p
n
q
r
ñ
u
p
k
p
l
l
p
.
 In witness whereof, the undersigned Plenipotentiaries have  

 affixed their signatures below this Protocol.
 En foi de quoi, les plénipotentiaires  

 soussignés ont apposé leur signature au bas du présent  

 protocole.
 Dá fhianú sin, chuir na  

 Lánchumhachtaigh thíos-sínithe a lámh leis an  

 bPrótacal seo.
 In fede di che, i plenipotenziari sottoscritti hanno  

 apposto le loro firme in calce al presente protocollo.
 Ten blijke waarvan de ondergetekende gevolmachtigden hun  

 handtekening onder dit Protocol hebben gesteld.
 Em fé do que, os plenipotenciários abaixo  

 assinados apuseram as suas assinaturas no final do presente protocolo.
 Hecho en Bruselas, el diecinueve de diciembre de mil  

 novecientos ochenta y ocho.
 Udfærdiget i Bruxelles, den nittende december nitten  

 hundrede og otteogfirs.
 Geschehen zu Bruessel am neunzehnten Dezember  

 neunzehnhundertachtundachtzig.
 E
c
i
n
e
s
u
i
f
B
r
v
o
e
l
l
e
f
,
s
u
i
f
d
e
k
a
e
n
n
e
a
D
e
k
e
m
b
r
i
p
v
x
i
l
i
a
e
n
n
i
a
k
p
s
i
a
p
l
d
p
n
u
a
p
k
u
ñ
.
 Done at Brussels on the nineteenth day of December in the  

 year one thousand nine hundred and eighty-eight.
 Fait à Bruxelles, le dix-neuf décembre mil  

 neuf cent quatre-vingt-huit.
 Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú  

 lá déag de Nollaig sa bhliain míle naoi gcéad  

 ochtó a hocht.
 Fatto a Bruxelles, addì diciannove dicembre  

 millenovecentottantotto.
 Gedaan te Brussel, de negentiende december  

 negentienhonderd achtentachtig.
 Feito em Bruxelas, em dezanove de Dezembro de mil  

 novecentos e oitenta e oito.
Pour Sa Majesté le roi des Belges Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen For Hendes Majestæt Danmarks Dronning Für den Præsidenten der Bundesrepublik  

 Deutschland C
i
a
u
p
n
Q
r
p
e
d
r
p
u
g
f
E
l
l
g
n
i
k
g
f
D
g
m
p
k
r
a
u
i
a
f Por Su Majestad el Rey de España Pour le président de la République  

 française Thar ceann Uachtarán na hÉireann Per il presidente della Repubblica italiana Pour Son Altesse Royale le grand-duc de Luxenborg Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden Pelo Presidente da República Portuguesa For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great  

 Britain and Northern Ireland FÆLLESERKLÆRINGER Fælleserklæring Regeringerne for Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik, Kongeriget Spanien, Den  

 Franske Republik, Irland, Den Italienske Republik, Storhertugdømmet  

 Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Den Portugisiske Republik og Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland - som på tidspunktet for undertegnelsen af  

 første protokol om De Europæiske Fællesskabers Domstols  

 fortolkning af konventionen om, hvilken lov der skal anvendes på  

 kontraktlige forpligtelser, åbnet for undertegnelse i Rom den 19. juni  

 1980, ønsker at sikre en så effektiv og ensartet  

 gennemførelse som muligt af konventionens bestemmelser - erklærer sig rede til sammen med Domstolen for De  

 Europæiske Fællesskaber at tilrettelægge en udveksling af  

 oplysninger om retskraftige domme, der i medfør af konventionen om,  

 hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser, er afsagt  

 af de retter, der er nævnt i artikel 2 i nævnte protokol.  

 Udvekslingen af oplysninger skal omfatte:
-	fremsendelse til Domstolen, på foranledning af de nationale  

 kompetente myndigheder, af domme, der er afsagt af de i artikel 2, litra a),  

 nævnte retter, samt af væsentlige domme, afsagt af de retter, der  

 er omhandlet i artikel 2, litra b) -	Domstolens klassificering og udnyttelse til  

 dokumentationsformål af disse domme, herunder i fornødent omfang  

 dens udarbejdelse af sammenfatninger og oversættelser samt  

 offentliggørelse af domme af særlig betydning -	fremsendelse af dokumentationsmateriale fra Domstolen til de  

 kompetente nationale myndigheder i de stater, der er parter i protokollen,  

 samt til Kommissionen og Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 En fe de lo cual, los plenipotenciarios abajo firmantes  

 suscriben la presente Declaracion común.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede  

 befuldmægtigede underskrevet denne fælleserklæring.
 Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten  

 Bevollmæchtigten ihre Unterschrift unter diese Gemeinsame  

 Erklærung gesetzt.
 S
e
q
i
s
u
ñ
s
g
u
ñ
n
a
n
ñ
u
e
r
ñ
,
p
i
k
a
u
ñ
h
i
q
l
g
r
e
o
p
v
s
i
p
i
v
q
e
c
r
a
y
a
n
u
g
n
q
a
r
p
v
s
a
k
p
i
n
g
d
g
l
ñ
s
g
.
 In witness whereof, the undersigned Plenipotentiaries have  

 affixed their signature below this Joint Declaration.
 En foi de quoi, les plénipotentiaires  

 soussignés ont apposé leur signature au bas de la  

 présente déclaration commune.
 Dá fhianú sin, chuir na  

 Lánchumhachtaigh thíos-sínithe a lámh leis an  

 Dearbhú Comhpháirteach seo.
 In fede di che, i plenipotenziari sottoscritti hanno  

 apposto le loro firme in calce alla presente dichiarazione comune.
 Ten blijke waarvan de ondergetekende gevolmachtigden hun  

 handtekening onder deze gemeenschappelijke verklaring hebben gesteld.
 Em fé do que, os plenipotenciários abaixo  

 assinados apuseram as suas assinaturas no final da presente  

 declaração comum.
 Hecho en Bruselas, el diecinueve de diciembre de mil  

 novecientos ochenta y ocho.
 Udfærdiget i Bruxelles, den nittende december nitten  

 hundrede og otteogfirs.
 Geschehen zu Bruessel am neunzehnten Dezember  

 neunzehnhundertachtundachtzig.
 E
c
i
n
e
s
u
i
f
B
r
v
o
e
l
l
e
f  

 , s
u
i
f
d
e
k
a
e
n
n
e
a
D
e
k
e
m
b
r
i
p
v
x
i
l
i
a
e
n
n
i
a
k
p
s
i
a
p
c
d
p
n
u
a
p
k
u
ñ
.
 Done at Brussels on the nineteenth day of December in the  

 year one thousand nine hundred and eighty-eight.
 Fait à Bruxelles, le dix-neuf décembre mil  

 neuf cent quatre-vingt-huit.
 Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú  

 lá déag de Nollaig sa bhliain míle naoi gcéad  

 ochtó a hocht.
 Fatto a Bruxelles, addì diciannove dicembre  

 millenovecentottantotto.
 Gedaan te Brussel, de negentiende december  

 negentienhonderd achtentachtig.
 Feito em Bruxelas, em dezanove de Dezembro de mil  

 novecentos e oitenta e oito.
Pour le gouverment du royaume de Belgique Voor de Regering van het Koninkrijk België For regeringen for Kongeriget Danmark Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland C
i
a
u
g
n
K
v
b
e
r
n
g
p
g
u
g
f
E
l
l
g
n
i
k
g
f
D
g
m
p
k
r
a
u
i
a
f Por el Gobierno del Reino de España Pour le gouvernement de la République  

 française Thar ceann Rialtas na hÉireann Per il governo della Repubblica italiana Pour le gouverment du grand-duché de Luxembourg Voor de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden Pelo Governo da República Portuguesa For the Government of the United Kingdom of Great Britain  

 and Northern Ireland Fælleserklæring Regeringerne for Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark,  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik, Kongeriget Spanien, Den  

 Franske Republik, Irland, Den Italienske Republik, Storhertugdømmet  

 Luxenborg, Kongeriget Nederlandene, Den Portugisiske Republik og Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland som på tidspunktet for undertegnelsen af  

 første protokol vedrørende De Europæiske  

 Fællesskabers Domstols fortolkning af konventionen om, hvilken lov der  

 skal anvendes på kontraktlige forpligtelser, åbnet for  

 undertegnelse i Rom den 19. juni 1980, under henvisning til den fælleserklæring, der  

 er knyttet som bilag til konventionen om, hvilken lov der skal anvendes  

 på kontraktlige forpligtelser, ønsker om at sikre en så effektiv og ensartet  

 gennemførelse som mulig af konventionens bestemmelser, og tilstræber at undgå, at forskellige  

 fortolkninger af konventionens bestemmelser skal skade dens enhedskarakter er af den opfattelse, at enhver stat, der bliver medlem af  

 De Europæiske Fællesskaber, bør tiltræde denne  

 protokol.
 En fe de lo cual, los plenipotenciarios infrascritos han  

 estampado sus firmas en la presente Declaración común.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede  

 befuldmægtigede underskrevet denne fælleserklæring.
 Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten  

 Bevollmächtigten ihre Unterschrift unter diese Gemeinsame Erklärung  

 gesetzt.
 S
e
q
i
p
u
ñ
s
g
u
ñ
g
a
n
ñ
u
e
r
ñ  

 , p
i
k
a
u
ñ
h
i
q
l
g
r
e
o
p
v
s
i
p
i
v
q
e
c
r
a
y
a
n
u
g
n
q
a
r
p
v
s
a
k
p
i
n
g
d
g
l
ñ
s
g  

 .
 In witness whereof, the undersigned Plenipotentiaries have  

 affixed their signatures below this Joint Declaration.
 En foi de quoi, les plénipotentiaires  

 soussignés ont apposé leur signature au bas de la  

 présente déclaration commune.
 Dá fhianú sin, chuir na  

 Lánchumhachtaigh thíos-sínithe a lámh leis an  

 Dearbhú Comhpháirteach seo.
 In fede di che, i plenipotenziari sottoscritti hanno  

 apposto le loro firme in calce alla presente dichiarazione comune.
 Ten blijke wårvan de ondergetekende gevolmachtigden  

 hun handtekening onder deze gemeenschappelijke verklaring hebben gesteld.
 Em fé do que, os plenipotenciários abaixo  

 assinados apuseram as suas assinaturas no final da presente  

 declaração comum.
 Hecho en Bruselas, el diecinueve de diciembre de mil  

 novecientos ochente y ocho.
 Udfærdiget i Bruxelles, den nittende december nitten  

 hundrede og otteogfirs.
 Geschehen zu Bruessel am neunzehnten Dezember  

 neunzehnhundertachtundachtzig.
 E
c
i
n
e
s
u
i
f
B
r
v
f
e
l
l
e
f
,
s
u
i
f
d
e
k
a
e
n
n
e
a
D
e
k
e
m
b
r
i
p
v
x
i
l
i
a
e
n
n
i
a
k
p
s
i
a
p
c
d
p
n
u
a
p
k
u
ñ
.
 Done at Brussels on the nineteenth day of December in the  

 year one thousand nine hundred and eighty-eight.
 Fait à Bruxelles, le dix-neuf décembre mil  

 neuf cent quatre-vingt-huit.
 Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú  

 lá déag de Nollaig sa bhliain míle naoi gcéad  

 ochtó a hocht.
 Fatto a Bruxelles, addì diciannove dicembre  

 millenovecentottantotto.
 Gedaan te Brussel, de negentiende december  

 negentienhonderd achtentachtig.
 Feito em Bruxelas, em dezanove de Dezembro de mil  

 novecentos e oitenta e oito.
Pour le gouvernement du royaume de Belgique Voor de Regering van het Koninkrijk België For regeringen for Kongeriget Danmark Für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland C
i
a
u
g
n
K
v
b
e
r
n
s
g
u
g
f
E
l
l
g
n
i
k
g
f
D
g
m
p
k
r
a
u
i
a
f Por el Gobierno del Reino de España Pour le gouvernement de la République  

 française Thar ceann Rialtas na hÉireann Per il governo della Repubblica italiana Pour le gouverment du grand-duché de Luxembourg Voor de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden Pelo Governo da República Portuguesa For the Government of the United Kingdom of Great Britain  

 and Northern Ireland 1) Se side 17 i denne Tidende.
ANDEN PROTOKOL om tildeling af visse beføjelser til Domstolen for  

 De Europæiske Fællesskaber vedrørende fortolkning af  

 konventionen om, hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige  

 forpligtelser, åbnet for undertegnelse i Rom den 19. juni 1980 (89/129/EØF) DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET  

 EUROPÆISKE ØKONOMISKE FÆLLESSKAB, SOM TAGER I BETRAGTNING, at konventionen om, hvilken lov der skal anvendes  

 på kontraktlige forpligtelser, åbnet for undertegnelse i Rom den  

 19. juni 1980, i det følgende benævnt Rom-konventionen,  

 træder i kraft efter deponeringen af det syvende ratifikations-,  

 accept- eller godkendelsesdokument; SOM TAGER I BETRAGTNING, at det med henblik på en ensartet  

 anvendelse af de regler, der er indført ved Rom-konventionen, er  

 nødvendigt, at der indføres en ordning til sikring af, at de  

 fortolkes ensartet, og at der med henblik herpå bør  

 tillægges Domstolen for De Europæiske Fællesskaber passende  

 beføjelser, selv inden Rom-konventionen er trådt i kraft i alle  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs medlemsstater; HAR VEDTAGET at indgå denne protokol og har med dette mål for  

 øje udpeget som befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Paul DE KEERSMÆKER Statssekretær for EF-anliggender og landbrug, attacheret  

 udenrigsministeren HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING:
Knud Erik TYGESEN Statssekretær PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Irmgard ADAM-SCHWÆTZER Stedfortrædende udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK:
Théodoros PANGALOS Stedfortrædende udenrigsminister HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN:
Francisco FERNANDEZ ORDOÑEZ Udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Philippe LOUËT Overordentlig og befuldmægtiget ambassadør PRÆSIDENTEN FOR IRLAND:
Brian LENIHAN Vicepremierminister og udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Gianni MANZOLINI Statssekretær for udenrigsanliggender HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG:
Jacques POOS Viceministerpræsident, udenrigsminister, minister for  

 udenrigshandel, minister for samarbejde, økonomiminister og minister for små og mellemstore  

 virksomheder, minister for statens finanser HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
H. van den BRØK Udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK:
João de Deus PINHEIRO Udenrigsminister HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN  

 OG NORDIRLAND:
Lynda CHALKER Stedfortrædende udenrigs- og Commonwealthminister SOM, forsamlet i Rådet for De Europæiske Fællesskaber,  

 efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 1. Domstolen for De Europæiske Fællesskaber  

 har for så vidt angår Rom-konventionen de beføjelser, som  

 den tillægges i første protokol, indgået i Bruxelles den  

 19. december 1988, om De Europæiske Fællesskabers Domstols  

 fortolkning af konventionen om, hvilken lov der skal anvendes på  

 kontraktlige forpligtelser, åbnet for undertegnelse i Rom den 19. juni  

 19801). Protokollen vedrørende statutten for Domstolen for  

 De Europæiske Fællesskaber og Domstolens procesreglement finder  

 anvendelse.
 2. Domstolens procesreglement tilpasses og suppleres om  

 nødvendigt i henhold til artikel 188 i Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab.
Artikel 2 Denne protokol skal ratificeres af signatarstaterne.  

 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos generalsekretæren for  

 Rådet for De Europæiske Fællesskaber.
Artikel 3 Denne protokol træder i kraft den første dag  

 i den tredje måned, der følger efter deponeringen af det sidste  

 ratifikationsdokument.
Artikel 4 Denne protokol, udfærdiget i ét eksemplar  

 på dansk, engelsk, fransk, græsk, irsk, italiensk, nederlandsk,  

 portugisisk, spansk og tysk, hvilke ti tekster har samme gyldighed, deponeres  

 i arkiverne i Generalsekretariatet for Rådet for De Europæiske  

 Fællesskaber.
Generalsekretæren fremsender en bekræftet  

 genpart til hver af signatarstaternes regeringer.
 En fe de lo cual, los plenipotenciarios infrascritos han  

 estapado sus firmas en el presente Protocolo.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede  

 befuldmægtigede underskrevet denne protokol.
 Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten  

 Bevollmæchtigten ihre Unterschrift unter dieses Protokoll gesetzt.
 S
e
q
i
s
u
ñ
s
g
u
ñ
n
a
q
ñ
u
e
r
ñ  

 , p
i
k
a
u
ñ
h
i
q
l
g
r
e
o
p
v
s
i
p
i
v
q
e
c
r
a
y
a
n
u
p
q
a
r
p
n
q
r
ñ
u
p
k
p
l
l
p
.
 In witness whereof, the undersigned Plenipotentiaries have  

 affixed their signatures below this Protocol.
 En foi de quoi, les plénipotentiaires  

 soussignés ont apposé leur signature au bas du présent  

 protocole.
 Dá fhianú sin, chuir na  

 Lánchumhachtaigh thíos-sínithe a lámh leis an  

 bPrótacal seo.
 In fede di che, i plenipotenziari sottoscritti hanno  

 apposto le loro firme in calce al presente protocollo.
 Ten blijke waarvan de ondergetekende gevolmachtigden hun  

 handtekening onder dit Protocol hebben gesteld.
 Em fé do que, os plenipotenciários abaixo  

 assinados apuseram as suas assinaturas no final do presente protocolo.
 Hecho en Bruselas, el diecinueve de diciembre de mil  

 novecientos ochenta y ocho.
 Udfærdiget i Bruxelles, den nittende december nitten  

 hundrede og otteogfirs.
 Geschehen zu Bruessel am neunzehnten Dezember  

 neunzehnhundertachtundachtzig.
 E
c
i
n
e
s
u
i
f
B
r
v
o
e
l
l
e
f  

 , s
u
i
f
d
e
k
a
e
n
n
e
a
D
e
k
e
m
b
r
i
p
v
x
i
l
i
a
e
n
n
i
a
k
p
s
i
a
p
c
d
p
n
u
a
p
k
u
ñ
.
 Done at Brussels on the nineteenth day of December in the  

 year one thousand nine hundred and eighty-eight.
 Fait à Bruxelles, le dix-neuf décembre mil  

 neuf cent quatre-vingt-huit.
 Arna dhéanamh sa Bhruiséil, an naoú  

 lá déag de Nollaig sa bhliain míle naoi gcéad  

 ochtó a hocht.
 Fatto a Bruxelles, addì diciannove dicembre  

 millenovecentottantotto.
 Gedaan te Brussel, de negentiende december  

 negentienhonderd achtentachtig.
 Feito em Bruxelas, em dezanove de Dezembro de mil  

 novecentos e oitenta e oito.
Pour Sa Majesté le roi des Belges Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen For Hendes Majestæt Danmarks Dronning Für den Præsidenten der Bundesrepublik  

 Deutschland C
i
a
u
p
n
Q
r
p
e
d
r
p
u
g
f
E
l
l
g
n
i
k
g
f
D
g
m
p
k
r
a
u
i
a
f Por Su Majestad el Rey de España Pour le président de la République  

 française Thar ceann Uachtarán na hÉireann Per il presidente della Repubblica italiana Pour Son Altesse Royale le grand-duc de Luxembourg Pelo Presidente da República Portuguesa For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great  

 Britain and Northern Ireland 1) Se side 1 i denne Tidende.
