Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 10. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om social pension (Efterlevelseshjælp, ophævelse af  

 efterlevelsespension m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Et flertal (Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale  

 Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget) noterer sig  

 socialministerens tilkendegivelse af inden lovforslagets 2. behandling at  

 ville foretage provenuberegninger, som viser konsekvenserne af at ændre  

 bundfradraget vedrørende formue ved beregning af  

 efterlevelseshjælp, og af at ville undersøge konsekvenserne af  

 at fritage friværdi i ejerbolig i forbindelse med beregningen af  

 formuetillægget.
 Herefter indstiller et  

flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget) lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres medlemmer af udvalget) vil  

 redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Et andet mindretal (Det Konservative Folkepartis  

 medlemmer af udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget  

 ved 2. behandling.
 Et tredje mindretal (Dansk Folkepartis og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

forkastelse ved 3. behandling.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Else Marie Mortensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Jens Heimburger (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Inge Refshauge (DF)  Tove Videbæk (KRF)  

 nfmd.
 Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
