Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 26.  

 maj 2000 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af den europæiske pagt om  

 regionale sprog eller mindretalssprog af 5. november 1992 Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer den i Strasbourg den 5. november 1992 undertegnede  

 europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog, og til, at  

 der afgives en erklæring om pagtens anvendelsesområde i Danmark,  

 som nærmere beskrevet i bemærkningerne til forslaget til  

 folketingsbeslutning, samt en fortolkende erklæring vedrørende  

 pagtens artikel 9, stk. 1.
Bilag Den pagt, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er optrykt som bilag til  

 det fremsatte forslag.
