Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov  

 om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg Kapitel 1 Almindelige bestemmelser Formål § 1. Loven har til formål at skabe rammer for  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse.
Til det  

 formål fastlægges arbejdsmarkedets parters kompetence i en  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og for  

 efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedets parters kompetence vedrører  

 den statslige finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse  

 til og med erhvervsuddannelsesniveau m.m. til voksne beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og til ledige  

 dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse og til personer,  

 der hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp  

 eller er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 3. Arbejdsmarkedets parters kompetence vedrører  

 endvidere den statslige finansiering af godtgørelse m.v. ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til 6 ugers selvvalgt uddannelse.
Stk. 4. Loven har endvidere til formål at  

 fastlægge arbejdsmarkedets parters kompetence ved indstilling om  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse ud over det  

 statslige tilskud.
Finansiering ud over det statslige tilskud sker ved  

 arbejdsgiverbidrag fastsat ved særskilt lov.
 Stk. 5. Loven skal fremme opfyldelse af arbejdsmarkeds-  

 og uddannelsespolitiske mål til vedligeholdelse, udbygning og  

 forbedring af arbejdsstyrkens kvalifikationer og fremme en samordnet indsats  

 på området.
Styring § 2. Arbejdsministeren er øverste administrative  

 myndighed for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen til at udøve beføjelser, der ved loven  

 er tillagt ministeren.
 Stk. 3. Undervisningsministeren er øverste  

 administrative myndighed for erhvervsuddannelse for voksne, deltidsuddannelse  

 og enkeltfag efter lov om åben uddannelse samt grunduddannelse for  

 voksne.
 Stk. 4. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering rådgiver arbejds- og undervisningsministrene om  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse, som sker ved  

 tilskud fra staten og ved arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 5. Efteruddannelsesudvalg, jf. § 18, rådgiver  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
 Stk. 6. Uddannelsesrådet kan inddrages i  

 rådgivningen efter beslutning fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering, jf. § 9, stk. 3.
Uddannelser § 3. De erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser, der er  

 omfattet af loven er:
 1)	Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 2)	Erhvervsuddannelser for voksne (VEUD) efter lov om  

 erhvervsuddannelser.
 3)	Enkeltfag på erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om  

 åben uddannelse.
 4)	Deltidsuddannelser efter lov om åben uddannelse på  

 niveau med erhvervsuddannelser og enkeltfag herfra.
 5)	Enkeltfag på landbrugsuddannelserne efter lov om åben  

 uddannelse.
 6)	Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter lov om åben  

 uddannelse.
 7)	Enkeltfag på social- og sundhedsuddannelserne (SOSU) og  

 deltidsuddannelser ved social- og sundhedsuddannelserne efter lov om  

 åben uddannelse og enkeltfag herfra.
 8)	Merituddannelsen på pædagogisk grunduddannelse  

 (PGU-merituddannelsen) efter lov om åben uddannelse.
 9)	Individuel kompetenceafklaring på arbejdsmarkedsuddannelserne  

 og kompetenceafklarende forløb m.v. inden for  

 Undervisningsministeriets område som led i grunduddannelse for  

 voksne.
 10)	Uddannelsesforløb, der udbydes med tilskud fra danske  

 myndigheder i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til lov om  

 administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsuddannelserne er:
 1)	Uddannelser, der giver formel kompetence, enten når  

 uddannelserne af de faglige udvalg under Undervisningsministeriets  

 område er godkendt til at give merit til erhvervsuddannelserne eller  

 uddannelser i øvrigt, der giver merit.
 2)	Uddannelser, der giver anerkendt kompetence.
 3)	Individuel kompetenceafklaring.
 4)	Forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Stk. 3. Uddannelserne under Undervisningsministeriets  

 område efter stk. 1, nr. 2-8, er formelt kompetencegivende  

 uddannelser.
Kompetenceafklarende forløb m.v. inden for  

 Undervisningsministeriets område kan indgå som led i  

 grunduddannelse for voksne.
 Stk. 4. Uddannelserne efter stk. 1-3 er:
 1)	Uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 2)	Uddannelser, der kan sidestilles hermed.
 3)	Arbejdsmarkedsuddannelser til laboranter omfattet af lov om  

 erhvervsskoler.
 4)	Arbejdsmarkedsuddannelser til videregående teknikere herunder  

 personer med en erhvervsakademiuddannelse, der efter arbejdsministerens  

 afgørelse kan sidestilles med den hidtidige målgruppe af  

 videregående teknikere.
 Stk. 5. Tilskudsberettigede uddannelser, indholdet af  

 uddannelserne, tilrettelæggelse af uddannelserne, adgang til de enkelte  

 uddannelser, udbud m.m. fastlægges i lovgivningen om de enkelte  

 uddannelser.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering beslutte at medtage andre uddannelser under lov om  

 åben uddannelse under finansieringen af den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
Stk. 7. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter forhandling med den pågældende  

 minister beslutte, at andre ministeriers erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelser op til og med erhvervsuddannelsesniveau kan omfattes af  

 loven.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren  

 beslutte, at uddannelser udbudt af offentlige instanser kan omfattes af  

 loven.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering indstiller  

 til arbejds- og undervisningsministrene om finansiering af uddannelser efter  

 1. og 2. pkt.
Finansiering § 4. Staten yder tilskud til finansiering af den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse gennem:
 1)	Dækning af udgifter ved gennemførelse af uddannelser,  

 der er formelt kompetencegivende, jf. § 3, stk. 1, nr. 2, 3 og 5,  

 og § 3, stk. 2, nr. 1. Til uddannelser efter § 3, stk. 1,  

 nr. 4, 6, 7 og 8, yder staten delvis dækning.
 2)	Hel eller delvis dækning af udgifter ved gennemførelse  

 af uddannelse, der giver anerkendt kompetence, jf. § 3, stk. 2, nr.  

 2 og 4.
 3)	Dækning af udgifter ved gennemførelse af individuel  

 kompetenceafklaring på arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 3,  

 stk. 2, nr. 3, og kompetenceafklarende forløb m.v. i forbindelse  

 med grunduddannelse for voksne, jf. § 3, stk. 1, nr. 9.
 4)	Hel eller delvis dækning af udgifter til godtgørelse  

 m.m. til deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 5)	Dækning af udgifter til uddannelsesplanlægning.
 6)	Delvis dækning af udgifter til efteruddannelsesudvalgene, jf.  

 § 19.
 Stk. 2. Staten indskyder årligt 2.854.000.000 kr. til  

 finansiering af udgifter til de i stk. 1 nævnte formål.
 Stk. 3. Den samlede tilskudsramme, jf. stk. 1, inklusive  

 eventuelt over- eller underskud fra tidligere år, for den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse fremgår af  

 anmærkningerne til finansloven.
 Stk. 4. Forskellen mellem den samlede tilskudsramme, jf.  

 stk. 3, og statens indskud efter stk. 2 dækkes ved  

 opkrævning af bidrag hos arbejdsgiverne i henhold til særskilt  

 lov.
 Stk. 5. Hvis de faktisk afholdte udgifter overstiger den i  

 stk. 3 nævnte tilskudsramme, dækkes underskuddet  

 midlertidigt af staten.
 Stk. 6. Statens udlæg efter stk. 5 forrentes  

 årligt med 1 pct. over den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto.
 Stk. 7. I år 2001 indskyder staten ekstraordinært  

 50 mio. kr. til uddannelsesplanlægning ud over beløbet efter  

 stk. 2.
§ 5. Der er frit optag på uddannelser, der er formelt  

 kompetencegivende, jf. dog stk. 2, og på individuel  

 kompetenceafklaring på arbejdsmarkedsuddannelserne og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. som led i grunduddannelse for voksne.  

 Ved frit optag forstås, at optagelsestallet fastlægges af det  

 enkelte uddannelsessted.
Uddannelsesstedet kan optage alle ansøgere  

 inden for målgruppen for den pågældende uddannelse, som  

 uddannelsesstedet finder kvalificerede til at gennemføre  

 uddannelserne.
Uddannelsesstederne kan ikke optage flere, end de har mulighed  

 for at give undervisning i overensstemmelse med uddannelsesplanernes  

 mål og rammer på arbejdsmarkedsuddannelserne samt  

 bekendtgørelser herom på Undervisningsministeriets  

 område.
 Stk. 2. Arbejdsministeren og undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde fastsætte aktivitetslofter på  

 enkeltuddannelser, der er formelt kompetencegivende, dog bortset fra på  

 uddannelser efter § 3, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan i særlige tilfælde  

 fastsætte aktivitetsloft på enkeltuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence.
Kapitel 2 Rådgivende organer Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering § 6. Arbejdsministeren nedsætter en bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
Arbejdsministeren udpeger efter  

 forhandling med undervisningsministeren bestyrelsens formand og efter  

 indstilling fra de i bestyrelsen repræsenterede organisationer  

 bestyrelsens medlemmer således: 7 fra Landsorganisationen i Danmark, 1  

 fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 5  

 fra Dansk Arbejdsgiverforening, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og 2 repræsentanter for de offentlige  

 arbejdsgivere efter forhandling med finansministeren, Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.
Stk. 2. Arbejdsministeren udpeger på samme måde 1  

 suppleant for hver af de i bestyrelsen repræsenterede organisationer og  

 myndigheder, der udpeger medlemmer, dog således at der udpeges 2  

 suppleanter for organisationer med flere end 3 pladser.
Under et medlems  

 midlertidige forfald indtræder en suppleant i medlemmets sted.
I  

 perioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i et medlems sted, kan  

 suppleanten deltage i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3. Til bestyrelsen udpeger arbejdsministeren og  

 undervisningsministeren hver 2 tilforordnede uden stemmeret.
Stk. 4. Formanden, medlemmerne, suppleanterne og  

 repræsentanterne uden stemmeret udpeges for en 4-årig periode.  

 Udpegningen finder første gang sted 1. september 2000 med udløb  

 den 31. maj 2002. Herefter vil udpegningen finde sted den 1. juni efter  

 begyndelsen af den kommunale valgperiode.
Finder udpegning sted i  

 løbet af en periode, gælder den til periodens udløb.
Stk. 5. Bestyrelsen kan nedsætte et forretningsudvalg  

 blandt medlemmerne.
Arbejdsministeren udarbejder efter forhandling med  

 undervisningsministeren en forretningsorden for bestyrelsen og for  

 forretningsudvalget.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren og bestyrelsen fastsætte nærmere regler  

 om bestyrelsens virksomhed.
 Stk. 7. Arbejdsministeriet varetager sekretariatsfunktionen  

 for bestyrelsen og forretningsudvalget.
 § 7. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 indstiller til arbejdsministeren og undervisningsministeren i  

 spørgsmål om finansiering af den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse og udtaler sig om lovforslag og bekendtgørelser herom.  

 Ministrene indhenter i øvrigt bestyrelsens udtalelse i  

 spørgsmål af principiel betydning på området.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan på eget initiativ drøfte  

 og afgive udtalelse til ministrene om spørgsmål, der efter  

 bestyrelsens opfattelse har generel eller principiel betydning for  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse.
 § 8. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 kan til brug for efteruddannelsesudvalgenes indstilling, jf. § 20, om  

 det kommende års aktivitetsbehov vælge at udmelde den samlede  

 forventede ramme for tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser til fordeling  

 på efteruddannelsesudvalgenes områder.
 Stk. 2. Hvis bestyrelsen vælger at melde rammer ud efter  

 stk. 1, skal bestyrelsen samtidig orientere Undervisningsministeriet om  

 udmeldingen med henblik på ministeriets vurdering af behovet til brug  

 for bestyrelsens indstilling efter § 9.
 § 9. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 afgiver 1 gang årligt en indstilling til arbejdsministeren og  

 undervisningsministeren om følgende:
 1)	Det samlede behov for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 herunder en vurdering af uddannelsesbehovet for henholdsvis formelt  

 kompetencegivende uddannelse, arbejdsmarkedsuddannelse, der giver anerkendt  

 kompetence, individuel kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og kompetenceafklarende forløb m.v.  

 på Undervisningsministeriets område i forbindelse med  

 grunduddannelse for voksne.
 2)	De samlede drifts- og godtgørelsesudgifter, herunder udgifter  

 til kost og logi, befordring og skolehjem, og vurdering af udgifterne til  

 henholdsvis formelt kompetencegivende uddannelse, arbejdsmarkedsuddannelse,  

 der giver anerkendt kompetence, Individuel Kompetenceafklaring på
arbejdsmarkedsuddannelserne og kompetenceafklarende forløb m.v.  

 på Undervisningsministeriets område i forbindelse med  

 grunduddannelse for voksne.
 3)	Aktivitetsloft på de formelt kompetencegivende uddannelser i  

 særlige tilfælde.
 4)	Aktivitetsloft i særlige tilfælde på uddannelser,  

 der giver anerkendt kompetence.
 5)	Størrelse af en økonomisk reserve.
 6)	Takstgrupper for uddannelserne, såvel  

 fællesudgiftstakster som undervisningstakster og  

 voksentillægstaxameter på voksen erhvervsuddannelse.
 7)	Forslag til størrelse af et eventuelt arbejdsgiverbidrag fra  

 alle arbejdsgivere til opkrævning efter særskilt lov  

 herom.
 Stk. 2. Statstilskuddet samt et eventuelt arbejdsgiverbidrag  

 på området skal som minimum svare til de udgifter til  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse inklusive et eventuelt over- eller  

 underskud fra tidligere finansår, som bestyrelsen indstiller efter  

 stk. 1.
 Stk. 3. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering kan vælge at indhente en udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne om uddannelsesbehovet  

 på arbejdsmarkedsuddannelserne, herunder individuel kompetenceafklaring  

 til brug for deres årlige indstilling.
 § 10. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 afgiver herudover 1 gang årligt en indstilling til  

 undervisningsministeren om bygningstakster på institutioner under  

 Undervisningsministeriet, der udbyder Undervisningsministeriets uddannelser  

 efter § 3, stk. 3.
 § 11. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 afgiver endvidere 1 gang årligt en indstilling til arbejdsministeren om  

 følgende:
 1)	Hvilke grupper af arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence, der skal have reducerede statstilskud samt størrelsen  

 heraf.
 2)	Hvilke grupper af arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt  

 kompetence, der skal have reduceret godtgørelse samt størrelsen  

 heraf.
 3)	Rammer for udvikling af arbejdsmarkedsuddannelse,  

 læreruddannelse og forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
 4)	Rammer for analyser og kvalitetsmålinger.
 5)	Ramme for større udstyrsanskaffelser.
 6)	Ramme til AMU-centrenes bygningsudgifter, herunder udgifter til  

 større vedligeholdelsesarbejder og mindre bygningsmæssige  

 ændringer.
 7)	Vurdering af behovet for at tilpasse AMU-centrenes fysiske rammer  

 til aktivitetsomfanget.
 8)	Eventuelt forslag til muligheder for uddannelsesstederne til at  

 etablere en variabel virksomhedsbetaling på arbejdsmarkedsuddannelser,  

 der giver anerkendt kompetence.
 § 12. Efter finanslovforslagets fremsættelse foretager  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 følgende:
 1)	En foreløbig udmelding af et eventuelt aktivitetsloft  

 på arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. § 9, stk. 1, nr. 3 og 4,  

 til efteruddannelsesudvalgene.
 2)	En foreløbig fordeling af bevillingsrammer til  

 efteruddannelsesudvalgene med angivelse af størrelse af  

 bevillingsrammen og tilhørende aktivitetsforudsætninger til  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt kompetence.
 3)	En foreløbig orientering af efteruddannelsesudvalgene om de  

 på finanslovforslaget opførte bevillings- og  

 aktivitetsforudsætninger, for så vidt angår de  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er formelt kompetencegivende, og en  

 foreløbig orientering om individuel kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 § 13. Efter finanslovens vedtagelse foretager bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering følgende:
 1)	Udmelder et eventuelt aktivitetsloft på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. § 9, stk. 1, nr. 3 og 4, til  

 efteruddannelsesudvalgene.
 2)	Varetager fordelingen af bevillingsrammer til  

 efteruddannelsesudvalgene med angivelse af størrelsen af  

 bevillingsrammen og tilhørende aktivitetsforudsætninger til  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt kompetence.
 3)	Orienterer efteruddannelsesudvalgene om de på finansloven  

 opførte bevillings- og aktivitetsforudsætninger, for så  

 vidt angår de arbejdsmarkedsuddannelser, der er formelt  

 kompetencegivende, og orienterer om individuel kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2. Udmeldte bevillingsrammer til  

 efteruddannelsesudvalgene efter stk. 1, nr. 2, kan ikke ændres i  

 løbet af et finansår.
 Stk. 3. Undervisningsministeren varetager udmeldingen af et  

 eventuelt aktivitetsloft, jf. § 9, stk. 1, nr. 3, til uddannelser  

 efter § 3, stk. 1, nr. 3-8, til uddannelsesstederne.
§ 14. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 træffer beslutning om anvendelse af den afsatte reserve.
Bestyrelsen  

 kan vælge at udmelde reserven helt eller delvis sammen med udmeldingen  

 efter § 13, stk. 1, nr. 2, til efteruddannelsesudvalgene.
 Stk. 2. Den af bestyrelsen foretagne udmelding af reserven til  

 efteruddannelsesudvalgene kan ikke ændres i løbet af et  

 finansår.
 § 15. Arbejdsministeren kan til brug for vurdering af  

 udviklingen på området anmode bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering om at få oplyst fordelingen af rammerne til  

 efteruddannelsesudvalgene til uddannelse, der giver anerkendt kompetence.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan henstille, at bestemte  

 uddannelsesområder tilgodeses ved fordeling af reserven efter  

 § 14.
 § 16. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 kan ud over den årlige indstilling efter § 9, stk. 1, nr. 3  

 og 4, løbende indstille om aktivitetsloft på uddannelserne i  

 særlige tilfælde.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan indstille til arbejdsministeren  

 og undervisningsministeren om indskrænkning eller udvidelse i adgangen  

 til kost, logi, befordring og ophold på skolehjem.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan i forbindelse med den årlige  

 indstilling efter § 9 indstille til arbejdsministeren og  

 undervisningsministeren, at der afsættes en pulje på finansloven  

 til uddannelsesplanlægning.
 Stk. 4. Bestyrelsen kan i forbindelse med den årlige  

 indstilling efter § 9 indstille til arbejdsministeren og  

 undervisningsministeren, at der afsættes en pulje på finansloven  

 til godtgørelse i forbindelse med brancheskift.
 Stk. 5. Bestyrelsen kan indstille til undervisningsministeren,  

 at andre uddannelser under lov om åben uddannelse, jf. § 3,  

 stk. 6, kan medtages under finansieringen.
 Stk. 6. Bestyrelsen kan indstille til arbejdsministeren om  

 inddragelse af voksen- og efteruddannelse under andre ministerier end  

 Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet samt uddannelser udbudt af  

 offentlige instanser under finansieringen, jf. § 3, stk. 7.
 Stk. 7. Bestyrelsen kan indstille til undervisningsministeren,  

 at deltagerbetaling på uddannelser efter § 3, stk.1, nr. 4, 6, 7  

 og 8, bortfalder.
Puljer § 17. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 fastlægger retningslinjer for anvendelsen af 1)	en eventuel pulje til uddannelsesplanlægning, som i år  

 2001 skal anvendes til mindre virksomheder, og 2)	en eventuel pulje til godtgørelse ved brancheskift.
Stk. 2. Arbejdsministeren træffer afgørelse om  

 ansøgninger til puljerne.
Arbejdsministerens afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Efteruddannelsesudvalg § 18. Arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne inden for  

 større faglige brancher opretter efteruddannelsesudvalg, dog maksimalt  

 15 udvalg.
Et udvalg kan normalt have maksimalt 20 medlemmer og skal have et  

 lige stort antal medlemmer udpeget af arbejdstagernes og arbejdsgivernes  

 hovedorganisationer inden for brancheområderne.
Udvalgene vælger  

 blandt sine medlemmer en formand og en næstformand.
Stk. 2. Efteruddannelsesudvalgene kan nedsætte  

 underudvalg med repræsentation fra de brancher og faglige  

 områder, der er repræsenteret i udvalget.
Underudvalgene  

 refererer til efteruddannelsesudvalgene.
Stk. 3. Efteruddannelsesudvalgenes oprettelse og  

 nedlæggelse godkendes af Uddannelsesrådet.
Medlemmerne udpeges  

 for en periode af 4 år.
Finder udpegningen sted i løbet af en  

 periode, gælder den indtil periodens udløb.  

 Uddannelsesrådet kan nedlægge et efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan henstille til  

 Uddannelsesrådet, at der godkendes oprettelse eller nedlæggelse  

 af efteruddannelsesudvalg.
 § 19. Udgifterne til efteruddannelsesudvalgenes arbejde  

 afholdes i forening af de organisationer, der er repræsenteret i  

 udvalgene.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan yde tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgenes arbejde.
 § 20. Efteruddannelsesudvalgene afgiver 1 gang årligt,  

 bl.a. på baggrund af oplysninger fra uddannelsesstederne, en udtalelse  

 til bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering til brug for  

 bestyrelsens årlige indstilling til ministrene om  

 følgende:
 1)	Uddannelsesbehov inden for arbejdsmarkedsuddannelserne i form af  

 behovsredegørelser, der beskriver udviklingstendenser samt indeholder  

 en vurdering af den hidtidige udvikling inden for udvalgenes  

 områder.
 2)	Forslag til grupper af arbejdsmarkedsuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence med reducerede statstilskud.
 3)	Forslag til grupper af arbejdsmarkedsuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence med reduceret godtgørelse.
 4)	Forslag til aktivitetslofter i særlige tilfælde, jf.  

 § 9, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 2. Efteruddannelsesudvalgene kan løbende indstille  

 til bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering om  

 aktivitetslofter i særlige tilfælde.
 § 21. Efteruddannelsesudvalgene afgiver endvidere en  

 årlig udtalelse til Uddannelsesrådet om forslag til rammer for  

 udvikling af arbejdsmarkedsuddannelser, til læreruddannelse og til  

 forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
 § 22. Efter finanslovforslagets fremsættelse foretager  

 efteruddannelsesudvalgene følgende:
 1)	En foreløbig udmelding af et eventuelt aktivitetsloft  

 på arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. § 9, stk. 1, nr. 3 og 4,  

 til uddannelsesstederne.
 2)	En foreløbig fordeling af bevillingsrammer til  

 uddannelsesstederne med angivelse af størrelse af bevillingsrammen og  

 tilhørende aktivitetsforudsætninger til  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der giver anerkendt kompetence.
 3)	En foreløbig orientering af uddannelsesstederne om de  

 på finanslovforslaget opførte bevillings- og  

 aktivitetsforudsætninger, for så vidt angår de  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er formelt kompetencegivende, og en  

 foreløbig orientering om individuel kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 § 23. Efter finanslovens vedtagelse foretager  

 efteruddannelsesudvalgene følgende:
 1)	Udmelder et eventuelt aktivitetsloft på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. § 9, stk. 1, nr. 3 og 4, til  

 uddannelsesstederne.
 2)	Varetager fordelingen af bevillingsrammer til uddannelsesstederne  

 med angivelse af størrelse af bevillingsrammen og tilhørende  

 aktivitetsforudsætninger til arbejdsmarkedsuddannelser, der giver  

 anerkendt kompetence.
3)	Varetager fordelingen til uddannelsesstederne af den af bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering udmeldte reserve.
Reserven skal  

 være udmeldt til uddannelsesstederne senest 1. juni i et givet  

 finansår.
 4)	Orienterer uddannelsesstederne om de på finansloven  

 opførte bevillings- og aktivitetsforudsætninger, for så  

 vidt angår de arbejdsmarkedsuddannelser, der er formelt  

 kompetencegivende, og orienterer om individuel kompetenceafklaring på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2. Udmeldte bevillingsrammer efter stk. 1, nr. 2,  

 kan ikke ændres i løbet af et finansår, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3. Efteruddannelsesudvalgene kan vælge i  

 løbet af finansåret at anmode uddannelsesstederne om at oplyse  

 om et forventet mindreforbrug i forhold til udmeldingen efter stk. 1,  

 nr. 2, med henblik på at foretage omfordeling heraf til andre  

 uddannelsessteder.
 § 24. Arbejdsministeren kan til brug for vurdering af  

 udviklingen på området anmode efteruddannelsesudvalgene om at  

 få oplyst fordelingen af rammerne til uddannelsesstederne til  

 uddannelse, der giver anerkendt kompetence.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan henstille, at bestemte  

 uddannelser eller uddannelsessteder tilgodeses ved fordeling af reserven  

 efter § 14.
 § 25. Efteruddannelsesudvalgene afgiver indstilling til  

 arbejdsministeren om forslag til indplacering af uddannelsesplaner under en  

 takstgruppe, jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Uddannelsesstederne § 26. Uddannelsesstederne kan omfordele op til 15 procent af  

 den af et efteruddannelsesudvalg udmeldte bevillingsramme, jf. § 23,  

 stk. 1, nr. 2, til uddannelsesaktiviteter inden for andre  

 efteruddannelsesudvalg.
Uddannelsesstedet skal efterfølgende orientere  

 de berørte efteruddannelsesudvalg herom.
Uddannelsesstedet kan under  

 forudsætning af efteruddannelsesudvalgets accept heraf foretage en  

 yderligere omfordeling af de udmeldte bevillingsrammer.
 Stk. 2. Uddannelsesstederne skal oplyse om  

 uddannelsesaktivitet og tilhørende forbrug på bevillingsrammerne  

 til efteruddannelsesudvalgene ved forespørgsel herfra.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for uddannelsesstedernes indberetning og forbrugsopgørelse.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. §§ 6 og 18 træder i kraft den 1. september  

 2000.
 § 28. I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 720 af 14. september 1999, som senest  

 ændret ved § 6 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, litra b og c, affattes  

 således:
»b)	i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til  

 kommunal jobtræning, jf. lovens §§ 12-15, lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, lov om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., i det omfang  

 udgifterne ikke finansieres efter lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg samt lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), c)	i henhold til lov om børnepasningsorlov.« § 29. § 28 har virkning for beregningen af  

 reguleringsbehov og fastsættelsen af bidragssatsen for 2001 og senere  

 år.
 § 30. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
