Betænkning afgivet af Socialudvalget den  

 9. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om social service (Mulighed for øget forældrebetaling i kommuner  

 med en pasningsgaranti) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til socialministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Kommunernes Landsforening.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Det Konservative Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og  

 Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Venstres  

 medlemmer af udvalget) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken  

 for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal (Socialistisk Folkepartis, Dansk  

 Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget  

 til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal inden for dette mindretal (Enhedslistens  

 medlem af udvalget) finder det absurd, at de kommuner, der i årevis har  

 overtrådt bestemmelserne i først lov om social bistand og senere  

 i lov om social service ved ikke at sørge for, at der var det  

 nødvendige antal pladser i pædagogiske dagtilbud, nu bliver  

 belønnet med forhøjet brugerbetaling.
Jørn Pedersen (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Karen J.
Klint (S)  

  Else Marie Mortensen (S)  Grete Schødts (S)  

  Villy Søvndal (SF) fmd.  

 Yvonne Herløv Andersen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Erik Larsen (V)  Else Winther Andersen (V)  

  Tove Fergo (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

 Jens Heimburger (KF)  Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Inge Refshauge (DF)  Tove Videbæk (KRF)  

 nfmd.
 Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
