Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
(Tilbagekøbsklausuler) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 252 af 10. april 2000, som ændret ved  

 det af Folketinget den 26. maj 2000 vedtagne forslag til lov om ændring  

 af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om individuel  

 boligstøtte, lov om byfornyelse og lov om integration af  

 udlændinge i Danmark. (Fleksible udlejningsregler, særlig  

 støtte til visse almene boligafdelinger og kommunal anvisning til  

 private andelsboliger), foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan ikke godkende omdannelse efter  

 stk. 1-4, hvis boligerne er beliggende på en ejendom med  

 tilbagekøbsklausul.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 2. I § 20, stk. 2, indsættes efter »til modernisering  

 af boligorganisationens afdelinger«: », til frikøb af  

 tilbagekøbsklausuler«.
 3. I § 26 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Boligorganisationer kan ikke erhverve en ejendom eller  

 opføre byggeri på en ejendom med tilbagekøbsklausul.« 4. I § 31, stk. 2, 1. pkt., ændres »og §§ 26-30« til:  

 »§ 26, stk. 1, og §§ 27-30«.
 5. Efter § 45 indsættes:
»§ 45 a.
Overtager lejere som en almen  

 andelsboligorganisation efter reglerne om tilbudspligt i lov om sanering, lov  

 om byfornyelse og boligforbedring eller lov om byfornyelse en ejendom med  

 tilbagekøbsklausul, skal afdelingen henlægge  

 tilstrækkelige midler til frikøb af klausulen.« 6. I § 50 ændres »§ 45« til: »§§ 45 og 45 a«.
 7. I § 78 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Fonden kan med by- og boligministerens tilladelse optage  

 statslån til dækning af fondens udgifter efter § 98 a.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8. Efter § 98 indsættes:
»§ 98 a.
Boligorganisationens øverste myndighed kan  

 indgå aftale med kommunalbestyrelsen om frikøb af en ejendom,  

 hvorpå der er tinglyst en tilbagekøbsklausul for kommunen.  

 Sociale institutioner m.v. som omhandlet i kapitel 12 beliggende i en  

 ejendom, der tilhører en afdeling af en boligorganisation, kan ikke  

 frikøbes.
 Stk. 2. Ved en aftale om frikøb efter stk. 1 kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte frikøbssummen til et beløb,  

 der er lavere end den markedsmæssige værdi af  

 tilbagekøbsklausulen, eller undlade at kræve betaling for  

 ophævelse af klausulen.
 Stk. 3. Ved frikøb efter stk. 1 skal  

 boligorganisationen efter aftale med Landsbyggefonden finansiere  

 frikøbet med midler fra egenkapitalen, i det omfang det er  

 økonomisk forsvarligt.
Stk. 4. Afdelingen kan optage realkreditlån med en  

 maksimal løbetid på 35 år til finansiering af den del af  

 frikøbssummen, som ikke dækkes af de i stk. 3 nævnte  

 midler. § 91, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Kommunalbestyrelsen kan  

 garantere for den del af lånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens  

 værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af  

 lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
Stk. 5. Landsbyggefonden kan efter ansøgning fra  

 boligorganisationen af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, yde støtte i form af ydelsesstøtte til  

 det i stk. 4 nævnte lån med henblik på at nedbringe den  

 lejeforhøjelse, der følger af låneoptagelsen.
Fonden kan  

 endvidere yde et driftsbidrag til over en kortere periode at sikre en gradvis  

 overgang til den lejeforhøjelse, som følger af  

 låneoptagelsen med fradrag af ydelsesstøtte efter 1. pkt.  

 Herudover kan fonden yde et særligt driftsbidrag til  

 boligorganisationer med afdelinger, hvor lejeforhøjelsen som  

 følge af frikøbet vil medføre så væsentlige  

 økonomiske problemer, at disse vil kunne vanskeliggøre  

 afdelingernes videreførelse.
Fonden kan betinge sin støtte af,  

 at kommunalbestyrelsen og boligorganisationen, herunder en eventuel  

 forretningsførerorganisation eller et andelsselskab, bidrager  

 økonomisk.
Ydelsesstøtte, driftsbidrag og særlige  

 driftsbidrag ydes som lån til boligorganisationen og afvikles i takt  

 med organisationens mulighed for at afvikle lånet med midler fra  

 egenkapitalen.
 Stk. 6. Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter  

 nærmere regler om omfanget af og vilkårene for  

 ydelsesstøtte, driftsbidrag og særlige driftsbidrag efter stk.  

 5. Reglerne godkendes af by- og boligministeren.
 Stk. 7. Staten kan yde lån til Landsbyggefonden til  

 dækning af fondens udgifter efter stk. 5. Lånet afvikles efter  

 by- og boligministerens nærmere bestemmelse i takt med fondens  

 muligheder for at afvikle lånet.
§ 98 b.
For almene ældreboliger ejet af en selvejende  

 institution, selvejende ungdoms- og ældreboliger samt lette  

 kollektivboliger m.v., der har fået tilsagn om offentlig støtte  

 efter denne lov, tidligere boligbyggerilove, tidligere  

 byggestøttelove, tidligere kollegiestøttelove eller den  

 tidligere ældreboliglov, kan institutionen indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om frikøb af ejendommen, hvis der er tinglyst en  

 tilbagekøbsklausul for kommunen.
 Stk. 2. Ved frikøb efter stk. 1 skal institutionen  

 finansiere frikøbet med midler fra egenkapitalen, i det omfang det er  

 økonomisk forsvarligt.
 Stk. 3. Til den del af frikøbssummen, der ikke  

 dækkes af midler efter stk. 2, kan institutionen efter by- og  

 boligministerens nærmere bestemmelse optage realkreditlån med en  

 maksimal løbetid på 35 år.
Stk. 4. § 98 a, stk. 2, og stk. 4, 3.-5. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.« 9. I § 115 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan ikke give tilsagn efter stk. 1-4,  

 hvis der er tinglyst en tilbagekøbsklausul på ejendommen.« 10. I § 160 b, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele tilsagn efter stk.  

 1, hvis der er tinglyst en tilbagekøbsklausul på  

 ejendommen.« 11. I § 160 n indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele tilsagn efter stk. 1,  

 hvis der er tinglyst en tilbagekøbsklausul på ejendommen.« 12. I § 179, stk. 2, indsættes efter »med  

 støtte efter § 91, stk. 2,«: »og § 98 a, stk. 5,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
