Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 8. februar  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 planlægning og  lov om ændring af forskellige love som  

 følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd (Revision af kommuneplaner, lokal Agenda 21 og fravigelse  

 af reglerne om planlægning i kystnærhedszonen vedrørende  

 sommerhusområder m.v.) § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 28.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 b, nr. 3,  indsættes efter  

 »ferieformål,«: »jf. dog stk. 2,«.
 2. I § 5 b indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan indtil 30. juni 2001  

 fastsætte regler efter § 3, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., der fraviger  

 stk. 1, nr. 3, således at mindre arealer i sommerhusområde inden  

 for kystnærhedszonen kan overføres til byzone ved lokalplan.
Ved  

 vurderingen af, hvilke arealer der kan tillades overført til byzone,  

 skal ministeren tage hensyn til arealernes betydning for varetagelsen af de  

 nationale planlægningsinteresser i kystområderne og arealernes  

 beliggenhed i forhold til den overordnede bystruktur i regionen.« 3. I § 6, stk. 3, indsættes efter »udviklingen i«:  

 »hovedstadsområdet henholdsvis«.
 4. I § 6 c, stk. 2, ændres »amtsrådet,  

 Københavns Kommunalbestyrelse eller Frederiksberg Kommunalbestyrelse«  

 til: »regionplanmyndigheden«.
 5. I § 6 c, stk. 3, ændres »amtsrådets,  

 Københavns Kommunalbestyrelses eller Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelses« til: »regionplanmyndighedens«.
 6. I § 11 a, stk. 1, ændres »revisionen af  

 kommuneplanen, jf. § 22, stk. 1,« til: »revision af kommuneplanen, jf. § 23  

 a, stk. 2, nr. 1 og 2,«.
 7. I § 22, stk. 1, 1. pkt., ændres »Region- og  

 kommuneplaner« til: »Regionplaner«.
 8. § 22, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Før udarbejdelse af et forslag til regionplan eller  

 ændringer hertil indkalder regionplanmyndigheden ideer, forslag m.v.  

 med henblik på planlægningsarbejdet.« 9. I § 22, stk. 3, 3. pkt. og § 23, stk. 1, 3 og  

 4, udgår »henholdsvis kommunalbestyrelsen«.
 10. Efter § 23 indsættes:
»§ 23 a.
Kommunalbestyrelsen skal inden udgangen af den  

 første halvdel af den kommunale valgperiode offentliggøre en  

 strategi for kommuneplanlægningen.
Kommunalbestyrelsen kan i  

 øvrigt offentliggøre en sådan strategi, når den  

 finder det nødvendigt eller hensigtsmæssigt.
Samtidig med  

 offentliggørelsen sendes den vedtagne strategi til miljø- og  

 energiministeren og øvrige statslige, regionale og kommunale  

 myndigheder, hvis interesser berøres.
Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte strategi skal indeholde  

 oplysninger om den planlægning, der er gennemført efter den  

 seneste revision af kommuneplanen, kommunalbestyrelsens vurdering af og  

 strategi for udviklingen samt en beslutning om, enten 1)	at kommuneplanen skal revideres, 2)	at der skal foretages en revision af kommuneplanens bestemmelser for  

 særlige temaer eller områder i kommunen, eller 3)	at kommuneplanen vedtages for en ny 4-års-periode.
 Stk. 3. Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen, der har  

 forlangt sin afvigende mening vedrørende den i stk. 2 nævnte  

 revisionsbeslutning tilført kommunalbestyrelsens beslutningsprotokol,  

 kan forlange, at den afvigende mening offentliggøres samtidig med  

 strategien med en kort begrundelse, der affattes af medlemmet.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist  

 på mindst 8 uger for fremsættelse af ideer, forslag m.v. og  

 kommentarer til den offentliggjorte strategi.
 Stk. 5. Efter udløbet af fristen efter stk. 4  

 tager kommunalbestyrelsen stilling til de fremkomne bemærkninger.  

 Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse hermed vedtage ændringer af den  

 offentliggjorte strategi.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen foretager offentlig  

 bekendtgørelse af, om der er vedtaget ændringer af strategien,  

 og sender et eksemplar af den offentliggjorte bekendtgørelse til de  

 myndigheder, som er nævnt i stk. 1.
§ 23 b.
Når der er foretaget offentlig  

 bekendtgørelse efter § 23 a, stk. 6, kan kommunalbestyrelsen udarbejde  

 sådanne forslag til kommuneplan eller ændringer hertil, der er  

 truffet beslutning om  i strategien.
§ 23 c.
Kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe forslag til  

 ændringer af kommuneplanen, der ikke er truffet beslutning om i en  

 strategi, der er vedtaget og offentliggjort efter reglerne i § 23 a.  

 Før udarbejdelsen af sådanne forslag skal kommunalbestyrelsen  

 indkalde ideer og forslag m.v. med henblik på  

 planlægningsarbejdet.
Ved mindre ændringer i en kommuneplans  

 rammedel, der ikke strider mod planens hovedprincipper, samt ved  

 uvæsentlige ændringer i planens hovedstruktur kan  

 kommunalbestyrelsen dog undlade at indkalde ideer og forslag m.v.
Stk. 2. Indkaldelsen af ideer og forslag skal indeholde  

 en kort beskrivelse af hovedspørgsmålene i den forestående  

 planlægning.
Indkaldelse sker ved offentlig bekendtgørelse.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist for afgivelse af ideer, forslag  

 m.v.
§ 23 d.
Kommunalbestyrelsen skal ved forslag til revision  

 af kommuneplanen, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 1 og 2, forestå en  

 oplysningsvirksomhed med henblik på at fremkalde en offentlig debat om  

 planrevisionens målsætning og nærmere indhold.
Det kan ske  

 enten i forbindelse med offentliggørelsen af strategien eller i  

 forbindelse med offentliggørelsen af forslaget til ændring af  

 kommuneplanen.
§ 23 e.
Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse med  

 offentliggørelsen af den i § 23 a nævnte strategi foretage  

 ændringer i kommuneplanen, der er en direkte følge af  

 ændringer i regionplanen eller lovgivningen, når ændringen  

 er bindende for kommuneplanlægningen og ikke giver råderum for  

 kommuneplanlægningen.
§ 23 f.
Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der efter  

 større ændringer af kommuneplanen tilvejebringes en oversigt  

 over planens indhold og en sammenskrivning af de gældende bestemmelser,  

 som offentligheden skal have adgang til at benytte.« 11. Efter § 32 indsættes:
»Kapitel 6 a Lokal Agenda 21 § 33 a.
Amtsråd og kommunalbestyrelser skal inden  

 udgangen af den første halvdel af den kommunale valgperiode  

 offentliggøre en redegørelse for deres strategi for  

 amtskommunens henholdsvis kommunens bidrag til en bæredygtig udvikling  

 i det 21. århundrede med oplysninger om, hvordan der skal arbejdes  

 helhedsorienteret, tværfagligt og langsigtet, og hvordan befolkningen,  

 virksomheder, organisationer og foreninger vil blive inddraget i arbejdet  

 (lokal Agenda 21). Strategien skal indeholde amtsrådets henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens politiske målsætninger for det fremtidige  

 arbejde inden for følgende indsatsområder:
1)	Mindskelse af miljøbelastningen, 2)	fremme af en bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)	fremme af biologisk mangfoldighed, 4)	inddragelse af befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda  

 21-arbejde og 5)	fremme af et samspil mellem beslutningerne vedrørende  

 miljømæssige, trafikale, erhvervsmæssige, sociale,  

 sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og  

 økonomiske forhold.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte redegørelse skal  

 samtidig med offentliggørelsen sendes til miljø- og  

 energiministeren.
§ 33 b.
Miljø- og energiministeren giver hvert  

 fjerde år en redegørelse for det lokale Agenda 21-arbejde i  

 amtskommuner og kommuner til et af Folketinget nedsat udvalg.  

 Redegørelsen skal tilvejebringes i samarbejde med de kommunale  

 organisationer.« 12. I § 51, stk. 2, 1. pkt., ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner kommunalbestyrelsen« til: »hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd«.
 13. I § 58, stk. 1, nr. 3, ændres »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner kommunalbestyrelsens« til: »hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråds«.
 14. I § 60, stk. 3, indsættes efter »amtsrådet«:  

 », i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd,«.
§ 2 I  lov nr. 355 af 2. juni 1999 om ændring af forskellige love som  

 følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd foretages i  

§ 8 følgende ændringer:
 1. I nr. 11 ændres »Københavns  

 Borgerrepræsentation« til: »Københavns Kommunalbestyrelse«.
 2. I nr. 13 ændres »§ 6, stk. 3, nr. 4,« til: »§ 6  

 c«.
 3. I nr. 24 ændres »§ 51, stk. 2,«  til: »§  

 51, stk. 2, 2. pkt.,«.
 4. I nr. 29 ændres »3« til: »4«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft ugedagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 3-5 og 12-14, samt § 2 træder i  

 kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 3. Uanset § 23 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10, kan  

 kommunalbestyrelsen udarbejde forslag til kommuneplan uden at have vedtaget  

 og offentliggjort en strategi, hvis der efter de hidtil gældende regler  

 er offentliggjort en beretning og indkaldt ideer, forslag m.v. med henblik  

 på planlægningsarbejdet.
