Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 10. maj 2000 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om autorisation af zoneterapeuter og akupunktører [af Birthe Skaarup (DF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 sundhedsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Ove Bonnesen.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Dansk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer)  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Dansk Folkepartis medlem af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
Lone Møller (S) nfmd.  Hanne Andersen (S)  

  Dorte Bennedsen (S)  Anne-Marie Meldgaard (S)  

  Sandy Brinck (S)  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
