Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 11. maj 2000 Betænkning over Forslag til  

 folketingsbeslutning om lempelse af reglerne om tildeling af aktieoptioner  

 med henblik på at skabe øget medindflydelse, medansvar og  

 interesse for virksomhedens drift hos medarbejderne [af Pernille Sams (KF) og Kim Ande  

 rsen (V) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 erhvervsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 En oversigt over beslutningsforslagets bilag er optrykt  

 som bilag til denne betænkning.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige henvendelser  

 fra Dansk Capital Management og Novi.
 Herefter indstiller et flertal  

(Venstres, Det Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis,  

 Centrum-Demokraternes, Kristeligt Folkepartis og Frihed 2000 s medlemmer af  

 udvalget) beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal inden for flertallet (Dansk Folkepartis  

 medlem af udvalget) finder, at en lempelse af reglerne om tildeling af  

 aktieoptioner med henblik på at skabe øget medindflydelse,  

 medansvar og interesse for den enkelte virksomhed vil øge  

 medarbejdernes interesse i den pågældende virksomhed.
Et  

 sådant incitament får Dansk Folkepartis fulde støtte.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste)  

 behandling.
Et mindretal inden for mindretallet (Socialistisk  

 Folkepartis medlem af udvalget) støtter ideen om at forenkle reglerne  

 om aktier og aktieoptioner, da det kan forbedre mulighederne for medarbejdere  

 og virksomheder ikke mindst inden for IT- og biotekbranchen og andre  

 innovative områder.
SF finder det i den forbindelse væsentligt,  

 at forenklingen ikke giver mulighed for skattespekulation, ligesom det er  

 vigtigt, at en fremtidig ordning kommer til at gælde alle ansatte.
Med  

 denne indgangsvinkel ønsker SF at indgå i forhandlingerne om det  

 af skatteministeren fremsatte lovforslag nr.
L 289.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V)  fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Bilag Bilagsoversigt vedrørende B 22 i ERU Bilagsnr.
