Skriftlig fremsættelse (27. oktober 1999) Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse  

 af aftale om økonomisk partnerskab og politisk samordning og  

 samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dettes  

 medlemsstater på den ene side og De Forenede Mexicanske Stater på  

 den anden side.
(Beslutningsforslag nr.
B 19).
 Samarbejdsaftalen med Mexico udgør et vigtigt  

 skridt i retning af øget samarbejde mellem EU og de latinamerikanske  

 lande, der er på vej til at konsolidere en demokratisk proces, som er  

 påbegyndt for ikke så mange år siden.
 Samarbejdsaftalen blev undertegnet i Bryssel den 8.  

 december 1997. Aftalen træder i stedet for rammeaftalen om samordning  

 mellem EF og Mexico af 1991.
Formålet med aftalen er at styrke de bestående  

 forbindelser mellem parterne på grundlag af gensidighed og med  

 udgangspunkt i begge parters interesser.
Aftalen sigter på at etablere  

 en politisk dialog, på at styrke de handelsmæssige og  

 økonomiske forbindelser ved en liberalisering af samhandlen, og  

 på at styrke og udvide samarbejdet.
De vigtigste elementer i aftalen er  

 bl.a.: en regelmæssig politisk dialog på bl.a. ministerniveau  

 samt gennemførelse af en bilateral, præferentiel, gradvis og  

 gensidig liberalisering af varesamhandelen og af samhandelen med  

 tjenesteydelser i overensstemmelse med Verdenshandelsorganisationens (WTO s)  

 bestemmelser.
Respekten for de demokratiske principper samt for  

 menneskerettighederne udgør et grundlæggende element i aftalen.  

 I tilfælde af den ene parts misligholdelse vil den anden part i  

 medfør af aftalens bestemmelser kunne træffe passende  

 foranstaltninger.
Manglende overholdelse af aftalens grundlæggende  

 elementer vil således kunne føre til en suspension af  

 aftalen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne  

 til forslaget, og idet jeg kan tilføje, at tiltrædelsen ikke vil  

 medføre statsfinansielle udgifter, skal jeg tillade mig at anbefale  

 det til det Høje Tings velvillige behandling.
