Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om opsigelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Singapore § 1. Overenskomsten af 3. februar 1986  

 mellem Kongeriget Danmark og Republikken Singapore til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt  

 angår indkomstskatter, som ændret ved protokol af 17. maj 1994 om  

 ændring af overenskomsten af 3. februar 1986 mellem Kongeriget Danmark  

 og Republikken Singapore til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomstskatter, kan opsiges på Danmarks vegne.
 Stk. 2. Opsigelsen træder i kraft og finder anvendelse i  

 Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 27.
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
