Ændringsforslag stillet den 25. maj  

 2000 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af momsloven,  

 lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven samt  

 lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v.
(Sikkerhedsstillelse ved registrering samt visse  

 konsekvensændringer) Af	skatteministeren:
Til § 7 1) I stk. 2, 1. pkt., ændres datoen »den 1. marts 2000« til: »den 26. maj 2000 «.
 2) I stk. 3, 1. pkt., ændres datoen »den 1. marts 2000« til: »den 26. maj 2000 «.
Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Det foreslås, at loven skal have virkning for  

 virksomheder, der er anmeldt til registrering hos told- og  

 skattemyndighederne den 26. maj 2000 eller senere. Ændringsforslaget  

 indebærer, at virksomheder, der er anmeldt i perioden fra lovens  

 fremsættelse den 1. marts 2000 frem til og med den 25. maj 2000, ikke  

 som oprindeligt foreslået omfattes af lovens bestemmelser.
