Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om anlæg af  

 Ringbanen mellem Hellerup og Ny Ellebjerg § 1. Trafikministeren bemyndiges til at etablere Ringbanen  

 på strækningen mellem Hellerup Station og Ny Ellebjerg ved  

 ændring af godsbanen mellem Grøndal Station og Vigerslev til  

 S-bane, ved anlæg af to nye S-banespor mellem Vigerslev og Ny Ellebjerg  

 og ved anlæg af nye stationer ved Flintholm, ved K.B.
Hallen, ved  

 Ålholm, ved Harrestrup, ved Vigerslev og ved Ny Ellebjerg.
 § 2. Trafikministeren bemyndiges til at nedlægge  

 følgende jernbanestrækninger:
 1)	Jernbanestrækningen mellem Ringbanen fra syd for  

 Grøndal Station og til Vanløse Station.
 2)	Godsforbindelsessporene fra Ringbanen til strækningen mellem  

 Frederiksberg Station og Vanløse Station samt mellem Ringbanen og  

 Vestbanen.
 § 3. Trafikministeren bemyndiges til ved ekspropriation at  

 erhverve de arealer og ejendomme m.v., der er nødvendige for  

 gennemførelsen af de i § 1 omhandlede anlæg.
 Stk. 2. Trafikministeren bemyndiges til ved ekspropriation at  

 pålægge ejendomme langs banestrækningen mellem Hellerup og  

 Ny Ellebjerg Station servitut om eldrift med deraf følgende  

 rådighedsindskrænkninger.
 Stk. 3. Ekspropriation sker efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 4. Trafikministeren bemyndiges til i anlægsfasen i de  

 perioder og i det omfang, hvor det er nødvendigt, at indstille  

 togdriften på de af anlægsarbejderne berørte  

 S-banestrækninger.
 § 5. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
