Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 9. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 mærkning og skiltning med pris m.v. og lov om erhvervsfremme (Udvidede krav til mærkning med enhedspris og  

 overførelse af kompetence til at give forskrifter om  

 volumenstørrelser m.v. til lov om erhvervsfremme) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Herefter indstiller udvalget  

lovforslaget til vedtagelse uændret.
