Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af skattekontrolloven (Indberetning fra kuratorer om udloddede dividender  

 m.v.) § 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 7 F indsættes:
» Stk. 2. Den, hvorom indberetning skal foretages, skal oplyse  

 kuratoren om sin identitet, herunder om CPR-nr. eller CVR-nr./SE-nr.
Den  

 anmeldte fordring skal enten afvises, eller udlodningen skal tilbageholdes,  

 indtil de krævede identifikationsoplysninger er afgivet.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
Stk. 4. Kuratorer skal senest den 1. februar i året  

 efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette den,  

 hvorom indberetning er foretaget, om de oplysninger, der er indberettet til  

 de statslige told- og skattemyndigheder om denne.« 2. I § 8 V ændres tre steder »Hypotekbanken« til: »Finansstyrelsen«.
 3. I § 9 A indsættes efter »§ 7 F,«: »§ 7 G,«.
 4. I § 14, stk. 2, indsættes efter »§ 7 E,«: »§ 7 G,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Loven har virkning for dividender, der udloddes fra og  

 med kalenderåret 2000.
