Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om forbud mod  

 privates tv-overvågning m.v.
(Offentlige myndigheders tv-overvågning) § 1 I lov nr. 278 af 9. juni 1982 om forbud mod privates tv-overvågning  

 m.v., som ændret ved lov nr. 1016 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om forbud mod tv-overvågning m.v.« 2. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Offentlige myndigheder, der foretager  

 tv-overvågning af steder eller lokaler, hvortil der er almindelig  

 adgang, eller af arbejdspladser, skal ved skiltning eller på anden  

 tydelig måde give oplysning herom.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke tv-overvågning,  

 som forestås af politiet eller kriminalforsorgen eller med henblik  

 på beskyttelse af militære anlæg.« 3. I § 4 indsættes efter »§ 3, stk. 1«:  

 », og § 3 a, stk. 1«.
 4. § 5, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 1, § 3, stk. 1, og  

 § 3 a, stk. 1, straffes med bøde.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
