Fremsat den 27. oktober 1999 af  

 udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af  

 Euro-Middelhavsassocieringsaftalen  

 mellem de Europæiske Fællesskaber  

 og deres medlemsstater på den ene side  

 og det Hashemitiske Kongerige Jordan på den anden side Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen  

 på Danmarks vegne tiltræder den i Bruxelles den 24. november 1997  

 undertegnede Euro-Middelhavsassocieringsaftale mellem de Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og det  

 Hashemitiske Kongerige Jordan på den anden side.
INDHOLDFORTEGNELSE 1.	Euro-Middelhavsaftale om oprettelse af en associering mellem De  

 Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene  

 side og det Hashemitiske Kongerige Jordan på den anden side Præambel Formålsbestemmelse Afsnit I.
Politisk dialog Afsnit II.
Frie varebevægelser Kapitel 1:
Industrivarer Kapitel 2:
Landbrugsprodukter Kapitel 3:
Fællesbestemmelser Afsnit III.
Etableringsret og tjenesteydelser Kapitel 1:
Etableringsret Kapitel 2:
Grænseoverskridende udveksling af tjenesteydelser Kapitel 3:
Almindelige bestemmelser Afsnit IV.
Betalinger, kapitalbevægelser og andre økonomiske  

 bestemmelser Kapitel 1:
Betalinger og kapitalbevægelser Kapitel 2:
Konkurrenceregler og andre økonomiske bestemmelser Afsnit V.
Økonomisk samarbejde Afsnit VI.
Samarbejde på det sociale og kulturelle område Kapitel 1:
Social dialog Kapitel 2:
Samarbejdsforanstaltninger på det sociale område Kapitel 3:
Samarbejde på det kulturelle område og om  

 informationsudveksling Afsnit VII.
Finansielt samarbejde Afsnit VIII.
Institutionelle, almindelige og afsluttende bestemmelser Bilag I-VII Protokoller Protokol 1:
Om den gældende ordning for indførsel i Fællesskabet af  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Jordan Protokol 2:
Om den gældende ordning for indførsel i Jordan af  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet Protokol 3:
Om definition af begrebet »produkter med oprindelsesstatus« og om  

 metoderne for administrativt samarbejde Protokol 4:
Om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål Slutakt Fælleserklæringer 2.	Bemærkninger til forslaget EURO-MIDDELHAVSAFTALEN  

 OM OPRETTELSE AF EN ASSOCIERING  

 MELLEM DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER  

 OG DERES MEDLEMSSTATER PÅ DEN ENE SIDE  

 OG DET HASHEMITISKE KONGERIGE JORDAN PÅ DEN ANDEN SIDE KONGERIGET BELGIEN, KONGERIGET DANMARK, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN HELLENSKE REPUBLIK, KONGERIGET SPANIEN, DEN FRANSKE REPUBLIK, IRLAND, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG, KONGERIGET NEDERLANDENE, REPUBLIKKEN ØSTRIG, DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, REPUBLIKKEN FINLAND, KONGERIGET SVERIGE, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab og traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab, i det følgende benævnt »medlemsstater«  

 og, DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB, DET EUROPÆISKE KUL- OG  

 STÅLFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, på den ene side, og DET HASHEMITISKE KONGERIGE JORDAN, i det følgende benævnt »Jordan«, på den anden side, SOM TAGER HENSYN TIL de bestående traditionelle  

 bånd mellem Fællesskabet, dets medlemsstater og Jordan og de  

 fælles værdier, som de deler, SOM TAGER HENSYN TIL, at Fællesskabet, dets  

 medlemsstater og Jordan ønsker at styrke disse bånd og etablere  

 varige forbindelser på grundlag af gensidighed, partnerskab og  

 yderligere at integrere Jordans økonomi i Fællesskabets, SOM TAGER HENSYN TIL den betydning, som parterne  

 tillægger principperne i De Forenede Nationers Pagt, særlig  

 overholdelsen af menneskerettighederne, de demokratiske principper og de  

 politiske og økonomiske friheder, som udgør selve grundlaget  

 for associeringen, SOM TAGER HENSYN TIL den politiske og økonomiske  

 udvikling, som har fundet sted i Europa og Mellemøsten i de senere  

 år, SOM ER KLAR OVER behovet for at sammenlægge deres  

 bestræbelser for at styrke den politiske stabilitet og den  

 økonomiske udvikling i regionen gennem tilskyndelse til regionalt  

 samarbejde, SOM ØNSKER at etablere og udvikle en  

 regelmæssig politisk dialog om bilaterale og internationale emner af  

 fælles interesse, SOM ER OVERBEVIST OM behovet for at styrke den proces for  

 social og økonomisk modernisering, som Jordan har iværksat med  

 sigte på fuldstændig integration af dets økonomi i  

 verdensøkonomien og optagelse i samfundet af demokratiske lande, SOM TAGER HENSYN TIL forskellene i økonomisk og  

 social udvikling mellem Jordan og Fællesskabet, SOM ØNSKER at etablere et samarbejde,  

 understøttet af en regelmæssig dialog, på det  

 økonomiske, videnskabelige, teknologiske, kulturelle, audiovisuelle og  

 sociale område for at nå frem til en større gensidig viden  

 og forståelse, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet og Jordan  

 tilslutter sig princippet om frihandel, især overholdelsen af de  

 rettigheder og forpligtelser, der følger af den almindelige  

 overenskomst om told og udenrigshandel fra 1994 (GATT), SOM ER OVERBEVIST OM, at associeringsaftalen vil kunne  

 skabe et nyt klima for deres økonomiske forbindelser, særlig  

 udvikling af handel, investeringer og økonomisk og teknologisk  

 samarbejde, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
ARTIKEL 1 1.	Der oprettes en associering mellem Fællesskabet og dets  

 medlemsstater på den ene side og Jordan på den anden side.
 2.	Det er formålet med denne aftale:
at skabe passende rammer for den politiske dialog, som gør det  

 muligt at udvikle nære politiske forbindelser mellem parterne at fastsætte betingelserne for en gradvis liberalisering af  

 udvekslingen af varer, tjenesteydelser og kapital at fremme udviklingen af afbalancerede økonomiske og sociale  

 forbindelser mellem parterne gennem dialog og samarbejde at forbedre leve- og arbejdsvilkårene og øge  

 produktiviteten og den finansielle stabilitet at anspore til regionalt samarbejde med sigte på at  

 befæste fredelig sameksistens og økonomisk og politisk  

 stabilitet at fremme samarbejdet på andre områder af gensidig  

 interesse.
ARTIKEL 2 Forbindelserne mellem parterne samt alle bestemmelserne i  

 denne aftale bygger på respekten for menneskerettighederne og de  

 demokratiske principper, som de er stadfæstet i  

 verdenserklæringen om menneskerettighederne, og som ligger til grund  

 for deres interne og internationale politik og udgør et  

 væsentligt element i aftalen.
AFSNIT I POLITISK DIALOG ARTIKEL 3 1.	Der etableres en regelmæssig politisk dialog mellem parterne.  

 Den skal styrke forbindelserne mellem dem, bidrage til at opbygge et varigt  

 partnerskab og øge den gensidige forståelse og solidaritet.
 2.	Den politiske dialog og det politiske samarbejde skal bl.a.:
tilvejebringe en bedre gensidig forståelse og øget  

 konvergens i holdningerne til internationale spørgsmål,  

 særlig anliggender, som vil kunne få væsentlige  

 følger for en af parterne sætte hver af parterne i stand til at tage hensyn til den anden  

 parts stilling og interesser øge den regionale sikkerhed og stabilitet fremme fælles initiativer.
ARTIKEL 4 Den politiske dialog vedrører alle emner af  

 fælles interesse og rettes mod at bane vejen for nye former for  

 samarbejde med sigte på fælles mål, særlig fred,  

 sikkerhed, menneskerettigheder, demokrati og regional udvikling.
ARTIKEL 5 1.	Den politiske dialog skal lette udforskningen af nye initiativer og  

 finde sted med regelmæssige mellemrum, og når det ellers er  

 nødvendigt, navnlig:
a)	på ministerplan, hovedsagelig i associeringsrådet b)	på højt embedsmandsplan mellem repræsentanter for  

 Jordan på den ene side og for Rådets formandskab og Kommissionen  

 på den anden side c)	ved fuldstændig udnyttelse af alle diplomatiske kanaler,  

 herunder regelmæssige orienteringer foretaget af embedsmænd,  

 konsultationer i forbindelse med internationale møder og kontakter  

 mellem diplomatiske repræsentanter i tredjelande d)	på enhver anden måde, som kan give et nyttigt bidrag til  

 at konsolidere, udvikle og udvide denne dialog.
 2.	Der skal etableres en politisk dialog mellem Europa-Parlamentet og  

 det jordanske parlament.
AFSNIT II FRIE VAREBEVÆGELSER GRUNDPRINCIPPER ARTIKEL 6 Fællesskabet og Jordan opretter gradvis et  

 frihandelsområde i en overgangsperiode af en varighed på  

 højst tolv år begyndende på tidspunktet for denne aftales  

 ikrafttræden i overensstemmelse med aftalens bestemmelser og med  

 bestemmelserne i den almindelige overenskomst om told og udenrigshandel fra  

 1994, i det følgende benævnt »GATT«.
KAPITEL 1 INDUSTRIVARER ARTIKEL 7 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på  

 varer med oprindelse i Fællesskabet og i Jordan, med undtagelse af de i  

 bilag II i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 opførte varer.
ARTIKEL 8 Der indføres ingen ny importtold eller afgifter med  

 tilsvarende virkning i samhandelen mellem Fællesskabet og Jordan.
ARTIKEL 9 Varer med oprindelse i Jordan kan indføres i  

 Fællesskabet med fritagelse for told og afgifter med tilsvarende  

 virkning samt kvantitative restriktioner og foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning.
ARTIKEL 10 1.	a)	Bestemmelserne i dette kapitel er ikke til hinder for, at  

 Fællesskabet opretholder et landbrugselement i forbindelse med varer  

 med oprindelse i Jordan, der er nævnt i bilag I.
 b)	Landbrugselementet kan tage form af et fast beløb eller  

 værditold.
 c)	Bestemmelserne i kapitel 2 for landbrugsprodukter finder tilsvarende  

 anvendelse på landbrugselementet.
 2.	a)	Bestemmelserne i dette kapitel er ikke til hinder for, at  

 Jordan opretholder et landbrugselement i forbindelse med varer med oprindelse  

 i Fællesskabet, der er nævnt i bilag II.
 b)	De landbrugselementer, som Jordan i medfør af litra a) kan  

 anvende på indførsel fra Fællesskabet, må ikke  

 overstige 50% af basistoldsatsen på indførsel fra lande, der  

 ikke er omfattet af præferencehandelsordninger, men som modtager  

 mestbegunstigelsesbehandling.
 c)	Hvis Jordan beviser, at den told, der anvendes på  

 landbrugsprodukter, som indgår i de i bilag II opførte varer,  

 overstiger den maksimumssats, der er fastsat i foregående litra, kan  

 Associeringsrådet vedtage en højere sats.
d)	Jordan kan udvide listen over de varer, på hvilke  

 landbrugselementet finder anvendelse, forudsat at varerne er opført i  

 bilag I.
Landbrugselementet skal, inden det vedtages, meddeles  

 Associeringsudvalget til undersøgelse, og Associeringsudvalget kan  

 træffe alle nødvendige beslutninger.
 e)	For de varer, der er opført i bilag II, og som har oprindelse  

 i Fællesskabet, anvender Jordan ved denne aftales ikrafttræden  

 indførselstold og afgifter med tilsvarende virkning, der ikke er  

 højere end dem, der er i kraft den 1. januar 1996.
 3.	Hvad angår industrielementet på de varer, der er  

 opført i bilag II, og som har oprindelse i Fællesskabet,  

 afskaffer Jordan gradvis indførselstolden eller afgifter med  

 tilsvarende virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 11.
 4.	Når den afgift, der anvendes på basislandbrugsprodukter  

 i samhandelen mellem Fællesskabet og Jordan, nedsættes, eller  

 når sådanne nedsættelser er en følge af gensidige  

 indrømmelser vedrørende forarbejdede landbrugsprodukter, kan  

 det landbrugselement, der anvendes i medfør af stk. 1 og 2,  

 nedsættes.
 5.	Den i stk. 4 omtalte nedsættelse, listen over de  

 pågældende varer og eventuelt toldkontingenterne, inden for  

 grænserne af hvilke nedsættelsen finder anvendelse,  

 fastsættes af Associeringsrådet.
ARTIKEL 11 1.	Told og afgifter med tilsvarende virkning, der gælder for  

 indførsel i Jordan af varer med oprindelse i Fællesskabet, med  

 undtagelse af dem, der er opført i listen i bilag II, III og IV,  

 afskaffes ved denne aftales ikrafttræden.
 2.	I medfør af artikel 10, stk. 2, litra b), og  

 artikel 10, stk. 3, afskaffes al told og alle afgifter med tilsvarende  

 virkning, der gælder for indførsel i Jordan af forarbejdede  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet, som er opført  

 i bilag II, gradvis efter følgende tidsplan:
fire år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats med 10% af basistoldsatsen fem år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats med 20% af basistoldsatsen seks år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats med 30% af basistoldsatsen syv år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats med 40% af basistoldsatsen otte år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats med 50% af basistoldsatsen.
 3.	Told og afgifter med tilsvarende virkning, der gælder for  

 indførsel til Jordan af varer med oprindelse i Fællesskabet, som  

 er opført i liste A i bilag III, afskaffes gradvis efter  

 følgende tidsplan:
på tidspunktet for denne aftales ikrafttræden  

 nedsættes hver told- og afgiftssats til 80% af basistoldsatsen et år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 60% af basistoldsatsen to år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 40% af basistoldsatsen tre år efter denne aftales ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 20% af basistoldsatsen fire år efter denne aftales ikrafttræden afskaffes  

 resterende told og afgifter.
 4.	Told og afgifter med tilsvarende virkning, der gælder for  

 indførsel i Jordan af varer med oprindelse i Fællesskabet, som  

 er opført i liste B i bilag III, afskaffes gradvis efter  

 følgende tidsplaner:
fire år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver  

 told- og afgiftssats til 90% af basistoldsatsen fem år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver  

 told- og afgiftssats til 80% af basistoldsatsen seks år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver  

 told- og afgiftssats til 70% af basistoldsatsen syv år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver  

 told- og afgiftssats til 60% af basistoldsatsen otte år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver  

 told- og afgiftssats til 50% af basistoldsatsen ni år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver  

 told- og afgiftssats til 40% af basistoldsatsen ti år efter aftalens ikrafttræden nedsættes hver  

 told- og afgiftssats til 30% af basistoldsatsen elleve år efter aftalens ikrafttræden nedsættes  

 hver told- og afgiftssats til 20% af basistoldsatsen tolv år efter aftalens ikrafttræden afskaffes resterende  

 told- og afgifter.
 5. Hvad angår de varer, der er opført i bilag IV,  

 tages de gældende ordninger op til fornyet overvejelse i  

 Associeringsrådet fire år efter aftalens ikrafttræden.  

 På dette tidspunkt fastsætter Associeringsrådet en  

 toldafviklingsplan for de varer, der er opført i bilag IV.
6.	Hvis der opstår alvorlige vanskeligheder for en given vare,  

 kan de relevante tidsplaner i stk. 2, 3 og 4 efter fælles aftale  

 ændres af Associeringsudvalget, dog således at tidsplanen, for  

 hvilken der er anmodet om en ændring, ikke kan forlænges for den  

 pågældende vare ud over den maksimale overgangsperiode på  

 tolv år.
Hvis Associeringsudvalget ikke har truffet beslutning inden  

 for 30 dage efter at være blevet gjort bekendt med Jordans anmodning om  

 at ændre tidsplanen, kan Jordan midlertidigt suspendere tidsplanen for  

 en periode på ikke over et år.
 7.	For hver vare udgøres basistolden, på grundlag af  

 hvilken de successive nedsættelser som fastsat i stk. 2, 3 og 4  

 skal foretages, af den told, der reelt anvendes over for Fællesskabet  

 pr. 1. januar 1996.
 8.	Hvis en toldnedsættelse anvendes generelt efter den 1. januar  

 1996, erstatter den nedsatte told basistolden som nævnt i stk. 7  

 med virkning fra den dato, hvor denne nedsættelse anvendes.
 9.	Jordan giver Fællesskabet meddelelse om sine  

 basistoldsatser.
ARTIKEL 12 Bestemmelserne om afskaffelse af importtold finder  

 også anvendelse på finanstold.
ARTIKEL 13 1.	Jordan kan træffe ekstraordinære foranstaltninger af  

 begrænset varighed, som afviger fra bestemmelserne i artikel 11 i form  

 af forhøjet eller genindført told.
 Disse foranstaltninger må kun vedrøre  

 industrier i deres vorden eller visse sektorer, som undergår  

 omstrukturering eller er udsat for alvorlige vanskeligheder, særlig  

 når disse vanskeligheder forvolder alvorlige sociale problemer.
Den importtold, der anvendes i Jordan på varer med  

 oprindelse i Fællesskabet som følge af disse foranstaltninger,  

 må højst udgøre 25% ad valorem og skal omfatte et  

 præferenceelement for varer med oprindelse i Fællesskabet.
Den  

 samlede årlige gennemsnitlige værdi af importen af varer, som  

 omfattes af disse foranstaltninger, må højst udgøre 20%  

 af den samlede årlige gennemsnitlige import fra Fællesskabet af  

 industrivarer i de sidste tre år, for hvilke der foreligger  

 statistikker.
Disse foranstaltninger må højst anvendes i  

 fem år, medmindre Associeringsudvalget tillader en længere  

 varighed.
De skal ophøre med at gælde senest på  

 tidspunktet for udløbet af den maksimale overgangsperiode på 12  

 år.
 Der må ikke indføres sådanne  

 foranstaltninger for en vare, hvis der er forløbet mere end fire  

 år siden afskaffelsen af al told og alle kvantitative restriktioner  

 eller afgifter eller foranstaltninger med tilsvarende virkning for den  

 pågældende vare.
Jordan underretter Associeringsudvalget om alle  

 ekstraordinære foranstaltninger, det agter at træffe, og der  

 afholdes på anmodning af Fællesskabet konsultationer om  

 sådanne foranstaltninger og de sektorer, de gælder, før de  

 bringes i anvendelse.
Jordan forelægger, når det træffer  

 sådanne foranstaltninger, Associeringsudvalget en tidsplan for  

 afskaffelsen af den told, der er indført i henhold til denne artikel.  

 Tidsplanen skal omfatte en gradvis afvikling i lige store årlige rater  

 af denne told begyndende senest to år efter dens indførelse.  

 Associeringsudvalget kan træffe afgørelse om en anden  

 tidsplan.
 2.	Uanset bestemmelserne i stk. 1, fjerde afsnit, kan  

 Associeringsudvalget undtagelsesvis for at tage hensyn til de vanskeligheder,  

 der er forbundet med oprettelse af en ny industri, eller når visse  

 sektorer undergår omstrukturering eller er udsat for alvorlige  

 vanskeligheder, give Jordan tilladelse til at opretholde foranstaltninger,  

 der allerede er truffet i medfør af stk. 1, for en periode af  

 højst tre år ud over overgangsperioden på tolv  

 år.
KAPITEL 2 LANDBRUGSPRODUKTER ARTIKEL 14 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet og i Jordan, som  

 optræder på listen i bilag II i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab.
ARTIKEL 15 Fællesskabet og Jordan gennemfører gradvis en  

 stadig større liberalisering af deres samhandel med  

 landbrugsprodukter.
ARTIKEL 16 1.	Landbrugsprodukter med oprindelse i Jordan er ved indførsel  

 til Fællesskabet omfattet af bestemmelserne i protokol 1.
 2.	Landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet er ved  

 indførsel til Jordan omfattet af bestemmelserne i protokol  

 2.
ARTIKEL 17 1.	Fra den 1. januar 2002 gennemgår Fællesskabet og Jordan  

 situationen med henblik på at fastsætte de  

 liberaliseringsforanstaltninger, som Fællesskabet og Jordan skal  

 gennemføre med virkning fra den 1. januar 2003 i overensstemmelse med  

 den målsætning, der er angivet i artikel 15.
 2.	Med forbehold af bestemmelserne i stk. 1 og under hensyntagen  

 til handelen med landbrugsprodukter mellem parterne samt disse produkters  

 særlige følsomhed kan Fællesskabet og Jordan i  

 Associeringsrådet for hvert enkelt produkt og på basis af  

 gensidighed undersøge muligheden for at give hinanden passende  

 indrømmelser.
KAPITEL 3 FÆLLES BESTEMMELSER ARTIKEL 18 1.	Der indføres ingen nye kvantitative importrestriktioner eller  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning i samhandelen mellem  

 Fællesskabet og Jordan.
 2.	De kvantitative restriktioner eller foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning, der anvendes ved indførsel i forbindelse med samhandelen  

 mellem Jordan og Fællesskabet, afskaffes ved aftalens  

 ikrafttræden.
 3.	Fællesskabet og Jordan anvender ved udførsel hverken  

 told eller afgifter med tilsvarende virkning eller kvantitative restriktioner  

 eller foranstaltninger med tilsvarende virkning.
ARTIKEL 19 1.	Hvis der indføres særlige bestemmelser som følge  

 af iværksættelse af parternes landbrugspolitikker eller som  

 følge af ændring i de gældende bestemmelser, eller hvis  

 der sker ændring eller udvikling af bestemmelserne vedrørende  

 iværksættelsen af deres landbrugspolitikker, kan  

 Fællesskabet og Jordan for de deraf omfattede varer foretage en  

 ændring af de i denne aftale fastsatte ordninger.
2.	Den part, der foretager denne ændring, underretter  

 Associeringsudvalget herom.
Efter anmodning fra den anden part mødes  

 Associeringsudvalget for på passende vis at tage hensyn til den  

 nævnte parts interesser.
 3.	Hvis Fællesskabet eller Jordan i medfør af stk. 1  

 ændrer de i denne aftale fastsatte ordninger for landbrugsprodukter,  

 indrømmer de for indførslerne af varer med oprindelse hos den  

 anden part en begunstigelse svarende til den, der er fastsat i denne  

 aftale.
 4.	Anvendelsen af denne artikel kan gøres til genstand for  

 konsultationer i Associeringsrådet.
ARTIKEL 20 1.	Produkter med oprindelse i Jordan er ved indførsel i  

 Fællesskabet ikke omfattet af en gunstigere ordning end den,  

 medlemsstaterne anvender indbyrdes.
 2.	Bestemmelserne i denne aftale gælder med forbehold af  

 bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 1911/91 af 26. juni  

 1991 om anvendelse af fællesskabsretten på De Kanariske  

 Øer.
ARTIKEL 21 1.	Parterne afholder sig fra enhver foranstaltning eller intern praksis  

 af fiskal art, der direkte eller indirekte bevirker en forskelsbehandling  

 mellem varer fra en af parterne og lignende varer, der har oprindelse  

 på den anden parts område.
 2.	Varer, der udføres til en af parternes område, må  

 ikke ydes intern afgiftsgodtgørelse, der er højere end den  

 afgift, de direkte eller indirekte er pålagt.
ARTIKEL 22 1.	Denne aftale er ikke til hinder for opretholdelsen eller oprettelsen  

 af toldunioner, frihandelsområder eller grænsetrafikordninger,  

 for så vidt som disse ikke medfører ændring af den  

 samhandelsordning, der er fastlagt ved denne aftale.
2.	Der finder konsultationer sted mellem Fællesskabet og Jordan i  

 Associeringsudvalget om aftaler om oprettelse af sådanne toldunioner  

 eller frihandelsområder og om fornødent om andre vigtige  

 spørgsmål vedrørende deres respektive handelspolitik over  

 for tredjelande.
I tilfælde af, at et tredjeland tiltræder  

 Fællesskabet, skal der i særdeleshed afholdes sådanne  

 konsultationer for at sikre, at der tages hensyn til Fællesskabets og  

 Jordans gensidige interesser som fastlagt i denne aftale.
ARTIKEL 23 Hvis en af parterne mener, at der i samhandelen med den  

 anden part finder dumping sted som omhandlet i artikel VI i GATT, kan den  

 træffe passende foranstaltninger over for denne praksis i  

 overensstemmelse med aftalen om anvendelse af artikel VI i GATT med dertil  

 knyttet national lovgivning, på de betingelser og ifølge de  

 procedurer, der er fastsat i artikel 26.
ARTIKEL 24 Når en vare indføres i så store  

 mængder og på sådanne vilkår, at der forvoldes eller  

 opstår trussel om:
væsentlig skade for indenlandske producenter af samme eller  

 direkte konkurrerende varer på en af de kontraherende parters  

 område, eller alvorlige forstyrrelser inden for en sektor i  

 økonomien kan den berørte part træffe passende  

 foranstaltninger på de betingelser og ifølge de procedurer, der  

 er fastsat i artikel 26.
ARTIKEL 25 Hvis overholdelse af bestemmelserne i artikel 18,  

 stk. 3, fører til i)	genudførsel til et tredjeland, over for hvilket den  

 eksporterende part for den pågældende vare opretholder  

 kvantitative eksportrestriktioner, udførselstold eller  

 foranstaltninger eller afgifter med tilsvarende virkning, eller ii)	alvorlig knaphed eller trussel om alvorlig knaphed på en vare  

 af væsentlig betydning for den eksporterende part og hvis ovennævnte situation giver eller kan give  

 anledning til større vanskeligheder for den eksporterende part, kan  

 denne træffe passende foranstaltninger på de betingelser og  

 ifølge de procedurer, der er fastsat i artikel 26. Foranstaltningerne  

 må ikke være diskriminerende og afskaffes, når  

 betingelserne for deres opretholdelse ikke længere er til stede.
ARTIKEL 26 1.	Hvis Fællesskabet eller Jordan undergiver indførslen af  

 varer, der vil kunne medføre de vanskeligheder, der henvises til i  

 artikel 24, en administrativ procedure med henblik på hurtigt at skaffe  

 oplysninger om udviklingen i handelsstrømmene, underrettes det den  

 anden part herom.
 2.	I de tilfælde, der omhandles i artikel 23, 24 og 25, giver  

 Fællesskabet henholdsvis Jordan, før en af parterne  

 træffer de foranstaltninger, der er fastsat heri, eller hurtigst muligt  

 i de tilfælde, der omfattes af stk. 3, litra d),  

 Associeringsudvalget alle relevante oplysninger til en grundig  

 undersøgelse af situationen med henblik på at nå en  

 løsning, der er acceptabel for begge parter.
 Foranstaltninger, der medfører færrest  

 forstyrrelser i denne aftales funktion, bør foretrækkes.
 Beskyttelsesforanstaltningerne skal straks meddeles  

 Associeringsudvalget og er dér genstand for periodiske  

 drøftelser, navnlig med henblik på deres afskaffelse, så  

 snart omstændighederne tillader det.
 3.	For anvendelsen af stk. 2 gælder følgende  

 bestemmelser:
a)	Med hensyn til artikel 23 underrettes den eksporterende part om  

 dumpingsagen, så snart den importerende parts myndigheder har indledt  

 en undersøgelse.
Hvis den pågældende dumpingpraksis ikke  

 bringes til ophør, jf. artikel VI i GATT, eller der ikke inden 30 dage  

 efter sagens notificering er fundet nogen anden tilfredsstillende  

 løsning, kan den importerende part træffe passende  

 foranstaltninger.
 b)	Med hensyn til artikel 24 henvises vanskeligheder, som opstår  

 i den situation, der er omhandlet i nævnte artikel, til  

 undersøgelse i Associeringsudvalget, der kan træffe enhver  

 formålstjenlig beslutning for at bringe dem til ophør.
Hvis Associeringsudvalget eller den eksporterende part ikke inden 30  

 dage efter meddelelsen har truffet nogen beslutning, der bringer  

 vanskelighederne til ophør, og er der ikke fundet nogen anden  

 tilfredsstillende løsning efter sagens notificering, kan den  

 importerende part træffe passende foranstaltninger til at  

 afhjælpe problemet.
Sådanne foranstaltninger må ikke  

 gå ud over, hvad der er nødvendigt til at afhjælpe de  

 vanskeligheder, der er opstået.
 c)	Med hensyn til artikel 25 meddeles vanskeligheder, som opstår  

 i den situation, der er omhandlet i denne artikel, til undersøgelse i  

 Associeringsudvalget.
Associeringsudvalget træffer enhver formålstjenlig  

 beslutning for at bringe vanskelighederne til ophør.
Hvis der ikke  

 inden 30 dage efter sagens indbringelse har truffet en sådan  

 beslutning, kan den eksporterende part anvende passende foranstaltninger  

 på eksporten af den pågældende vare.
 d)	Når ekstraordinære omstændigheder, der  

 nødvendiggør et øjeblikkeligt indgreb, udelukker  

 forudgående information eller undersøgelse, kan  

 Fællesskabet henholdsvis Jordan i de situationer, der er omhandlet i  

 artikel 23, 24 og 25, straks indføre sådanne forebyggende  

 foranstaltninger, som er strengt nødvendige for at afhjælpe  

 situationen, og underretter straks den anden part herom.
ARTIKEL 27 Aftalen er ikke til hinder for sådanne forbud eller  

 restriktioner vedrørende indførsel, udførsel eller  

 transit, som er begrundet i hensynet til den offentlige sædelighed, den  

 offentlige orden, den offentlige sikkerhed, beskyttelse af menneskers og dyrs  

 liv og sundhed, beskyttelse af planter, beskyttelse af nationale skatte af  

 kunstnerisk, historisk eller arkæologisk værdi, eller beskyttelse  

 af intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret, eller bestemmelser  

 vedrørende guld og sølv.
Disse forbud eller restriktioner  

 må dog hverken udgøre et middel til vilkårlig  

 forskelsbehandling eller en skjult begrænsning af samhandelen mellem  

 parterne.
ARTIKEL 28 Begrebet »produkter med oprindelsesstatus« med henblik  

 på anvendelsen af bestemmelserne i dette afsnit og metoderne for  

 administrativt samarbejde i forbindelse hermed er defineret i protokol 3.
ARTIKEL 29 Den kombinerede varenomenklatur anvendes til  

 klassificering af varer i samhandelen mellem parterne.
AFSNIT III ETABLERINGSRET OG TJENESTEYDELSER KAPITEL 1 ETABLERINGSRET ARTIKEL 30 1.	a)	Fællesskabet og dets medlemsstater indrømmer, for  

 så vidt angår jordanske virksomheders etablering, en behandling,  

 der ikke er mindre gunstig end den, de indrømmer noget tredjelands  

 virksomheder.
 b)	Uden at det berører forbeholdene i bilag V, indrømmer  

 Fællesskabet og dets medlemsstater jordanske virksomheders  

 datterselskaber etableret på deres område en behandling, for  

 så vidt angår deres drift, der ikke er mindre gunstig end den, de  

 indrømmer nogen fællesskabsvirksomhed.
 c)	Fællesskabet og dets medlemsstater indrømmer jordanske  

 virksomheders filialer etableret i en medlemsstat en behandling, for så  

 vidt angår deres drift, der ikke er mindre gunstig end den, de  

 indrømmer filialer af noget tredjelands virksomheder.
 2.	a)	Uden at det berører forbeholdene i bilag VI,  

 indrømmer Jordan, for så vidt angår  

 fællesskabsvirksomheders etablering på dets område, en  

 behandling, der ikke er mindre gunstig end den, det indrømmer sine  

 egne virksomheder eller, hvis den er gunstigere, den, det indrømmer  

 noget tredjelands virksomheder.
 b)	Jordan indrømmer fællesskabsvirksomheders  

 datterselskaber og filialer etableret på dets område en  

 behandling, for så vidt angår deres drift, der ikke er mindre  

 gunstig end den, det indrømmer jordanske virksomheder henholdsvis  

 filialer eller, hvis den er gunstigere, den, det indrømmer noget  

 tredjelands virksomheder henholdsvis filialer.
 3.	Bestemmelserne i stk. 1, litra b), og stk. 2, litra b),  

 må ikke bruges til omgåelse af en parts love og administrative  

 bestemmelser om adgang til bestemte sektorer eller aktiviteter, for så  

 vidt angår datterselskaber af den anden parts virksomheder etableret  

 på den pågældende første parts  

 område.
 Den i stk. 1, litra b), 1, litra c), og stk. 2,  

 litra b), nævnte behandling indrømmes virksomheder,  

 datterselskaber og filialer, der er etableret i henholdsvis  

 Fællesskabet og Jordan på denne aftales  

 ikrafttrædelsesdato, og virksomheder, datterselskaber og filialer, der  

 etableres efter denne dato, fra tidspunktet for deres etablering.
ARTIKEL 31 1.	Bestemmelserne i artikel 30 gælder ikke for lufttransport,  

 transport ad indre vandveje og søtransport.
2.	For så vidt angår skibsagenturers aktiviteter inden for  

 international søtransport, herunder intermodale  

 transportforløb, der indbefatter en sørejse, tillader hver part  

 dog den anden parts virksomheder forretningsmæssig  

 tilstedeværelse på sit område i form af datterselskaber  

 eller filialer på etablerings- og driftsvilkår, der ikke er  

 mindre gunstige end dem, den indrømmer sine egne virksomheder eller,  

 hvis de er gunstigere, dem, den indrømmer datterselskaber eller  

 filialer af noget tredjelands virksomheder.
Disse aktiviteter omfatter, men  

 er ikke begrænset til:
a)	markedsføring og salg af tjenesteydelser inden for  

 søtransport og i relation dertil ved direkte kontakt med kunder, fra  

 tilbudsgivning til fakturering, uanset om disse tjenesteydelser  

 udføres eller udbydes af servicevirksomheden selv eller af  

 servicevirksomheder, som servicesælgeren har etableret stående  

 forretningsforbindelser med b)	køb og brug for egen regning eller på kunders vegne (og  

 videresalg til kunder) af tjenesteydelser inden for transport og i relation  

 dertil, herunder indenlandske transportydelser med enhver transportform,  

 især ad indre vandveje, veje og jernbaner, som er nødvendige for  

 levering af en integreret ydelse c)	udfærdigelse af transportdokumenter, tolddokumenter eller  

 andre dokumenter vedrørende de transporterede varers oprindelse og  

 beskaffenhed d)	formidling af forretningsmæssige oplysninger med et hvilket  

 som helst middel, herunder edb-informationssystemer og elektronisk  

 dataudveksling (med forbehold af ikke-diskriminerende restriktioner  

 vedrørende telekommunikation) e)	etablering af forretningsforbindelser af enhver art, herunder  

 erhvervelse af virksomhedskapitalandele og deltagelse i ansættelse af  

 lokalt personale (eller udenlandsk personale efter de relevante bestemmelser  

 i denne aftale), med lokalt etablerede skibsagenturer f)	handling på virksomhedernes vegne, organisering af  

 skibsanløb eller overtagelse af gods, når det er  

 påkrævet.
ARTIKEL 32 I denne aftale forstås ved:
 a)	henholdsvis en »fællesskabsvirksomhed« eller en »jordansk  

 virksomhed«: en virksomhed, der er oprettet i overensstemmelse med  

 henholdsvis en medlemsstats eller Jordans lovgivning, og hvis  

 vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller hovedforretningssted  

 er beliggende på henholdsvis Fællesskabets eller Jordans  

 område.
Når en virksomhed, der er oprettet i  

 overensstemmelse med henholdsvis en medlemsstats eller Jordans lovgivning,  

 alene har sit vedtægtsmæssige hjemsted på henholdsvis  

 Fællesskabets eller Jordans område, betragtes den som henholdsvis  

 en fællesskabsvirksomhed eller en jordansk virksomhed, såfremt  

 dens drift har en reel og vedvarende forbindelse med økonomien i  

 henholdsvis en af medlemsstaterne eller Jordan b)	»datterselskab« af en virksomhed: en virksomhed, som faktisk  

 kontrolleres af denne virksomhed c)	»filial« af en virksomhed: et forretningssted, der ikke har status  

 som juridisk person, men som giver indtryk af varighed, som f.eks. en  

 afdeling af et moderorgan, har en ledelse og er materielt udstyret til at  

 indgå forretninger med tredjemand, således at sidstnævnte  

 skønt med kendskab til, at der om nødvendigt vil være en  

 juridisk forbindelse med moderorganet, der har sit hovedkontor i udlandet,  

 ikke behøver at forhandle direkte med moderorganet, men kan afslutte  

 forretninger på det forretningssted, der udgør afdelingen d)	»etablering«: de i litra a), omhandlede  

 fællesskabsvirksomheders og jordanske virksomheders ret til at indlede  

 erhvervsvirksomhed ved oprettelse af datterselskaber og filialer i  

 henholdsvis Jordan eller Fællesskabet e)	»drift«: udøvelse af erhvervsvirksomhed f)	»erhvervsvirksomhed«: virksomhed inden for industri, handel og  

 liberale erhverv g)	»statsborger i en medlemsstat eller i Jordan«: en fysisk person, som  

 er statsborger i henholdsvis en af medlemsstaterne eller Jordan h)	for så vidt angår international søtransport,  

 herunder intermodale transportforløb, der indbefatter en  

 sørejse, finder bestemmelserne i dette kapitel og kapitel 2 også  

 anvendelse på statsborgere fra medlemsstaterne eller Jordan, der er  

 etableret uden for henholdsvis Fællesskabet eller Jordan, og rederier,  

 der er etableret uden for Fællesskabet eller Jordan, og som  

 kontrolleres af statsborgere i henholdsvis en medlemsstat eller Jordan,  

 såfremt deres skibe er registreret i henholdsvis den  

 pågældende medlemsstat eller Jordan i overensstemmelse med deres  

 respektive lovgivninger.
ARTIKEL 33 1.	Parterne undlader så vidt muligt at træffe  

 foranstaltninger eller dispositioner, der gør etablerings- og  

 driftsvilkårene for den anden parts virksomheder mere restriktive, end  

 de var på dagen før datoen for undertegnelsen af aftalen.
 2.	Denne artikels bestemmelser berører ikke bestemmelserne i  

 artikel 44, og for de i nævnte artikel omhandlede situationer  

 gælder udelukkende de i samme artikel fastsatte bestemmelser.
ARTIKEL 34 1.	En fællesskabsvirksomhed eller en jordansk virksomhed, der er  

 etableret på henholdsvis Jordans eller Fællesskabets  

 område, har ret til i overensstemmelse med  

 etableringsværtslandets gældende lovgivning på henholdsvis  

 Jordans og Fællesskabets område at beskæftige eller i et  

 datterselskab eller en filial at lade beskæftige ansatte, der er  

 statsborgere i henholdsvis Fællesskabets medlemsstater og Jordan,  

 forudsat at disse ansatte er nøglepersonale som defineret i  

 stk. 2, og at de udelukkende beskæftiges af virksomheder,  

 datterselskaber eller filialer.
Disse ansattes opholds- og arbejdstilladelser  

 kan kun gælde for det tidsrum, denne beskæftigelse varer.
 2.	Som nøglepersonale i ovennævnte virksomheder, i det  

 følgende benævnt »organisationer«, anses »virksomhedsinternt  

 udstationerede«, som defineret i litra c), inden for nedennævnte  

 kategorier, forudsat at organisationen er en juridisk person, og at de  

 pågældende har været beskæftiget i den eller  

 været partnere i den (på anden måde end som  

 majoritetsaktionærer) i mindst det år, der går umiddelbart  

 forud for en sådan udstationering:
 a)	personer i en overordnet stilling i en organisation, som  

 primært forestår ledelsen af foretagendet, og som i generel  

 tilsyns- og ledelsesmæssig henseende først og fremmest sorterer  

 under virksomhedens bestyrelse eller aktionærer eller tilsvarende,  

 herunder personer:
der leder foretagendet eller en afdeling eller underafdeling af  

 det der fører tilsyn og kontrol med andre tilsyns-, fag- eller  

 ledelsesmedarbejderes arbejde der personligt har beføjelser til at ansætte og  

 afskedige eller anbefale ansættelse og afskedigelse eller andre  

 personaledispositioner b)	personer, der arbejder i en organisation, og som besidder en  

 ekspertviden af afgørende betydning for foretagendets service,  

 forskningsudstyr, teknikker eller ledelse.
I bedømmelsen af en  

 sådan viden kan der ud over den for foretagendet specifikke viden  

 indgå et højt kvalifikationsniveau med hensyn til en type  

 arbejde eller aktivitet, der kræver specifik teknisk viden, herunder  

 medlemskab af en anerkendt faggruppe c)	ved en »virksomhedsinternt udstationeret« forstås en fysisk  

 person, der arbejder i en organisation på en parts område, og som  

 i forbindelse med udøvelse af erhvervsvirksomhed midlertidigt  

 overflyttes til den anden parts område; den pågældende  

 organisation skal have sit hovedforretningssted på en parts  

 område, og overflytningen skal ske til et under denne organisation  

 hørende foretagende (filial, datterselskab), der reelt udøver  

 tilsvarende erhvervsvirksomhed på den anden parts  

 område.
3.	Indrejse og midlertidigt ophold på henholdsvis Jordans og  

 Fællesskabets område af statsborgere i henholdsvis  

 medlemsstaterne og Jordan tillades, når disse repræsentanter for  

 virksomheder er personer, der beklæder en overordnet stilling som  

 defineret i stk. 2, litra a) ovenfor, i en virksomhed og er ansvarlige  

 for etableringen af en jordansk virksomhed eller en  

 fællesskabsvirksomhed i henholdsvis Fællesskabet og Jordan,  

 forudsat at disse repræsentanter ikke er inddraget i direkte salg eller  

 levering af tjenesteydelser, og at virksomheden ikke har nogen anden repræsentant eller noget  

 kontor, nogen filial eller datterselskab i henholdsvis en EF-medlemsstat  

 eller Jordan.
ARTIKEL 35 For at gøre det lettere for EF-statsborgere og  

 jordanske statsborgere at optage og udøve regulerede liberale erhverv  

 i henholdsvis Jordan og Fællesskabet undersøger  

 Associeringsrådet, hvilke skridt der skal tages med henblik på  

 gensidig anerkendelse af eksamensbeviser.
ARTIKEL 36 Bestemmelserne i artikel 30 er ikke til hinder for, at en  

 part anvender særlige regler for etablering og drift på sit  

 område af filialer af virksomheder fra den anden part, som ikke er  

 stiftet i overensstemmelse med lovgivningen på den første parts  

 område, idet sådanne særlige regler er begrundet i  

 juridiske eller tekniske forskelle mellem sådanne filialer i forhold  

 til filialer af virksomheder, der er stiftet i overensstemmelse med  

 lovgivningen på dens område, eller, hvad angår finansielle  

 tjenesteydelser, af forsigtighedsgrunde.
Forskelsbehandlingen må ikke  

 gå ud over, hvad der er strengt nødvendigt som følge af  

 sådanne juridiske eller tekniske forskelle, eller, hvad angår  

 finansielle tjenesteydelser, forsigtighedsgrunde.
KAPITEL 2 GRÆNSEOVERSKRIDENDE UDVEKSLING AF  

 TJENESTEYDELSER ARTIKEL 37 1.	Parterne bestræber sig bedst muligt på gradvis at  

 muliggøre levering af tjenesteydelser fra  

 fællesskabsvirksomheder eller jordanske virksomheder, der er etableret  

 hos en anden part end den, hvor modtageren af den pågældende  

 tjenesteydelse er bosat, under hensyntagen til udviklingen i parternes sektor  

 for tjenesteydelser.
 2.	Associeringsrådet fremsætter henstillinger om  

 gennemførelsen af stk. 1.
ARTIKEL 38 Med sigte på at sikre en koordineret udvikling af  

 transport mellem parterne, som er tilpasset deres handelsmæssige behov,  

 kan betingelserne for gensidig markedsadgang og levering af tjenesteydelser  

 inden for transport ad landevej, med jernbane og indre vandveje og om  

 fornødent inden for lufttransport behandles under eventuelle  

 specifikke aftaler, som forhandles mellem parterne efter denne aftales  

 ikrafttræden.
ARTIKEL 39 1.	Parterne forpligter sig til for den internationale  

 søtransports vedkommende effektivt at anvende princippet om uhindret  

 adgang til markedet og trafikken på et kommercielt grundlag.
a)	Ovenstående bestemmelse berører ikke rettighederne og  

 forpligtelserne i henhold til De Forenede Nationers adfærdskodeks for  

 linjekonferencer, som gælder for den ene eller den anden af de  

 kontraherende parter i denne aftale.
Ikke-konferencelinjer kan frit operere i  

 konkurrence med en konference, blot de overholder princippet om redelig  

 konkurrence på et kommercielt grundlag.
 b)	Parterne bekræfter, at de tilslutter sig princippet om fri  

 konkurrence som et væsentligt træk ved markedet for tør og  

 våd bulkfragt.
 2.	På grundlag af principperne i stk. 1:
a)	indfører parterne ikke lastfordelingsklausuler i fremtidige  

 bilaterale aftaler med tredjelande om tør og våd bulkfragt og  

 linjefragt.
Dette udelukker dog ikke muligheden for sådanne ordninger  

 vedrørende linjefragt under de ekstraordinære  

 omstændigheder, hvor linjerederier fra en af parterne i denne aftale  

 ellers ikke ville have nogen reel mulighed for at deltage i trafikken til og  

 fra det pågældende tredjeland; b)	afskaffer parterne ved denne aftales ikrafttræden alle  

 ensidige foranstaltninger og administrative, tekniske og andre hindringer,  

 der kan udgøre en skjult begrænsning eller have diskriminerende  

 virkninger for den frie udveksling af tjenesteydelser inden for international  

 søtransport.
 For så vidt angår adgang til havne og brug af  

 havnenes infrastruktur og hjælpetjenester for skibsfarten samt afgifter  

 og gebyrer i forbindelse dermed, toldfaciliteter og tildeling af kajplads og  

 laste- og lossefaciliteter, indrømmer hver part bl.a. skibe, der  

 anvendes til transport af gods, passagerer eller begge dele, og som drives af  

 statsborgere eller virksomheder fra den anden part, en behandling, der ikke  

 er mindre gunstig end den, der gælder for dens egne skibe.
KAPITEL 3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 40 1.	Parterne forpligter sig til at overveje en udvikling af  

 bestemmelserne i dette afsnit med sigte på indgåelse af en  

 »økonomisk integrationsaftale« som defineret i artikel V i den  

 almindelige overenskomst om handel med tjenesteydelser (GATS).
 2.	Det i stk. 1 nævnte mål behandles første  

 gang i Associeringsrådet senest fem år efter denne aftales  

 ikrafttræden.
 3.	Associeringsrådet tager ved denne undersøgelse hensyn  

 til de fremskridt, der er gjort med hensyn til den indbyrdes  

 tilnærmelse af parternes lovgivning vedrørende de relevante  

 aktiviteter.
ARTIKEL 41 1.	Bestemmelserne i dette afsnit anvendes med de begrænsninger,  

 der er begrundet i den offentlige orden, den offentlige sikkerhed og  

 folkesundheden.
 2.	De finder ikke anvendelse på aktiviteter, som på en af  

 parternes område, også lejlighedsvis, er forbundet med  

 udøvelse af offentlig myndighed.
ARTIKEL 42 For så vidt angår dette afsnit, skal intet i  

 aftalen hindre parterne i at anvende deres love og administrative  

 bestemmelser vedrørende fysiske personers indrejse og ophold, arbejde,  

 arbejdsvilkår og etablering samt udveksling af tjenesteydelser,  

 forudsat at det ikke sker på en sådan måde, at en part  

 derved helt eller delvis berøves de fordele, der tilkommer den i  

 medfør af en given bestemmelse i aftalen.
Denne bestemmelse  

 berører ikke anvendelsen af artikel 41.
ARTIKEL 43 Virksomheder, der kontrolleres og alene ejes af jordanske  

 virksomheder og fællesskabsvirksomheder i fællesskab, omfattes  

 også af bestemmelserne i dette afsnit.
ARTIKEL 44 Den behandling, den ene af aftalens parter  

 indrømmer den anden, kan fra dagen en måned forud for datoen for  

 ikrafttrædelsen af de relevante forpligtelser i GATS, for så vidt  

 angår sektorer eller foranstaltninger omfattet af GATS, i intet  

 tilfælde være gunstigere end den, den pågældende  

 førstnævnte part indrømmer efter GATS-bestemmelserne,  

 hvilket gælder hver enkelt servicesektor, undersektor og  

 tjenesteydelsesform.
ARTIKEL 45 For så vidt angår dette afsnit, tages der ikke  

 hensyn til en behandling, som Fællesskabet, dets medlemsstater eller  

 Jordan indrømmer på grundlag af forpligtelser indgået ved  

 økonomiske integrationsaftaler i overensstemmelse med principperne i  

 artikel V i GATS.
ARTIKEL 46 1.	Uanset de andre bestemmelser i aftalen er intet til hinder for, at  

 en part træffer foranstaltninger af forsigtighedsgrunde, herunder til  

 beskyttelse af investorer, indskydere, policeindehavere eller personer, over  

 for hvem en leverandør af finansielle tjenesteydere har en  

 tillidsforpligtelse, eller for at beskytte det finansielle systems integritet  

 og stabilitet.
Hvor sådanne foranstaltninger ikke er i overensstemmelse  

 med aftalens bestemmelser, må de af en part ikke anvendes som middel  

 til at omgå forpligtelserne i henhold til aftalen.
 2.	Intet i denne aftale må fortolkes på en sådan  

 måde, at en part forpligtes til at afsløre oplysninger om  

 enkeltkunders anliggender eller konti eller fortrolige oplysninger eller  

 eneretsinformation, som er i offentlige organers besiddelse.
ARTIKEL 47 Bestemmelserne i denne aftale er ikke til hinder for, at  

 hver af parterne træffer de nødvendige foranstaltninger til at  

 hindre omgåelse af sine foranstaltninger vedrørende tredjelandes  

 adgang til sit marked på basis af bestemmelserne i denne aftale.
AFSNIT IV BETALINGER, KAPITALBEVÆGELSER OG ANDRE  

 ØKONOMISKE BESTEMMELSER KAPITEL 1 BETALINGER OG KAPITALBEVÆGELSER ARTIKEL 48 Med forbehold af bestemmelserne i artikel 51 og 52 er der  

 ingen begrænsninger for løbende betalinger i forbindelse med  

 varers, personers, tjenesteydelsers og kapitals bevægelser inden for  

 rammerne af aftalen.
ARTIKEL 49 1.	Inden for rammerne af bestemmelserne i denne aftale er der med  

 forbehold af bestemmelserne i artikel 50 og 51 og uden at dette  

 berører bilag VI, der er omhandlet i artikel 30, stk. 2, litra  

 a), ingen begrænsninger for kapitalbevægelser fra  

 Fællesskabet til Jordan og kapitalbevægelser, der har  

 berøring med direkte investeringer fra Jordan i  

 Fællesskabet.
 2.	Strømmen af jordansk kapital til Fællesskabet, bortset  

 fra direkte investeringer, er undergivet den gældende lovgivning i  

 Jordan.
 3.	Parterne afholder konsultationer med sigte på at nå en  

 fuldstændig liberalisering af kapitalbevægelserne, så snart  

 betingelserne herfor er opfyldt.
ARTIKEL 50 Med forbehold af andre bestemmelser i denne aftale og  

 andre internationale forpligtelser for Fællesskabet og Jordan  

 berører bestemmelserne i artikel 49 ikke anvendelsen af restriktioner,  

 der består mellem dem på tidspunktet for denne aftales  

 ikrafttræden, hvad angår kapitalbevægelser mellem dem, der  

 har berøring til direkte investeringer, herunder i fast ejendom,  

 etablering.
 Overførsel til udlandet af investeringer i Jordan  

 foretaget af EF-valutaindlændinge eller i Fællesskabet foretaget  

 af jordanske valutaindlændinge og overskud deraf berøres dog  

 ikke.
ARTIKEL 51 Hvis kapitalbevægelserne mellem Fællesskabet  

 og Jordan i ekstraordinære tilfælde forvolder vanskeligheder  

 eller truer med at forvolde alvorlige vanskeligheder for valutakurspolitikken  

 eller pengepolitikken i Fællesskabet og Jordan, kan henholdsvis  

 Fællesskabet eller Jordan i overensstemmelse med de betingelser, der er  

 fastlagt i henhold til GATS og artikel VIII og XIV i Den Internationale  

 Valutafonds statut, træffe beskyttelsesforanstaltninger  

 vedrørende kapitalbevægelserne mellem Fællesskabet og  

 Jordan i en periode på højst 6 måneder, hvis sådanne  

 foranstaltninger er strengt nødvendige.
ARTIKEL 52 Hvis en eller flere af Fællesskabets medlemsstater  

 eller Jordan har alvorlige betalingsbalancevanskeligheder, eller der er en  

 alvorlig trussel herom, kan Fællesskabet eller Jordan alt efter  

 omstændighederne i overensstemmelse med de betingelser, der er fastlagt  

 i henhold til GATT og artikel VIII og XIV i Den Internationale Valutafonds  

 statut, vedtage restriktive foranstaltninger over for løbende  

 transaktioner, hvis sådanne foranstaltninger er strengt  

 nødvendige.
Fællesskabet eller Jordan underretter alt efter  

 omstændighederne straks den anden part herom og forelægger  

 hurtigst muligt den anden part en tidsplan for ophævelsen af disse  

 foranstaltninger.
KAPITEL 2 KONKURRENCEREGLER OG ANDRE ØKONOMISKE  

 BESTEMMELSER ARTIKEL 53 1.	Følgende er uforeneligt med denne aftales rette funktion, i  

 det omfang det kan påvirke samhandelen mellem Fællesskabet og  

 Jordan:
a)	alle aftaler mellem virksomheder, alle vedtagelser inden for  

 sammenslutninger af virksomheder og alle former for samordnet praksis, som  

 har til formål eller følge at hindre, begrænse eller  

 fordreje konkurrencen b)	en eller flere virksomheders misbrug af en dominerende stilling  

 på Fællesskabets eller Jordans område eller en  

 væsentlig del heraf c)	al offentlig støtte, som fordrejer eller truer med at  

 fordreje konkurrencevilkårene ved at begunstige visse virksomheder  

 eller visse produktioner, medmindre der dispenseres herfra i medfør af  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab.
 2.	Alle former for praksis, der strider mod denne artikels  

 bestemmelser, skal vurderes på grundlag af de kriterier, der  

 følger af anvendelsen af artikel 85, 86 og 92 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, og for varer  

 henhørende under traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul-  

 og Stålfællesskab, denne traktats artikel 65 og 66 samt reglerne  

 om offentlig støtte, herunder den afledte ret.
 3.	Associeringsrådet vedtager inden for en frist på fem  

 år fra datoen for denne aftales ikrafttræden de nødvendige  

 regler for gennemførelsen af stk. 1 og 2.
 Indtil disse regler er vedtaget, anvendes bestemmelserne i  

 aftalen om fortolkning og anvendelse af artikel VI, XVI og XXIII i GATT som  

 regler for gennemførelsen af stk. 1, litra c), og de dertil  

 svarende dele af stk. 2.
 4.	a)	For så vidt angår anvendelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1, litra c), anerkender parterne, at al offentlig støtte  

 ydet af Jordan i de første fem år efter aftalens  

 ikrafttræden, skal vurderes under hensyntagen til, at Jordan betragtes  

 som et område svarende til de områder i Fællesskabet, hvor  

 levestandarden er usædvanlig lav, eller hvor der hersker en alvorlig  

 underbeskæftigelse, som beskrevet i artikel 92, stk. 3, litra a),  

 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
 Associeringsrådet træffer under hensyntagen  

 til den økonomiske situation i Jordan afgørelse om, hvorvidt  

 denne periode skal forlænges med yderligere perioder på fem  

 år.
b)	Hver af parterne sikrer gennemsigtighed på området  

 offentlig støtte, bl.a. ved årligt at meddele den anden part det  

 samlede beløb af den ydede støtte og fordelingen heraf og ved  

 på anmodning at stille oplysninger til rådighed om  

 støtteordninger.
På anmodning af en af parterne stiller den  

 anden part oplysninger til rådighed om særlige  

 enkelttilfælde af offentlig støtte.
 5.	Hvad angår de varer, der er omhandlet i afsnit II, kapitel  

 2:
finder stk. 1, litra c), ikke anvendelse skal alle former for praksis, der er i strid med stk. 1, litra  

 a), vurderes på grundlag af de kriterier, som Fællesskabet har  

 fastlagt på grundlag af artikel 42 og 43 i traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab, særlig kriterierne i  

 Rådets forordning nr. 26/1962.
6.	Finder Fællesskabet eller Jordan, at en særlig praksis  

 er uforenelig med stk. 1, og ikke kan behandles på passende måde på grundlag af  

 de gennemførelsesregler, der er nævnt i stk. 3, eller sådan praksis i mangel af sådanne regler skader eller  

 truer med at skade den anden parts interesser i alvorlig grad eller  

 påfører det indenlandske erhvervsliv, herunder servicesektoren,  

 væsentlig skade kan henholdsvis Fællesskabet eller Jordan  

 træffe passende foranstaltninger efter konsultation i  

 Associeringsudvalget eller 30 arbejdsdage, efter at sagen er indbragt for  

 nævnte udvalg.
 I tilfælde af praksis, som er uforenelig med  

 stk. 1, litra c), må der, hvor GATT finder anvendelse herpå,  

 kun træffes sådanne foranstaltninger i overensstemmelse med de  

 procedurer og på de betingelser, der er fastlagt i GATT eller alle  

 andre relevante instrumenter, der er forhandlet inden for GATT, og som finder  

 anvendelse mellem parterne.
 7.	Uanset, hvilke andre bestemmelser der måtte blive vedtaget i  

 overensstemmelse med stk. 3, udveksler parterne oplysninger under  

 hensyntagen til de begrænsninger, som embeds- og  

 forretningshemmeligheden kræver.
ARTIKEL 54 Medlemsstaterne og Jordan tilpasser gradvis og med  

 forbehold af de forpligtelser, der er indgået i medfør af GATT,  

 eventuelle statslige handelsmonopoler, således at der ved  

 udløbet af det femte år efter denne aftales ikrafttræden  

 ikke består nogen forskelsbehandling af statsborgere i medlemsstaterne  

 og Jordan med hensyn til forsynings- og afsætningsvilkår.  

 Associeringsudvalget underrettes om sådanne foranstaltninger, der  

 vedtages til virkeliggørelse af dette mål.
ARTIKEL 55 Hvad angår offentlige virksomheder og virksomheder,  

 der er indrømmet særlige eller eksklusive rettigheder, drager  

 Associeringsrådet omsorg for, at der fra det femte år efter  

 aftalens ikrafttræden ikke vedtages eller opretholdes nogen  

 foranstaltninger, der kan forstyrre samhandelen mellem Fællesskabet og  

 Jordan i et omfang, der virker til skade for parternes interesser.
Denne  

 bestemmelse er ikke til hinder for, at disse virksomheder de jure eller de  

 facto kan udføre de opgaver, der er blevet dem tildelt.
ARTIKEL 56 1.	Parterne sikrer i henhold til bestemmelserne i denne artikel og  

 bilag VII en tidssvarende og effektiv beskyttelse af intellektuelle,  

 industrielle og kommercielle ejendomsrettigheder i overensstemmelse med de  

 højeste internationale standarder, herunder effektive midler til at  

 gøre sådanne rettigheder gældende.
2.	Gennemførelsen af denne artikel og bilag VII gennemgås  

 af parterne med regelmæssige mellemrum.
I tilfælde af  

 vanskeligheder på området intellektuel, industriel og kommerciel  

 ejendomsret, som påvirker samhandelen, finder der hastekonsultationer  

 sted efter anmodning fra en af parterne, for at der kan opnås gensidigt  

 tilfredsstillende løsninger.
ARTIKEL 57 Parterne sigter på at indskrænke forskellene  

 med hensyn til standardisering og overensstemmelsesvurdering.
Parterne  

 indgår med henblik herpå om fornødent aftaler om gensidig  

 anerkendelse på området overensstemmelsesvurdering.
ARTIKEL 58 Parterne er enige om målet med en gradvis  

 liberalisering af offentlige indkøb.
Associeringsrådet afholder  

 konsultationer om virkeliggørelsen af dette mål.
AFSNIT V ØKONOMISK SAMARBEJDE ARTIKEL 59 Mål 1.	Parterne forpligter sig til at styrke deres økonomiske  

 samarbejde i deres gensidige interesse og i overensstemmelse med de  

 overordnede mål i denne aftale.
 2.	Formålet med det økonomiske samarbejde er at  

 støtte Jordans indsats for bæredygtig økonomisk og social  

 udvikling.
ARTIKEL 60 Anvendelsesområde 1.	Samarbejdet rettes i første række mod  

 aktivitetsområder, der er påvirket af interne vanskeligheder  

 eller berøres af processen for liberalisering af den jordanske  

 økonomi som helhed, særlig liberaliseringen af samhandelen  

 mellem Jordan og Fællesskabet.
 2.	Samarbejdet rettes desuden i første række mod sektorer,  

 der kan bidrage til at lette den gensidige tilnærmelse mellem Jordans  

 og Fællesskabets økonomi, særlig sådanne, som er  

 vækstfremmende og jobskabende.
 3.	Samarbejdet ansporer til økonomisk samarbejde mellem Jordan  

 og andre lande i regionen.
 4.	Der tages ved realiseringen af samarbejdet på de forskellige  

 områder af det økonomiske samarbejde hensyn til bevarelse af  

 miljøet og den økologiske balance.
 5.	Parterne kan vedtage at udvide det økonomiske samarbejde til  

 andre områder, der ikke er omfattet af bestemmelserne i dette  

 afsnit.
ARTIKEL 61 Midler og retningslinjer Det økonomiske samarbejde gennemføres  

 navnlig ved hjælp af:
a)	en regelmæssig økonomisk dialog mellem parterne om alle  

 områder inden for den makroøkonomiske politik b)	regelmæssig udveksling af information og idéer på  

 alle områder inden for samarbejdet, herunder møder mellem  

 tjenestemænd og eksperter c)	levering af rådgivning, fagkundskab og uddannelse d)	gennemførelse af fælles projekter, f.eks. seminarer og  

 workshops e)	faglig, administrativ og forskriftsmæssig bistand f)	tilskyndelse til joint ventures.
ARTIKEL 62 Regionalt samarbejde Parterne tilskynder til foranstaltninger med regionale  

 virkninger eller inddragelse af andre lande i regionen med sigte på at  

 fremme det regionale samarbejde.
 Blandt sådanne foranstaltninger kan  

 nævnes:
mellemregional handel miljøanliggender udvikling af økonomisk infrastruktur videnskabelig og teknologisk forskning kulturelle anliggender toldspørgsmål.
ARTIKEL 63 Uddannelse Parterne samarbejder med henblik på at  

 fastslå, hvilke midler kan bidrage mest effektivt til en  

 væsentlig forbedring af situationen inden for uddannelse, herunder  

 erhvervsuddannelse, særlig inden for offentlige og private  

 virksomheder, handelsrelaterede tjenesteydelser, offentlig forvaltning og  

 offentlige myndigheder, faglige organer, standardiserings- og  

 certificeringsorganisationer og andre relevante organisationer.
I denne  

 forbindelse rettes opmærksomheden særlig mod erhvervsuddannelse  

 med henblik på industriomstrukturering.
 Samarbejdet skal også anspore til varige  

 forbindelser mellem specialiserede organisationer i Fællesskabet og  

 Jordan med henblik på at fremme udveksling af information og erfaringer  

 og sammenlægning af tekniske ressourcer.
ARTIKEL 64 Videnskabeligt, teknisk og teknologisk samarbejde Samarbejdet sigter på:
 a)	at fremme etableringen af permanente forbindelser mellem de to  

 parters forskersamfund, navnlig ved:
at give Jordan adgang til fællesskabsprogrammer for forskning  

 og teknologisk udvikling i overensstemmelse med  

 fællesskabsbestemmelserne om tredjelandes deltagelse i disse  

 programmer at inddrage Jordan i nettene for decentralt samarbejde at fremme et samvirke mellem uddannelse og forskning b)	at styrke forskningskapaciteten i Jordan c)	at stimulere den teknologiske innovation, overførsel af ny  

 teknologi og knowhow, særlig med sigte på at fremskynde  

 tilpasningen af den jordanske industrikapacitet.
ARTIKEL 65 Miljø 1.	Samarbejdet sigter på at modvirke en forringelse af  

 miljøet, at kontrollere forurening og sikre en rationel udnyttelse af  

 naturressourcerne med henblik på en bæredygtig udvikling og  

 fremme af regionale miljøprojekter.
 2.	Parterne er enige om at samarbejde på navnlig følgende  

 områder:
ørkendannelse havvandskvalitet og kontrol med og forebyggelse af havforurening forvaltning af vandressourcerne egnet energiudnyttelse affaldsforvaltning følgerne af industriudvikling for miljøet i  

 almindelighed og sikkerhed ved industrianlæg i særdeleshed indvirkningerne af landbruget på jord- og vandkvaliteten miljøuddannelse og -bevidstgørelse anvendelse af avancerede miljøforvaltningsredskaber,  

 miljøovervågningsmetoder og -tilsyn, herunder især  

 anvendelse af miljøinformationssystemet (EIS) og teknikker for  

 vurdering af virkningerne på miljøet forsaltning.
ARTIKEL 66 Industrisamarbejde Samarbejdet fremmer og tilskynder især til:
industrisamarbejde mellem erhvervsdrivende i Fællesskabet og  

 Jordan, herunder adgang for Jordan til Fællesskabets net for  

 virksomhedssamarbejde og net, der er oprettet som led i det decentrale  

 samarbejde modernisering og omstrukturering af den jordanske industri skabelse og fremme af et gunstigt klima for udvikling af privat  

 foretagsomhed for at stimulere væksten og diversificeringen af  

 industriproduktionen samarbejde mellem små og mellemstore virksomheder i  

 Fællesskabet og Jordan teknologioverførsel, innovation og forskning og udvikling diversificering af industriproduktionen i Jordan udvikling af de menneskelige ressourcer forbedring af adgangen til investeringsfinansiering stimulation af innovation forbedring af informationshjælpetjenester.
ARTIKEL 67 Investeringer og fremme af investeringer Samarbejdet sigter på at skabe et gunstigt og  

 stabilt klima for investering i Jordan.
Samarbejdet skal hjælpe til  

 udvikling af:
harmoniserede og forenklede procedurer, ordninger for  

 saminvesteringer, særlig mellem små og mellemstore virksomheder  

 hos begge parter, og informationskanaler og ordninger for udforskning af  

 investeringsmuligheder juridiske rammer, som kan befordre investeringerne mellem de to  

 parter, i givet fald ved indgåelse mellem Jordan og medlemsstaterne af  

 aftaler om beskyttelse af investeringer og aftaler om undgåelse af  

 dobbeltbeskatning adgang til kapitalmarkedet for finansiering af investeringer i  

 produktion joint ventures mellem jordanske og EF-erhvervsdrivende.
ARTIKEL 68 Standardisering og overensstemmelsesvurdering Samarbejdet på dette område rettes  

 særlig mod a)	øget anvendelse af fællesskabsreglerne på  

 området standardisering, måling, kvalitetsstandarder og  

 anerkendelse på området overensstemmelsesvurdering b)	opgradering af jordanske overensstemmelsesvurderingsorganisationer  

 med henblik på indgåelse til sin tid så vidt det er muligt  

 af aftaler om gensidig anerkendelse på området  

 overensstemmelsesvurdering c)	udvikling af organisationer, der beskæftiger sig med  

 beskyttelse af intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret,  

 standardisering og kvalitet.
ARTIKEL 69 Tilnærmelse af lovgivninger Parterne bestræber sig bedst muligt på at  

 tilnærme deres respektive lovgivning til hinanden for at lette  

 gennemførelsen af denne aftale.
ARTIKEL 70 Finansielle tjenesteydelser Parterne samarbejder med sigte på en indbyrdes  

 tilnærmelse af regler og standarder bl.a. med henblik  

 på:
a)	en styrkelse og en omstrukturering af finanssektoren i Jordan b)	en forbedring af regnskabs-, regnskabskontrol- og tilsynssystemerne  

 inden for bank- og forsikringsvirksomhed og andre finansielle sektorer i  

 Jordan.
ARTIKEL 71 Landbrug Parterne retter særlig samarbejdet mod:
støtte af deres respektive politik for diversificering af  

 produktionen fremme af miljøvenligt landbrug nærmere samvirke mellem erhvervslivet, grupper og  

 organisationer, der repræsenterer handel og erhverv i Jordan og  

 Fællesskabet på et frivilligt grundlag faglig bistand og erhvervsuddannelse harmonisering af standarder for dyre- og plantesundhed integreret udvikling af landdistrikter, herunder forbedring af  

 basistjenesteydelser og udvikling af dermed forbunden erhvervsvirksomhed samarbejde mellem landbrugsregioner, udveksling af erfaringer og  

 knowhow om udvikling af landdistrikter.
ARTIKEL 72 Transport Samarbejdet sigter på:
omstrukturering og modernisering af vej-, havne- og  

 lufthavnsinfrastruktur af fælles interesse i relation til de store  

 transeuropæiske samfærdselsveje definition og anvendelse af driftsstandarder af samme art som dem,  

 der gælder i Fællesskabet fornyelse af teknisk udstyr efter fællesskabsstandarderne,  

 særlig hvad angår multimodale transportformer, containertransport  

 og omladning gradvis forbedring af betingelserne for transit forbedring af forvaltning af lufthavne, jernbaner og flyvekontrol,  

 herunder samarbejde mellem de relevante nationale organisationer.
ARTIKEL 73 Telekommunikation og informationsteknologi Samarbejdet rettes navnlig mod:
a)	telekommunikation i almindelighed b)	standardisering, overensstemmelsesprøvning og certificering  

 vedrørende informations- og telekommunikationsteknologi c)	udbredelse af nye informationsteknologier, særlig i  

 forbindelse med net og deres sammenkobling (tjenesteintegrerede digitalnet  

 (ISDN) og elektronisk dataoverførsel (EDI)) d)	stimulering af forskning og udvikling af nye faciliteter for  

 kommunikations- og informationsfaciliteter med henblik på at opbygge  

 markeder for udstyr, tjenester og applikationer i forbindelse med  

 informationsteknologi, kommunikation, tjenesteydelser og  

 anlæg.
ARTIKEL 74 Energi De prioriterede områder for samarbejdet er:
fremme af vedvarende og indenlandske energikilder fremme af energibesparelser og energieffektivitet anvendt forskning vedrørende net af databanker mellem  

 erhvervsdrivende og samfundsgrupper i Fællesskabet og Jordan støtte af modernisering og udvikling af energinet og deres  

 sammenkobling med Fællesskabets net.
 Samarbejdet rettes også mod lettelse af forsendelse  

 af gas, olie og elektricitet.
ARTIKEL 75 Turisme Prioriteterne for samarbejdet er:
at forbedre viden om turistindustrien og sikre bedre indbyrdes  

 sammenhæng mellem politikker, der påvirker turisme at fremme en god sæsonspredning af turismen at fremme samarbejde mellem regioner og byer i nabolande at forbedre informationen af turister og beskyttelsen af deres  

 interesser at fremhæve betydningen af kulturarven for turismen at sikre et passende samvirke mellem turisme og miljø at gøre turismen mere konkurrencedygtig gennem støtte  

 til større professionalisme, særlig inden for  

 hoteladministration at forbedre informationen om planlagt udvikling inden for turisme og  

 markedsføring af projekter, udstillinger, konferencer og  

 publikationer.
ARTIKEL 76 Told 1.	Parterne forpligter sig til at udbygge toldsamarbejdet for at  

 garantere overholdelsen af handelsbestemmelserne.
Samarbejdet rettes  

 imod:
a)	forenkling af kontrol og toldprocedurer for toldklarering af  

 varer b)	anvendelse af det administrative enhedsdokument og etablering af en  

 forbindelse mellem Fællesskabets og Jordans  

 forsendelsessystemer.
 2.	Uden at dette berører andre former for samarbejde, som er  

 omhandlet i denne aftale, navnlig bekæmpelse af narkotika og  

 hvidvaskning af penge, yder parternes administrative myndigheder hinanden  

 gensidig bistand efter bestemmelserne i protokol 4.
ARTIKEL 77 Samarbejde på det statistiske område Samarbejdet sigter i første række på en  

 harmonisering med hensyn til de anvendte metoder for at skabe et  

 pålideligt grundlag for håndtering af statistikker om handel,  

 befolkning, migration og generelt alle områder, der er omfattet af  

 denne aftale, og som de egner sig til statistisk behandling.
ARTIKEL 78 Hvidvaskning af penge 1.	Parterne samarbejder om at forhindre, at deres finansielle systemer  

 benyttes til hvidvaskning af indtægter fra kriminelle aktiviteter i  

 almindelighed og ulovlig narkotikahandel i særdeleshed.
 2.	Samarbejdet på dette område omfatter administrativ og  

 faglig bistand med henblik på fastlæggelse af egnede standarder  

 til bekæmpelse af hvidvaskning af penge svarende til dem, der er  

 vedtaget af Fællesskabet og andre internationale organer på dette  

 område, især Den Internationale Finansielle Aktionsgruppe  

 (FATF).
ARTIKEL 79 Bekæmpelse af narkotika 1.	Parterne samarbejder navnlig med sigte på:
at øge effektiviteten af narkotikabekæmpelsespolitik og  

 -foranstaltninger til at modvirke og bekæmpe tilførsel og  

 ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer og til at nedbringe  

 stofmisbruget at anspore til en fælles tilgang til at eliminere ulovligt  

 forbrug af disse stoffer.
2.	Parterne fastlægger sammen i overensstemmelse med deres  

 respektive lovgivning passende strategier og metoder for at nå disse  

 mål.
Når de ikke optræder i fællesskab, gøres  

 deres interventioner til genstand for konsultationer og snæver  

 koordination.
 I interventionerne kan inddrages kompetente offentlige og  

 private institutioner, internationale organisationer i samarbejde med  

 regeringen for Jordan og Fællesskabet og dets medlemsstaters  

 berørte instanser.
 3.	Samarbejdet tager form af informationsudveksling og, hvor det er  

 egnet, fælles aktiviteter på følgende områder:
oprettelse eller udvidelse af social- og sundhedsinstitutioner og  

 informationscentre til behandling og genindpasning af stofmisbrugere gennemførelse af projekter for forebyggelse, information,  

 uddannelse og epidemiologisk forskning opstilling af standarder for modvirkning af anvendelse af  

 prækursorer og andre væsentlige stoffer til ulovlig fremstilling  

 af narkotika og psykotrope stoffer svarende til dem, der er vedtaget af  

 Fællesskabet og relevante internationale instanser, navnlig  

 Aktionsgruppen for Kemiske Stoffer (CATF).
AFSNIT VI SAMARBEJDE PÅ DET SOCIALE OG KULTURELLE  

 OMRÅDE KAPITEL 1 SOCIAL DIALOG ARTIKEL 80 1.	Der indledes en regelmæssig dialog mellem parterne om ethvert  

 emne på det sociale område, der er af gensidig interesse for  

 dem.
 2.	Den er redskabet til at udforske måder og midler til  

 fremskridt med hensyn til arbejdstagernes bevægelighed, ligebehandling  

 og social integration af jordanske statsborgere og EF-statsborgere, der er  

 lovligt bosat på værtsstaternes område.
 3.	Dialogen skal navnlig vedrøre alle problemer med  

 berøring til:
a)	leve- og arbejdsvilkår for migrantsamfundene b)	migrationer c)	ulovlig indvandring og betingelserne for repatriering af personer,  

 der har befundet sig i en ulovlig situation i henseende til den  

 gældende lovgivning i værtslandet om ophold og etablering d)	projekter og programmer, som kan befordre ligebehandling mellem  

 jordanske statsborgere og EF-statsborgere, det gensidige kendskab til kultur  

 og civilisation, øget tolerance og afskaffelse af  

 diskrimination.
ARTIKEL 81 Dialogen på det sociale område finder sted  

 på et niveau og efter retningslinjer svarende til, hvad der er fastsat  

 i afsnit I, som også kan tjene til ramme herfor.
KAPITEL 2 SAMARBEJDSFORANSTALTNINGER PÅ DET SOCIALE  

 OMRÅDE ARTIKEL 82 1.	Parterne anerkender betydningen af social udvikling, som bør  

 forløbe side og side med enhver økonomisk udvikling.
De  

 prioriterer særlig respekten for de grundlæggende sociale  

 rettigheder.
 2.	For at befæste samarbejdet mellem parterne på det  

 sociale område vil der blive iværksat foranstaltninger og  

 programmer vedrørende ethvert emne af interesse for dem.
 Følgende foranstaltninger betragtes som  

 prioriterede:
a)	indskrænkning af migrationspresset, navnlig gennem jobskabelse  

 og udvikling af uddannelse i udvandringsområder b)	genindpasning af repatrierede ulovlige indvandrere c)	fremme af kvindernes rolle i den økonomiske og sociale  

 udviklingsproces, navnlig gennem uddannelse og via medierne inden for  

 rammerne af den jordanske politik på området d)	udvikling og styrkelse af de jordanske programmer for  

 familieplanlægning og for beskyttelse af mødre og  

 børn e)	forbedring af det sociale sikringssystem f)	forbedring af sundhedsplejedækningen g)	forbedring af levevilkårene i ugunstigt stillede, tæt  

 befolkede områder h)	gennemførelse og finansiering af udvekslings- og  

 fritidsprogrammer for blandede grupper af unge af europæisk og jordansk  

 oprindelse bosiddende i medlemsstaterne med henblik på at fremme den  

 gensidige kulturelle forståelse og tolerance.
ARTIKEL 83 Samarbejdsforanstaltningerne kan gennemføres i  

 koordination med medlemsstaterne og de kompetente internationale  

 organisationer.
ARTIKEL 84 Associeringsrådet nedsætter en arbejdsgruppe  

 inden udgangen af det første år efter denne aftales  

 ikrafttræden.
Den skal have til opgave at foretage en løbende og  

 regelmæssig evaluering af gennemførelsen af bestemmelserne i  

 kapitel 1 og 2.
KAPITEL 3 SAMARBEJDE PÅ DET KULTURELLE OMRÅDE OG OM  

 INFORMATIONSUDVEKSLING ARTIKEL 85 1.	Parterne forpligter sig med henblik på at forbedre det  

 gensidige kendskab til hinanden og den gensidige forståelse under  

 hensyntagen til igangværende foranstaltninger til under gensidig  

 respekt for kulturforskelle at skabe et fast grundlag for en varig  

 kulturdialog og at fremme et langsigtet kultursamarbejde på alle egnede  

 aktivitetsområder.
 2.	Parterne retter ved udarbejdelsen af samarbejdsforanstaltninger og  

 -programmer såvel som fælles aktiviteter særlig  

 opmærksomheden mod de unge og de skriftlige og audiovisuelle udtryks-  

 og kommunikationsmidler, tillige med spørgsmål i forbindelse med  

 beskyttelse af kulturarven og udbredelse af kulturproduktet.
 3.	Parterne er enige om, at bestående samarbejdsprogrammer  

 på det kulturelle område i Fællesskabet eller i en eller  

 flere af medlemsstaterne kan udvides til også at omfatte Jordan.
 4.	Parterne fremmer aktiviteter af gensidig interesse på  

 området information og kommunikation.
AFSNIT VII FINANSIELT SAMARBEJDE ARTIKEL 86 Med henblik på at virkeliggøre aftalens  

 mål iværksættes der et finansielt samarbejde til fordel for  

 Jordan efter passende retningslinjer og med de fornødne finansielle  

 midler.
 Disse retningslinjer fastlægges efter fælles  

 overenskomst mellem parterne med de mest egnede redskaber fra tidspunktet for  

 aftalens ikrafttræden.
 Indsatsområderne for dette samarbejde er ud over de  

 i afsnit V og VI i denne aftale omhandlede særlig  

 følgende:
fremme af reformerne med sigte på en modernisering af  

 økonomien opgradering af de økonomiske infrastrukturer fremme af private investeringer og jobskabende aktiviteter afhjælpning af følgerne for den jordanske økonomi  

 af den gradvise oprettelse af et frihandelsområde, særlig med  

 hensyn til opgradering og omstilling af industrien ledsageforanstaltninger til politikken i de sociale  

 sektorer.
ARTIKEL 87 Fællesskabet undersøger på basis af de  

 bestående fællesskabsinstrumenter til støtte af  

 strukturtilpasningsprogrammer i Middelhavslandene og i nær koordination  

 med de jordanske myndigheder og andre bidragsydere, særlig de  

 internationale finansieringsinstitutioner, hvilke midler der vil egne sig til  

 at støtte strukturpolitikken i Jordan med henblik på at genskabe  

 de større finansielle balancer og til at skabe et økonomisk  

 klima, der vil kunne fremskynde væksten under samtidigt hensyn til  

 kravet om at forbedre befolkningens sociale velfærd.
ARTIKEL 88 For at sikre en koordineret tilgang til de  

 ekstraordinære makroøkonomiske og finansielle problemer, der vil  

 kunne følge af den gradvise gennemførelse af aftalens  

 bestemmelser, retter parterne særlig deres opmærksomhed mod  

 udviklingen i samhandelen og de finansielle forbindelser mellem  

 Fællesskabet og Jordan inden for rammerne af den regelmæssige  

 økonomiske dialog, der etableres i henhold til afsnit V.
AFSNIT VIII INSTITUTIONELLE, ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE  

 BESTEMMELSER ARTIKEL 89 Der oprettes et Associeringsråd, som træder  

 sammen på ministerplan en gang om året og tillige når  

 omstændighederne kræver det, efter indkaldelse fra dets formand  

 på de i dets forretningsorden fastsatte betingelser.
 Det undersøger alle større  

 spørgsmål, som opstår inden for rammerne af aftalen, og  

 alle andre bilaterale eller internationale spørgsmål af gensidig  

 interesse.
ARTIKEL 90 1.	Associeringsrådet består af medlemmer af Rådet for  

 Den Europæiske Union og medlemmer af Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber på den ene side og medlemmer  

 udpeget af regeringen for Jordan på den anden side.
 2.	Medlemmerne af Associeringsrådet kan lade sig  

 repræsentere på de betingelser, der fastsættes i  

 forretningsordenen.
 3.	Associeringsrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 4.	Formandshvervet i Associeringsrådet udøves på  

 skift af et medlem af Rådet for Den Europæiske Union og et medlem  

 af regeringen for Jordan i overensstemmelse med de bestemmelser, der  

 fastsættes i forretningsordenen.
ARTIKEL 91 Associeringsrådet har med henblik på  

 virkeliggørelsen af de i aftalen fastsatte mål beføjelse  

 til at træffe afgørelser i de deri omhandlede  

 tilfælde.
Afgørelserne er bindende for parterne, som skal  

 træffe de nødvendige foranstaltninger til at gennemføre  

 afgørelserne.
Associeringsrådet kan også fremsætte  

 passende henstillinger.
 Det udfærdiger sine afgørelser og  

 fremsætter sine henstillinger efter fælles overenskomst mellem de  

 to parter.
ARTIKEL 92 1.	Med forbehold af Associeringsrådets beføjelser  

 nedsættes der et Associeringsudvalg, der har til opgave at forvalte  

 aftalen.
 2.	Associeringsrådet kan uddelegere alle eller nogle af sine  

 beføjelser til Associeringsudvalget.
ARTIKEL 93 1.	Associeringsudvalget, der træder sammen på  

 tjenestemandsniveau, består af repræsentanter for medlemmerne af  

 Rådet for Den Europæiske Union og for Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber på den ene side og  

 repræsentanter for Jordans regering på den anden side.
 2.	Associeringsrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 3.	Formandshvervet i Associeringsudvalget udøves på skift  

 af en repræsentant for formandskabet for Rådet for Den  

 Europæiske Union og en repræsentant for regeringen for  

 Jordan.
ARTIKEL 94 1.	Associeringsudvalget har beføjelse til at træffe  

 afgørelser vedrørende aftalens forvaltning og på de  

 områder, på hvilke Associeringsrådet har uddelegeret sine  

 beføjelser.
 2.	Afgørelserne træffes efter fælles overenskomst  

 mellem parterne, og de er bindende for parterne, som skal træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til deres gennemførelse.
ARTIKEL 95 Associeringsrådet kan beslutte at nedsætte  

 arbejdsgrupper eller organer, der er nødvendige til aftalens  

 gennemførelse.
ARTIKEL 96 Associeringsrådet træffer alle nyttige  

 forholdsregler til at lette samarbejdet og kontakter mellem  

 Europa-Parlamentet og Jordans parlament.
ARTIKEL 97 1.	Hver af parterne kan indbringe alle tvister vedrørende  

 anvendelsen eller fortolkningen af denne aftale for  

 Associeringsrådet.
 2.	Associeringsrådet kan bilægge tvisten ved en  

 afgørelse.
 3.	Hver af parterne har pligt til at træffe de foranstaltninger,  

 som gennemførelsen af den i stk. 2 nævnte afgørelse  

 indebærer.
4.	Er det ikke muligt at bilægge tvisten i overensstemmelse med  

 denne artikels stk. 2, kan hver af parterne meddele den anden part, at  

 den har udpeget en voldgiftsmand; den anden part skal derefter inden to  

 måneder udpege en anden voldgiftsmand.
Med henblik på anvendelsen  

 af denne procedure betragtes Fællesskabet og dets medlemsstater som en  

 enkelt part i tvisten.
 Associeringsrådet udpeger en tredje  

 voldgiftsmand.
 Voldgiftskendelserne afsiges med flertal.
 Hver part i tvisten skal tage de nødvendige skridt  

 til at efterkomme voldgiftskendelsen.
ARTIKEL 98 Ingen bestemmelse i denne aftale forhindrer en af de  

 kontraherende parter i at træffe foranstaltninger, som:
a)	den finder nødvendige for at forhindre udbredelsen af  

 oplysninger, der kan skade dens væsentlige sikkerhedsinteresser b)	vedrører produktion af eller handel med våben,  

 ammunition og krigsmateriel eller forskning, udvikling og produktion, der er  

 nødvendige i forsvarsøjemed, såfremt disse  

 foranstaltninger ikke ændrer konkurrencevilkårene for de varer,  

 der ikke er beregnet til specifikt militære formål c)	den anser for væsentlige for sin sikkerhed i tilfælde af  

 alvorlige interne forstyrrelser, som påvirker opretholdelsen af lov og  

 orden, krig eller alvorlig international spænding, som udgør en  

 krigstrussel, eller for opfyldelsen af forpligtelser, den har påtaget  

 sig med henblik på bevarelse af fred og international  

 sikkerhed.
ARTIKEL 99 Inden for de områder, der omfattes af denne aftale,  

 og uden at dette berører særlige bestemmelser heri:
må de ordninger, der anvendes af Jordan over for  

 Fællesskabet, ikke føre til nogen form for forskelsbehandling  

 mellem medlemsstaterne, deres statsborgere eller deres virksomheder må de ordninger, der anvendes af Fællesskabet over for  

 Jordan, ikke føre til nogen form for forskelsbehandling mellem  

 jordanske statsborgere eller virksomheder.
ARTIKEL 100 Med hensyn til direkte beskatning må ingen  

 bestemmelse i denne aftale have til virkning:
at udvide de fordele, en af parterne indrømmer på det  

 fiskale område, til også at gælde i internationale aftaler  

 eller arrangementer, som denne part er bundet af, at forhindre en part i at vedtage eller anvende foranstaltninger til  

 at hindre skattesvig eller -unddragelse, at forhindre en part i at udøve sin ret til at anvende de  

 relevante bestemmelser i sin skattelovgivning på skattepligtige, der  

 ikke befinder sig i samme situation med hensyn til bopæl.
ARTIKEL 101 1.	Parterne træffer alle fornødne almindelige eller  

 særlige foranstaltninger for at opfylde deres forpligtelser i henhold  

 til denne aftale.
De drager omsorg for, at denne aftales  

 målsætning virkeliggøres.
2.	Finder en part, at den anden part har tilsidesat en forpligtelse i  

 henhold til denne aftale, kan den træffe passende foranstaltninger.
Den  

 meddeler forud herfor, undtagen i særligt hastende tilfælde,  

 Associeringsrådet alle nødvendige oplysninger for at  

 muliggøre en grundig undersøgelse af situationen med henblik  

 på at nå frem til en for parterne acceptabel  

 løsning.
De foranstaltninger, der medfører færrest  

 forstyrrelser i denne aftales funktion, skal foretrækkes.
Disse  

 foranstaltninger meddeles straks Associeringsrådet og vil dér  

 på anmodning af den anden part blive gjort til genstand for  

 konsultationer.
ARTIKEL 102 Protokol nr. 1 til 4 og bilag I til VII udgør en  

 integrerende del af denne aftale.
Erklæringerne og brevvekslingerne i  

 slutakten udgør en integrerende del af denne aftale.
ARTIKEL 103 I denne aftale forstås ved »parter« på den ene  

 side Fællesskabet eller dets medlemsstater eller Fællesskabet og  

 dets medlemsstater i overensstemmelse med deres respektive beføjelser  

 og på den anden side Jordan.
ARTIKEL 104 Denne aftale indgås på ubestemt tid.
Hver af parterne kan opsige denne aftale ved notifikation  

 herom til den anden part.
Aftalen ophører med at være i kraft  

 seks måneder efter datoen for en sådan notifikation.
ARTIKEL 105 Denne aftale gælder på den ene side for de  

 områder, hvor traktaterne om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab og Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab  

 finder anvendelse, og på de i disse traktater fastsatte betingelser, og  

 på den anden side for Jordans område.
ARTIKEL 106 Denne aftale, der er udfærdiget i to eksemplarer  

 på dansk, engelsk, finsk, fransk, græsk, italiensk, nederlandsk,  

 portugisisk, spansk, svensk, tysk og arabisk, idet hver af disse tekster har  

 samme gyldighed, deponeres i Generalsekretariatet for Rådet for Den  

 Europæiske Union.
ARTIKEL 107 1.	Denne aftale skal godkendes af parterne i overensstemmelse med deres  

 egne procedurer.
 Denne aftale træder i kraft den første dag i  

 den anden måned efter det tidspunkt, på hvilket parterne giver  

 hinanden notifikation om afslutningen af de procedurer, der er nævnt i  

 stk. 1.
LISTE OVER BILAG BILAG I:
Liste over industrivarer med oprindelse i Jordan, for hvilke  

 Fællesskabet kan opretholde et landbrugselement som omhandlet i artikel  

 10, stk. 1 BILAG II:
Liste over industrivarer med oprindelse i Fællesskabet, for hvilke  

 Jordan kan opretholde et landbrugselement som omhandlet i artikel 10,  

 stk. 2, og artikel 11, stk. 2 BILAG III:
Liste over industrivarer med oprindelse i Fællesskabet, for hvilke  

 den i artikel 11, stk. 3 og 4, omhandlede tidsplan for toldafvikling  

 finder anvendelse ved indførsel i Jordan BILAG IV:
Liste over de industrivarer med oprindelse i Fællesskabet, der er  

 omhandlet i artikel 11, stk. 5 BILAG V:
Liste over EF-forbehold som omhandlet i artikel 30, stk. 1, litra b)  

 (etableringsret) BILAG VI:
Liste over Jordans forbehold som omhandlet i artikel 30, stk. 2,  

 litra a) (etableringsret) BILAG VII:
Intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret som omhandlet i artikel  

 56 BILAG I DE I ARTIKEL 10, STK. 1, OMHANDLEDE VARER KN-kode Varebeskrivelse 0403 0403 10 51 til 0403 10 99 0403 90 71 til 0403 90 99 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir og anden fermenteret eller syrnet mælk og fløde,  

 også koncentreret, tilsat sukker eller andre sødemidler,  

 aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller kakao:
-- Yoghurt, aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller kakao -- Andre varer, aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller  

 kakao 0405 0405 20 0405 20 10 0405 20 30 Smør og andre mælkefedtstoffer; smørbare  

 mælkefedtprodukter Smørbare mælkefedtprodukter -- Med fedtindhold på 39 vægtprocent og derover, men under  

 60 vægtprocent -- Med fedtindhold på 60 vægtprocent og derover, men under  

 75 vægtprocent 0710 40 00 0711 90 30 Sukkermajs, også kogte i vand eller dampkogte, frosne:
Sukkermajs, foreløbigt konserverede f.eks. med svovldioxid, i  

 saltlage, svovlsyrlingvand eller andre konserverende opløsninger, men  

 ikke tilberedte til umiddelbar fortæring ex 1517 1517 10 10 1517 90 10 Margarine; spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier eller af fraktioner af forskellige  

 fedtstoffer og olier fra dette kapitel, undtagen spiselige fedtstoffer og  

 olier eller fraktioner deraf henhørende under pos. 1516:
Margarine, undtagen flydende margarine, med indhold af  

 mælkefedt på over 10 vægtprocent, men ikke over 15  

 vægtprocent Andre varer, med indhold af mælkefedt på over 10  

 vægtprocent, men ikke over 15 vægtprocent 1702 50 00 Kemisk ren fructose ex 1704 Sukkervarer uden indhold af kakao (herunder hvid chokolade), med  

 undtagelse af lakridssaft, der indeholder over 10 vægtprocent  

 saccharose, uden tilsætning af andre stoffer, henhørende under  

 KN-kode 1704 90 10 1806 Chokolade og andre tilberedte næringsmidler med indhold af  

 kakao ex 1901 Maltekstrakt; tilberedte næringsmidler fremstillet af mel, stivelse  

 eller maltekstrakt, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 40 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet; tilberedte  

 næringsmidler fremstillet af produkter henhørende under pos.  

 0401 til 0404, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 5 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet, undtagen  

 tilberedte næringsmidler henhørende under KN-kode 1901 90  

 91 ex 1902 Pastaprodukter, med undtagelse af produkter med fyld henhørende  

 under KN-kode 1902 20 10 og 1902 20 30; couscous, også tilberedt 1903 00 00 Tapioka og tapiokaerstatninger fremstillet af stivelse, i form af flager,  

 gryn, perlegryn, sigtemel o.lign.
1904 Varer fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn eller  

 kornprodukter (f.eks. cornflakes); korn (kerner), undtagen majs, i form af  

 kerner, flager eller andet bearbejdet korn (undtagen mel), forkogt eller  

 på anden måde tilberedt, ikke andetsteds tariferet 1905 Brød, wienerbrød, kager, kiks og andet bagværk,  

 også tilsat kakao; kirkeoblater, oblatkapsler af den art der anvendes  

 til lægemidler, segloblater og lignende varer af mel eller  

 stivelse 2001 90 30 2001 90 40 Sukkermajs (Zea Mays var. saccharata), tilberedt eller konserveret med  

 eddike eller eddikesyre Yamsrødder, søde kartofler og lignende spiselige dele af  

 planter, med indhold af stivelse på 5 vægtprocent og derover,  

 tilberedt eller konserveret med eddike eller eddikesyre 2004 10 91 2004 90 10 Kartofler, i form af mel eller flager, tilberedt eller konserveret  

 på anden måde end med eddike eller eddikesyre, frosne Sukkermajs (Zea Mays var. saccharata), tilberedt eller konserveret  

 på anden måde end med eddike eller eddikesyre, frosne 2005 20 10 2005 80 00 Kartofler, i form af mel eller flager, tilberedt eller konserveret  

 på anden måde end med eddike eller eddikesyre, ikke frosne Sukkermajs (Zea Mays var. saccharata), tilberedt eller konserveret  

 på anden måde end med eddike eller eddikesyre, ikke frosne 2008 99 85 2008 99 91 Majs, undtagen sukkermajs (Zea Mays var. saccharata), tilberedt eller  

 konserveret på anden måde, ikke tilsat sukker eller alkohol Yamsrødder, søde kartofler og lignende spiselige dele af  

 planter, med indhold af stivelse på 5 vægtprocent og derover,  

 tilberedt eller konserveret på anden måde, ikke tilsat sukker  

 eller alkohol 2101 12 98 2101 20 98 2101 30 19 2101 30 99 Tilberedninger på basis af kaffe Tilberedninger på basis af te eller maté Brændte kaffeerstatninger, undtagen brændt cikorie Ekstrakter, essenser og koncentrater af brændte kaffeerstatninger,  

 undtagen af brændt cikorie 2102 10 31 2102 10 39 Bagegær 2105 Konsumis, også med indhold af kakao ex 2106 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet, undtagen varer  

 henhørende under KN-kode 2106 10 20, 2106 90 20 og 2106 90 92 og  

 undtagen sirup og andre sukkeropløsninger, tilsat smagsstoffer eller  

 farvestoffer varer henhørende under KN-kode 2106 90 30 og 2106 90  

 59:
2202 90 91 2202 90 95 2202 90 99 Ikke-alkoholholdige drikkevarer, undtagen frugt- og grøntsagssafter  

 henhørende under KN-kode 2009, med indhold af varer henhørende under KN-kode 0401  

 til 0404 eller med indhold af fedt af varer henhørende under KN-kode 0401 til 0404 2905 43 00 2905 44 Mannitol D-Glucitol (sorbitol) ex 3501 Casein, caseinater og andre caseinderivater 3505 10 3505 20 Dextrin og anden modificeret stivelse, undtagen esterificeret eller  

 etherificeret stivelse henhørende under KN-kode 3505 10 50 Lim, med indhold af stivelse, dextrin eller anden modificeret  

 stivelse 3809 3809 10 Efterbehandlingsmidler, acceleratorer til farvning eller til fiksering af  

 farvestoffer samt andre produkter og præparater (f.eks. tilberedte  

 appretur- og bejdsemidler), af den art der anvendes i tekstil-, papir- eller  

 læderindustrien eller i nærstående industrier, ikke  

 andetsteds tariferet På basis af stivelse eller stivelsesprodukter 3824 60 Sorbitol, undtagen varer henhørende under pos. 2905 44 BILAG II DE I ARTIKEL 10, STK. 2, OG ARTIKEL 11, STK. 2,  

 OMHANDLEDE VARER KN-kode Varebeskrivelse 0403 0403 10 51 til 0403 10 99 0403 90 71 til 0403 90 99 Kærnemælk, koaguleret mælk og fløde, yoghurt,  

 kefir og anden fermenteret eller syrnet mælk og fløde,  

 også koncentreret, tilsat sukker eller andre sødemidler,  

 aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller kakao:
-- Yoghurt, aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller kakao -- Andre varer, aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller  

 kakao 0405 0405 20 0405 20 10 0405 20 30 Smør og andre mælkefedtstoffer; smørbare  

 mælkefedtprodukter Smørbare mælkefedtprodukter -- Med fedtindhold på 39 vægtprocent og derover, men under 60  

 vægtprocent -- Med fedtindhold på 60 vægtprocent og derover, men under 75  

 vægtprocent 0710 40 00 0711 90 30 Sukkermajs, også kogte i vand eller dampkogte, frosne:
Sukkermajs, foreløbigt konserverede f.eks. med svovldioxid, i  

 saltlage, svovlsyrlingvand eller andre konserverende opløsninger, men  

 ikke tilberedte til umiddelbar fortæring ex 1517 1517 10 10 1517 90 10 Margarine; spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olier eller af fraktioner af forskellige  

 fedtstoffer og olier fra dette kapitel, undtagen spiselige fedtstoffer og  

 olier eller fraktioner deraf henhørende under pos. 1516:
Margarine, undtagen flydende margarine, med indhold af  

 mælkefedt på over 10 -vægtprocent, men ikke over 15  

 vægtprocent Andre varer, med indhold af mælkefedt på over 10  

 vægtprocent, men ikke over 15 vægtprocent 1520 00 00 Rå glycerol (glycerin); glycerolvand og glycerollud 1702 50 00 Kemisk ren fructose 1704 Sukkervarer uden indhold af kakao (herunder hvid chokolade) 1803 Kakaomasse, også affedtet 1805 Kakaopulver, ikke tilsat sukker eller andre sødemidler 1806 Chokolade og andre tilberedte næringsmidler med indhold af  

 kakao 1901 Maltekstrakt; tilberedte næringsmidler fremstillet af mel, stivelse  

 eller maltekstrakt, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 40 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet; tilberedte  

 næringsmidler fremstillet af produkter henhørende under pos.  

 0401 til 0404, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 5 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet ex 1902 Pastaprodukter, med undtagelse af produkter med fyld henhørende  

 under KN-kode 1902 20 10 og 1902 20 30; couscous, også tilberedt 1903 00 00 Tapioka og tapiokaerstatninger fremstillet af stivelse, i form af flager,  

 gryn, perlegryn, sigtemel o.lign.
1904 Varer fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn eller  

 kornprodukter (f.eks. cornflakes); korn (kerner), undtagen majs, i form af  

 kerner, flager eller andet bearbejdet korn (undtagen mel), forkogt eller  

 på anden måde tilberedt, ikke andetsteds tariferet 1905 Brød, wienerbrød, kager, kiks og andet bagværk,  

 også tilsat kakao; kirkeoblater, oblatkapsler af den art der anvendes  

 til lægemidler, segloblater og lignende varer af mel eller  

 stivelse 2001 90 30 2001 90 40 Sukkermajs (Zea Mays var. saccharata), tilberedt eller konserveret med  

 eddike eller eddikesyre Yamsrødder, søde kartofler og lignende spiselige dele af  

 planter, med indhold af stivelse på 5 vægtprocent og derover,  

 tilberedt eller konserveret med eddike eller eddikesyre 2004 10 91 2004 90 10 Kartofler, i form af mel eller flager, tilberedt eller konserveret  

 på anden måde end med eddike eller eddikesyre, frosne Sukkermajs (Zea Mays var. saccharata), tilberedt eller konserveret  

 på anden måde end med eddike eller eddikesyre, frosne 2005 20 10 2005 80 00 Kartofler, i form af mel eller flager, tilberedt eller konserveret  

 på anden måde end med eddike eller eddikesyre, ikke frosne Sukkermajs (Zea Mays var. saccharata), tilberedt eller konserveret  

 på anden måde end med eddike eller eddikesyre, ikke frosne 2008 99 85 2008 99 91 Majs, undtagen sukkermajs (Zea Mays var. saccharata), tilberedt eller  

 konserveret på anden måde, ikke tilsat sukker eller alkohol Yamsrødder, søde kartofler og lignende spiselige dele af  

 planter, med indhold af stivelse på 5 vægtprocent og derover,  

 tilberedt eller konserveret på anden måde, ikke tilsat sukker  

 eller alkohol 2101 12 98 2101 20 98 2101 30 19 2101 30 99 Tilberedninger på basis af kaffe Tilberedninger på basis af te eller maté Brændte kaffeerstatninger, undtagen brændt cikorie Ekstrakter, essenser og koncentrater af brændte kaffeerstatninger,  

 undtagen af brændt cikorie 2105 Konsumis, også med indhold af kakao 2106 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet 2202 90 91 2202 90 95 2202 90 99 Ikke-alkoholholdige drikkevarer, undtagen frugt- og grøntsagssafter  

 henhørende under KN-kode 2009, med indhold af varer henhørende  

 under KN-kode 0401 til 0404 eller med indhold af fedt af varer  

 henhørende under KN-kode 0401 til 0404 2208 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 under 80% vol; spiritus, likør og andre spiritusholdige  

 drikkevarer 2905 43 00 2905 44 Mannitol D-Glucitol (sorbitol) ex 3501 Casein, caseinater og andre caseinderivater 3505 10 3505 20 Dextrin og anden modificeret stivelse, undtagen esterificeret eller  

 etherificeret stivelse henhørende under KN-kode 3505 10 50 Lim, med indhold af stivelse, dextrin eller anden modificeret  

 stivelse 3809 3809 10 Efterbehandlingsmidler, acceleratorer til farvning eller til fiksering af  

 farvestoffer samt andre produkter og præparater (f.eks. tilberedte  

 appretur- og bejdsemidler), af den art der anvendes i tekstil-, papir- eller  

 læderindustrien eller i nærstående industrier, ikke  

 andetsteds tariferet På basis af stivelse eller stivelsesprodukter 3824 3824 60 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner;  

 produkter og restprodukter fra kemiske og nærstående industrier  

 (herunder blandinger af naturprodukter), ikke andetsteds tariferet Sorbitol, undtagen varer henhørende under pos. 2905 44 BILAG III LISTE OVER INDUSTRIVARER MED OPRINDELSE I  

 FÆLLESSKABET,  

 FOR HVILKE DEN I ARTIKEL 11, STK. 3 OG 4,  

 OMHANDLEDE TIDSPLAN FOR TOLDAFVIKLING FINDER ANVENDELSE  

 VED INDFØRSEL I JORDAN Liste A 050100000 050210000 050290000 050300000 050510000 050590000 050610000 050690000 050710000 050790000 050800000 130232100 140110000 140120000 140190000 140210000 140290000 140310000 140390000 140410900 140420000 140490100 152000100 152190900 180400000 180500100 190110100 190110200 190190200 210610100 210690300 210690400 210690600 250300000 250410000 250490000 250700000 250810000 250820000 250830000 250840000 250850000 250860000 250870000 250900000 251010000 251020000 251110000 251120000 251200000 251319000 251320100 251400000 251910000 251990000 252020100 252400000 252610000 252620000 252810000 252890000 253090200 253090300 260111000 260112000 260120000 260200000 260300000 260400000 260500000 260600000 260700000 260800000 260900000 261000000 261100000 261210000 261220000 261310000 261390000 261400000 261510000 261590000 261610000 261690000 261710000 261790000 261800000 261900000 262011000 262019000 262020000 262030000 262040000 262050000 262090000 262100000 270111000 270112000 270119000 270120000 270210000 270220000 270300000 270400000 270500000 270600000 270710000 270720000 270730000 270740000 270750000 270760000 270791000 270799000 270810000 270820000 270900000 271000520 271000700 271220100 271311000 271312000 271320000 271390000 271410000 271490000 280130000 280200000 280300000 280429100 280429200 280470000 280490000 280511000 280519000 280521000 280522000 280530000 280540000 280620000 280700000 280800000 280910000 280920000 281000000 281111000 281119100 281119900 281122000 281129000 281210100 281210200 281210300 281210400 281210500 281210600 281210700 281210800 281210900 281290000 281310000 281390000 281520000 281530000 281610000 281620000 281630000 281700000 281810000 281820000 281830000 281990100 282010000 282110100 282120100 282200100 282300000 282410000 282420000 282490000 282510000 282520000 282530000 282540000 282550000 282560000 282570000 282580000 282590900 282611000 282612000 282619000 282620000 282630000 282690000 282710000 282720000 282731000 282732000 282733000 282734000 282735000 282736000 282738000 282739000 282741900 282749900 282911000 282919000 282990100 283010000 283020000 283030000 283090000 283311000 283319000 283321000 283322000 283323000 283324000 283325000 283326000 283327000 283329000 283330000 283340000 283421000 283429100 283510100 283522100 283523100 283524100 283525100 283526100 283529100 283531100 283539100 283610100 283620100 283630100 283640100 283650100 283660100 283670100 283691100 283692100 283699100 283911000 283919000 283920000 283990000 284011000 284019000 284020000 284030000 284190100 284190200 284410000 284420000 284430000 284440000 284450000 284510000 284590000 284610000 284690000 284700000 284910000 284920000 284990000 290110100 290121100 290122100 290123100 290124100 290129100 290211100 290219100 290220100 290230100 290241100 290242100 290243100 290244100 290250100 291221100 291229100 291230100 291241100 291242100 291249100 291250100 291260100 291411100 291412100 291413100 291419100 291421100 291422100 291423100 291429100 291431100 291439100 291440100 291450100 291461100 291469100 291470100 291511100 291512100 291513100 291521100 291522100 291523100 291524100 291529100 291531100 291532100 291533100 291534100 291535100 291539100 291540100 291550100 291560100 291570100 291590100 291611100 291612100 291613100 291614100 291615100 291619100 291620100 291631100 291632100 291634100 291635100 291639100 291711910 291712910 291713910 291714100 291719910 291720910 291731910 291732910 291733910 291734910 291735100 291736910 291737910 291739910 291811100 291812100 291813100 291815100 291816100 291817100 291819200 291821100 291822100 291823100 291829100 291830100 291890100 291900100 292010100 292090500 292111100 292112100 292119500 292121100 292122100 292129100 292130100 292141000 292142000 292143100 292144100 292145100 292149920 292151100 292159100 292229100 292421110 292421920 292511100 292690300 292700100 292800100 292910000 292990100 292990200 292990900 293010100 293020100 293030100 293040100 293090100 293211100 293212100 293213100 293219100 293221100 293229100 293291100 293292100 293293100 293294100 293299200 293311100 293319100 293329100 293331100 293332100 293339300 293340200 293351100 293359500 293361100 293369100 293371100 293379300 293390100 293410100 293420100 293430100 293490910 293610100 293621100 293622100 293623100 293624100 293625100 293626100 293627100 293628100 293629100 293690100 293921000 293929100 294110000 294120000 294130000 294140000 294150000 291190000 300331000 300339000 300340000 300390000 300431000 300432000 300439000 300440000 300450000 300490000 300660000 310100000 310210000 310221000 310229000 310230000 310240000 310250000 310260000 310270000 310280000 310290000 310310000 310320000 310390000 310410000 310420000 310430900 310490900 310510900 310520000 310530000 310540000 310551000 310559000 310560000 310590000 320110100 320120100 320190100 320300100 320300910 320411100 320412100 320413100 320414100 320415100 320416100 320417100 320419100 320420100 320490100 320500000 320611100 320619100 320620100 320630100 320641100 320642100 326043100 320649100 320650100 320710100 320720100 320730100 320740100 320810300 320820300 320890300 320910100 320990100 321000100 321100100 321210000 321511000 321519000 321590000 340211100 340212100 340213100 340219100 340290100 350510100 350510200 350520100 350710100 350710900 350790000 360100000 360300000 370110000 370130100 370199100 370210000 370510100 370520100 370590100 370610100 370690100 380110000 380120100 380120210 380130100 380190100 380210000 380290000 380630210 380690210 380810900 380820900 380830900 380840900 380890900 380910100 380991100 380992100 380993100 381210000 381220000 381230000 381300000 381511100 381512100 381519100 381590100 381600100 381710100 381720100 381800100 382100000 382200000 382311000 382312000 382313000 382319000 382370000 382410100 382420100 382430100 382440100 382450100 382460100 382471100 382479100 382490100 382490200 390110000 390120000 390130000 390190000 390210000 390220000 390230000 390290000 390311000 390319000 390320000 390330000 390390000 390410900 390421900 390422900 390430900 390440900 390450900 390461000 390469000 390490000 390512000 390519000 390521000 390529000 390530000 390591000 390599000 390610000 390690000 390710000 390720000 390730000 390740000 390760000 390791000 390799000 390810000 390890000 390910000 390920000 390930000 390940000 390950000 391000000 391110000 391190000 391211000 391212000 391220000 391231000 391239000 391290000 391310000 391390000 391400000 391510000 391520000 391530000 391590000 391610100 391610910 391620100 391620910 391690100 391690910 391990100 392010910 392020910 392030100 392041100 392042100 392051100 392059100 392061100 392062100 392063100 392069100 392072100 392073910 392079910 392092100 392093100 392094100 392099910 392119200 392190110 392190910 392321100 392329100 392340100 392690100 392690200 392690400 392690600 400110000 400121000 400122000 400129100 400130900 400211900 400219110 400219900 400220110 400220900 400231110 400231900 400239110 400239900 400241900 400249110 400249900 400251900 400259110 400259900 400260110 400260900 400270110 400270900 400280110 400280900 400291900 400299110 400299900 400300000 400400000 400510100 400591100 400599110 400599900 400610000 400690100 400700100 400811100 400819100 400821200 400910100 400920100 400930100 400940100 400950100 401220100 401610100 401699100 401699200 401700100 401700400 401700500 410110000 410121000 410122000 410129000 410130000 410140000 410210000 410221000 410229000 410310000 410320000 410390000 430110000 430120000 430130000 430140000 430150000 430160000 430170000 430180000 430190000 440110000 440130000 440200000 440320100 440341100 440349100 440391100 440392100 440399100 440500000 440610000 440690000 441510100 441510200 441510300 441520100 441700100 442190100 442190200 442190300 450200100 450310000 450390100 450410100 450490100 450490200 460110000 460210100 460290100 470100000 470200000 470311000 470319000 470321000 470329000 470411000 470419000 470421000 470429000 470500000 470610000 470620000 470691000 470692000 470693000 470710000 470720000 470730000 470790000 480251100 480252100 480253100 480260100 480411300 480419300 480421000 480429000 480431300 480439300 480441300 480442300 480449300 480451300 480451400 480452300 480459300 480820000 481039100 481091100 481099100 481140100 481140200 481910100 481920200 481930100 481940100 482020100 482210000 482290000 482390100 482390200 482390500 482390600 482390700 482390800 482390910 490300000 490400000 490510000 490591000 490599000 490600000 490700900 491110000 491199100 500100000 500200000 500310000 500390000 500400000 500500000 510111000 510119000 510121000 510129000 510130000 510210000 510220000 510310000 510320000 510330000 510400000 510510000 510521000 510529000 510530000 510540000 510610000 510620000 510710000 510720000 510810000 510820000 511000900 511300100 520100000 520210000 520291000 520299000 520300000 520411000 520419000 520511000 520512000 520513000 520514000 520515000 520521000 520522000 520523000 520524000 520526000 520527000 520528000 520531000 520532000 520533000 520534000 520535000 520541000 520542000 520543000 520544000 520546000 520547000 520548000 520611000 520612000 520613000 520614000 520615000 520621000 520622000 520623000 520624000 520625000 520631000 520632000 520633000 520634000 520635000 520641000 520642000 520643000 520644000 520645000 530310000 530390000 530410000 530490000 530511000 530519000 530521000 530529000 530591000 530599000 530610000 530620000 530710000 530720000 530810000 530820000 530830000 530890000 531010100 531090100 540110900 540120900 540210000 540220000 540231000 540232000 540233000 540239000 540241000 540242000 540243000 540249000 540251000 540252000 540259000 540261000 540262000 540269000 540310000 540320000 540331000 540332000 540333000 540339000 540341000 540342000 540349000 540410000 540490900 540500900 540720100 540791100 550110000 720241000 720249000 720250000 720260000 720270000 720280000 720291000 720292000 720293000 720299000 720410000 720421000 720429000 720430000 720441000 720449000 720450100 720510000 720610100 720711100 720712100 720719100 720720100 720840100 720854100 720890100 720916100 720917100 720918100 720926100 720927100 720928100 720990100 721011100 721012100 721030100 721041100 721049100 721050100 721061100 721069100 721070100 721090100 721810100 721891100 721899100 721911100 721912100 721913100 721914100 721921100 721922100 721923100 721924100 721931100 721932100 721933100 721934100 721935100 721990100 722011100 722012100 722020100 722090100 722100100 722211100 722219100 722220100 722230100 722300100 722410100 722490100 722511100 722519100 722520100 722530100 722540100 722550100 722591100 722592100 722599100 722611100 722619100 722620100 722691100 722692100 722693100 722694100 722699100 722710100 722720100 722790100 722810100 722820100 722830100 722840100 722850100 722860100 722870100 722880100 722910100 722920100 730210000 730220000 730230000 730240000 730290000 730410100 730429100 730431910 730439910 730441910 730449910 730451910 730459910 730511000 730512000 730519000 730520000 730531900 730539900 730590900 730610100 730610400 730620100 730620400 730630200 730640200 730650200 730690100 730690400 730890100 730890200 731021110 731021130 731029110 731029130 731100000 732190100 732619400 732690400 740110000 740120000 740200000 740311000 740312000 740313000 740319000 740321000 740322000 740323000 740329000 740400000 740500900 740911100 740921100 740931100 740940100 740990100 741110100 741121100 741122100 741129100 741700100 741999500 750110000 750120000 750210000 750220000 750300000 760110000 760120000 760200000 760611100 760611200 760611300 760612100 760612200 760691100 760691200 760691300 760692100 760692200 760711100 760719100 760720100 761290100 761290200 761290300 761300000 761699500 780110900 780191900 780199900 780200000 780600100 790111000 790112000 790120000 790200000 790390100 790500100 790500200 790700200 800110000 800120000 800200000 800700100 800700200 810191000 810291000 810310100 810411000 810419000 810420000 810510100 810510200 810600100 810710100 810810100 810910100 811000100 811100100 811220100 811230100 811240100 811291100 811300100 820150100 820190900 820210000 820220000 820240000 820310000 820320000 820330000 820340000 820411000 820412000 820420000 820510000 820520000 820530000 820540000 820559000 820560000 820570000 820580000 820590900 820713000 820719000 820720900 820730900 820740900 820750000 820760000 820770000 820780000 820790000 820810000 820820000 820840000 820890000 821192100 821193100 830140100 830150100 830810000 830890100 830990200 840710100 840710200 840810100 840810200 841112900 841122900 841182900 841191100 841199100 841290100 841410000 841490100 841490200 841630900 841690800 841720000 841780900 841790100 841899100 841911900 841932900 841960900 841990110 841990910 842122900 842191100 842199100 842199200 842290900 842320000 842330000 842382900 842389900 842430900 842490100 842490200 842520000 842531100 842539100 842541000 842549000 842612100 842612990 842619100 842619990 842641100 842641990 842649900 842691000 842699900 842710000 842720000 842790000 842810900 842820000 842831000 842832900 842833900 842839900 842850000 842860000 842890900 843010100 843390000 843490000 843590000 843691000 843699000 843790000 843890000 843991000 843999000 844090000 844190900 844390000 845150900 845190100 845210000 845390000 845490000 845590000 845699990 846291900 846299900 846610000 846620000 846630000 846691000 846692000 846693000 846694000 846880900 846890900 847490900 847590000 847710900 847720900 847730900 847740900 847751900 847759900 847780900 847790100 847810900 847890100 848010900 848020900 848030900 848041900 848049900 848050900 848060900 848071900 848079900 848140000 848180100 848180200 848180310 848310100 848320100 848330100 848340100 848350100 848360100 848390100 850110110 850110900 850120110 850131110 850132110 850140110 850151110 850152110 850211100 850220100 850239100 850240100 850421100 850431100 850431900 850490100 850690100 850790000 850890000 851490000 851580100 851580990 851590000 852311100 852312100 852313100 852390100 852432100 852439100 852451100 852452100 852453100 852499100 852499200 852610000 852691000 852692000 853090000 853210000 853221000 853222000 853223000 853224000 853225000 853229000 853230000 853290000 854319900 854330900 854389200 854390100 854411200 854419200 854459200 854460200 854511100 854519200 860711000 860712000 860719000 860721000 860729000 860730000 860791000 860799000 870510000 870590200 870590900 870600100 870790100 870899100 870911000 870919000 871000000 871110100 871120100 871130100 871140100 871150100 871190100 871310000 871390000 871639900 871640900 871690100 880110000 880190000 880310000 880320000 880330000 880390000 880400000 880510000 890310000 890391000 890392000 890399000 890800000 900390100 901110000 901120000 901180000 901210000 901510000 901520000 901530000 901540000 901580000 901720000 901730900 901780900 902290000 902410900 902480900 902490900 902519100 902580100 902590100 902690200 902710900 902720900 902730900 902740100 902790910 902910110 902920110 903010900 903020900 903031900 903039900 903040900 903082900 903089900 903090900 903110900 903120900 903130000 903180900 903290200 930621100 930630100 930630300 930630400 940540100 940550100 940600110 960200100 960390200 960610000 960621000 960622000 960629000 960630000 960711000 960719000 960720000 960810100 960899100 960910100 961610000 970500100 Liste B 190300000 290129900 290211900 290219900 290220900 290230900 290241900 290242900 290243900 290244900 290250900 290260900 290270900 290290990 290311000 290312000 290313000 290314000 290315000 290316000 290319000 290321000 290323000 290329000 290330100 290330900 290343000 290345900 290346900 290347900 290349900 290351000 290359000 290361000 290362900 290369000 290410900 290420900 290490100 290490900 290511900 290512900 290513900 290514900 290515900 290516900 290517900 290519100 290519900 290522900 290529900 290531900 290532900 290539900 290541900 290542900 290543900 290544900 290545900 290549900 290550100 290550900 290611000 290612000 290613000 290614000 290619000 290621000 290629900 290711000 290712000 290713000 290714000 290715000 290719000 290721000 290722000 290723000 290729900 290730000 290919900 290920900 290930900 290941900 290942900 290943900 290944900 290949900 290950900 290960900 291010000 291020000 291030000 291090000 291100000 291211900 291212900 291213900 291219900 291221900 291229900 291230900 291241900 291242900 291249900 291250900 291260900 291300000 291411900 291412900 291413900 291419900 291421900 291422900 291423900 291429900 291431900 291439900 291440900 291450900 291461900 291469900 291470900 291511900 291512900 291513900 291521900 291522900 291523900 291524900 291529900 291531900 291532900 291533900 291534900 291535900 291539900 291540900 291550900 291560900 291570900 291590900 291611900 291612900 291613900 291614900 291615900 291619900 291620900 291631900 291632900 291634900 291635900 291639900 291711100 291711990 291712100 291712990 291713100 291713990 291714900 291719100 291719990 291720100 291720990 291731100 291731990 291732100 291732990 291733100 291733990 291734100 291734990 291735900 291736100 291736990 291737100 291737990 291739100 291739990 291811900 291812900 291813900 291814000 291815900 291816900 291817900 291819100 291819900 291921900 291822900 291823900 291829900 291830900 291890900 291900900 292010900 292090100 292090200 292090300 292090400 292090900 292111900 292112900 292119100 292119200 292119300 292119400 292119900 292121900 292122900 292129900 292130900 292143900 292144900 292145900 292149100 292149200 292149300 292149400 292149500 292149600 292149700 292149800 292149910 292149990 292151900 292159900 292211000 292212000 292213100 292213900 292219110 292219120 292219190 292219200 292219300 292219400 292219900 292221000 292222000 292229900 292230100 292230200 292230300 292230900 292241000 292242000 292243000 292249100 292249900 292250000 292310000 292320000 292390000 292410100 292410900 292421190 292421910 292421990 292422000 292429100 292429900 292511900 292519100 292519900 292520000 292610000 292620000 292690100 292690200 292690900 292700900 292800900 293010900 293020900 293030900 293040900 293090900 293100000 293211900 293212900 293213900 293219900 293221900 293229900 293291900 293292900 293293900 293294900 293299100 293299900 293311900 293319900 293321000 293329900 293331900 293332900 293339100 293339200 293339900 293340100 293340900 293351900 293359100 293359200 293359300 293359400 293359900 293361900 293369900 293371900 293379100 293379200 293379900 293390900 293410900 293420900 293430900 293490100 293490990 293500000 293610900 293621900 293622900 293623900 293624900 293625900 293626900 293627900 293628900 293629900 293690900 293710000 293721000 293722000 293729000 293791000 293792000 293799000 293810000 293890000 293910000 293929900 293930000 293941000 293942000 293949100 293949900 293950100 293950900 293961000 293962000 293963000 293969000 293970000 293990100 293990200 293990300 293990400 293990500 293990900 294000000 294200000 300110000 300120000 300190000 300510000 300590000 300610000 300620000 300630000 300640000 300650000 310430100 310490100 310510100 310510200 310510300 310110900 320120900 320190900 320210000 320290000 320300990 320411900 320412900 320413900 320414900 320415900 320416900 320417900 320419900 320420900 320490900 320611900 320619900 320620900 320630900 320641900 320642900 320643900 320649900 320650900 320710900 320720900 320730900 320740900 320810100 320810900 320820100 320820900 320890100 320890900 320910900 320990900 321000200 321000900 321100900 321290100 321290200 321290900 321310000 321390000 321410000 321490000 330111000 330112000 330113000 330114000 330119000 330121000 330122000 330123000 330124000 330125000 330126000 330129000 330130000 330190100 330190900 330210100 330210200 330210900 330290000 330300000 330410000 330420000 330430000 330491000 330499000 330510000 330520000 330530000 330590000 330610000 330620000 330690000 330710000 330720000 330730000 330741000 330749000 330790100 330790900 340111000 340119000 340120000 340211900 340212900 340213900 340219900 340220000 340290900 340311000 340319000 340391000 340399000 340410000 340420000 340490000 340510000 340520000 340530000 340540000 340590000 340600000 340700100 340700910 340700920 340700990 350110000 350190000 350211000 350219000 350220000 350290000 350300100 350300900 350400000 350510900 350520900 350610000 350691000 350699000 360200000 360410000 360490000 360500000 360610000 360690100 360690900 370120000 370130900 370191000 370199900 370220000 370231000 370232000 370239000 370241000 370242000 370243000 370244000 370251000 370252000 370253000 370254000 370255000 370256000 370291000 370292000 370293000 370294000 370295000 370310000 370320000 370390000 370400000 370510900 370520900 370590900 370610900 370690900 370710100 370710900 370790000 380120290 380130900 380190900 380300000 380400000 380510000 380520000 380590100 380590900 380610000 380620000 380630100 380630290 380690100 380690290 380700000 380810100 380810200 380820100 380830100 380840100 380890100 380910900 380991900 380992900 380993900 381010000 381090000 381111000 381119000 381121000 381129000 381190000 381400100 381400900 381511900 381512900 381519900 381590900 381600900 381710900 381720900 381800900 381900000 382000000 382410900 382420900 382430900 382440900 382450900 382460900 382471900 382479900 382490900 390410100 390421100 390422100 390430100 390440100 390450100 390750000 391610990 391620990 391690990 391710100 391710900 391721000 391722000 391723000 391729000 391731000 391732000 391733000 391739000 391740000 391810100 391810900 391890100 391890900 391910100 391910900 391990900 392010100 392010990 392020100 392020990 392030900 392041900 392042900 392051900 392059900 392061900 392062900 392063900 392069900 392071100 392071900 392072900 392073100 392073990 392079100 392079990 392091000 392092900 392093900 392094900 392099100 392099990 392111000 392112000 392113000 392114000 392119100 392119900 392190190 392190990 392210000 392220000 392290000 392310000 392321900 392329900 392330100 392330900 392340900 392350000 392390100 392390900 392410000 392490000 392510000 392520000 392530000 392590000 392610000 392620000 392630000 392640000 392690300 392690500 392690700 392690800 392690900 400129200 400129900 400130100 400130200 400211100 400219190 400219200 400220190 400220200 400231190 400231200 400239190 400239200 400241100 400249190 400249200 400251100 400259190 400259200 400260190 400260200 400270190 400270200 400280190 400280200 400291100 400299190 400299200 400510200 400510900 400520100 400520900 400591900 400599190 400690900 400700900 400811900 400819900 400821100 400821900 400829100 400829900 400910900 400920900 400930900 400940900 400950900 401011000 401012000 401013000 401019000 401021000 401022000 401023000 401024000 401029000 401110000 401120000 401130000 401140000 401150000 401191000 401199000 401210000 401220900 401290000 401310000 401320000 401390000 401410000 401490000 401511000 401519000 401590000 401610900 401691000 401692000 401693000 401694000 401695100 401695900 401699900 401700200 701700900 410410000 410421000 410422000 410429000 410431000 410439000 410511000 410512000 410519000 410520000 410611000 410612000 410619000 410620000 410710000 410721000 410729000 410790000 410800000 410900000 411000000 411100000 420100000 420211000 420212000 420219000 420221000 420222000 420229000 420231000 420232000 420239000 420291000 420292000 420299000 420310000 420321000 420329000 420330000 420340000 420400100 420400900 420500000 420610000 420690000 430211000 430212000 430213000 430219000 430220000 430230000 430310000 430390000 430400000 440121000 440122000 440310000 440320900 440341900 440349900 440391900 440392900 440399900 440410000 440420000 440710000 440724000 440725000 440726000 440729000 440791000 440792000 440799000 440810000 440831000 440839000 440890000 440910000 440920000 441011000 441019000 441090000 441111000 441119000 441121000 441129000 441131000 441139000 441191000 441199000 441213000 441214000 441219000 441222000 441223000 441229000 441292000 441293000 441299000 441300000 441400000 441510900 441520900 441600000 441700900 441810000 441820000 441830000 441840000 441850000 441890100 441890900 441900000 442010000 442090100 442090900 442110000 442190900 450200900 450390900 450410900 450490900 460120000 460191000 460199000 460210200 460210900 460290300 460290900 480100000 480210000 480220000 480230000 480240000 480251900 480252200 480252300 480252900 480253200 480253900 480260200 480260300 480260400 480260500 480260900 480300000 480411100 480411200 480411900 480419100 480419200 480419900 480431100 480431200 480431900 480439100 480439200 480439900 480441100 480441200 480441900 480442100 480442200 480442900 480449100 480449200 480449900 480451100 480451200 480451900 480452100 480452200 480452900 480459100 480459200 480459900 480510100 480510900 480521100 480521900 480522100 480522900 480523100 480523900 480529100 480529900 480530000 480540000 480550000 480560100 480560200 480560900 480570100 480570900 480580100 480580900 480610000 480620000 480630000 480640000 480710000 480790000 480810000 480830100 480830900 480890100 480890900 480910000 480920000 480990000 481011100 481011200 481011900 481012000 481021100 481021900 481029100 481029900 481031000 481032000 481039900 481091200 481091900 481099900 481110000 481121000 481129000 481131000 481139000 481140900 481190000 481200000 481310000 481320000 481390100 481390900 481410000 481420000 481430000 481490100 481490900 481500000 481610000 481620000 481630000 481690000 481710000 481720000 481730000 481810000 481820000 481830000 481840000 481850000 481890000 481910200 481910900 481920100 481920900 481930900 481940900 481950000 481960000 482010000 482020900 482030000 482040000 482050000 482090100 482090900 482110000 482190000 482311000 482319000 482320000 482340000 482351000 482359100 482359900 482360000 482370000 482390300 482390400 482390990 490700100 490810000 490890000 490900000 491000000 491191000 491199900 500600000 500710000 500720000 500790000 510910000 510990000 511000100 511111000 511119000 511120000 511130000 511190000 511211000 511219000 511220000 511230000 511290000 511300900 520420000 520710000 520790000 520811000 520812000 520813000 520819000 520821000 520822000 520823000 520829000 520831000 520832000 520833000 520839000 520841000 520842000 520843000 520849000 520851000 520852000 520853000 520859000 520911000 520912000 520919000 520921000 520922000 520929000 520931000 520932000 520939000 520941000 520942000 520943000 520949000 520951000 520952000 520959000 521011000 521012000 521019000 521021000 521022000 521029000 521031000 521032000 521039000 521041000 521042000 521049000 521051000 521052000 521059000 521111000 521112000 521119000 521121000 521122000 521129000 521131000 521132000 521139000 521141000 521142000 521143000 521149000 521151000 521152000 521159000 521211000 521212000 521213000 521214000 521215000 521221000 521222000 521223000 521224000 521225000 530911000 530919000 530921000 530929000 531010900 531090900 531100000 540110100 540120100 540490100 540500100 540610000 540620000 540710000 540720900 540730000 540741000 540742000 540743000 540744000 540751000 540752000 540753000 540754000 540761000 540769000 540771000 540772000 540773000 540774000 540781000 540782000 540783000 540784000 540791900 540792000 540793000 540794000 540810000 540821000 540822000 540823000 540824000 540831000 540832000 540833000 540834000 550610900 550620900 550630900 550690000 550700900 550810100 550820100 551110000 551120000 551130000 551211000 551219000 551221000 551229000 551291000 551299000 551311000 551312000 551313000 551319000 551321000 551322000 551323000 551329000 551331000 551332000 551333000 551339000 551341000 551342000 551343000 551349000 551411000 551412000 551413000 551419000 551421000 551422000 551423000 551429000 551431000 551432000 551433000 551439000 551441000 551442000 551443000 551449000 551511000 551512000 551513000 551519000 551521000 551522000 551529000 551591000 551592000 551599000 551611000 551612000 551613000 551614000 551621000 551622000 551623000 551624000 551631000 551632000 551633000 551634000 551641000 551642000 551643000 551644000 551691000 551692000 551693000 551694000 560110000 560121000 560122000 560129000 560130000 560210000 560221000 560229000 560290000 560311900 560312900 560313900 560314900 560391900 560392900 560393900 560394900 560410900 560420100 560420990 560490990 560500100 560600000 560721000 560741000 560749000 560750000 560811000 560819000 560890000 560900000 570232000 570242000 570252000 570292000 570320000 570330000 570490000 580110000 580121000 580122000 580123000 580124000 580125000 580126000 580131000 580132000 580133000 580134000 580135000 580136000 580190000 580211000 580219000 580220000 580230000 580310900 580390900 580410000 580421000 580429000 580430000 580500000 580610000 580620000 580631900 580632900 580639900 580640000 580710000 580790000 580810000 580890000 580900000 581010000 581091000 581092000 581099000 581100100 581100900 590110000 590190000 590210000 590220000 590290000 590310900 590320900 590390900 590410000 590491000 590492000 590500000 590610000 590691000 590699000 590700000 590800000 590900000 591000000 591110000 591120000 591140900 591190900 600110000 600121000 600122000 600129000 600191000 600192000 600199000 600210000 600220000 600230000 600241000 600242000 600243000 600249000 600291000 600292000 600293000 600299000 610120000 610130000 610220000 610311000 610331000 610332000 610333000 610341000 610342000 610343000 610411000 610419000 610421000 610422000 610432000 610433000 610441000 610442000 610443000 610451000 610452000 610453000 610462000 610463000 610510000 610520000 610590000 610620000 610690000 610711000 610712000 610719000 610721000 610722000 610729000 610791000 610792000 610799000 610821000 610822000 610831000 610891000 610892000 610910000 610990000 611010000 611020000 611030000 611110000 611120000 611130000 611211000 611212000 611219000 611420000 611430000 611511900 611512900 611519900 611520900 611591900 611592900 611593900 620111000 620112000 620191000 620192000 620193000 620211000 620212000 620213000 620292000 620293000 620311000 620312000 620319000 620321000 620322000 620323000 620329000 620331000 620332000 620333000 620339000 620341000 620342000 620343000 620349000 620411000 620412000 620413000 620419000 640312000 640319000 640320000 640330000 640340000 340351000 340359000 340391000 340399000 340411000 340419000 340420000 650100000 650200000 650300000 650400000 650510000 650590000 650610000 650691000 650692000 650699000 650700000 660110000 660191000 660199000 660200000 660310000 660320000 660390000 670100000 670210000 670290000 670300000 670411000 670419000 670420000 670490000 680100000 680210000 680221000 680222000 680223000 680229000 680291000 680292000 680293000 680299000 680300000 680410900 680421000 680422000 680423900 680430000 680510000 680520000 680530000 680610100 680610900 680620000 680690100 680690900 680710000 680790000 680800000 680911000 680919000 680990100 680990200 680990900 681011000 681019000 681091000 681099000 681110000 681120000 681130000 681190000 681240000 681250900 681260000 681270000 681290100 681290900 681310000 681390000 681410000 681490000 681510000 681520000 681591000 681599000 690100000 690210100 690210900 690220100 690220900 690290100 690290900 690310900 690320900 690390900 690410000 690490000 690510000 690590000 690600000 690710000 690790000 690810000 690890000 690990000 691010000 691090000 691110000 691190000 691200000 691310000 691390000 691410000 691490000 700210100 700220100 700231100 700232100 700239100 700312000 700319100 700319900 700320000 700330000 700420000 700490000 700510000 700521000 700529000 700530000 700600000 700711000 700719100 700719900 700721000 700729100 700729900 700800100 700800900 700910000 700991000 700992000 701010000 701091100 701092100 701093100 701094100 701200000 701310100 701310900 701321000 701329000 701331000 701332000 701339000 701391100 701391900 701399100 701399900 701400000 701510000 701590000 701610000 701690000 701710000 701720000 701790000 701810000 701820000 701890000 701931900 701932000 701939900 701940000 701951000 701952000 701959000 701990000 702000000 710610000 710692000 710700000 710811000 710812000 710813000 710820000 710900000 711011200 711019000 711021200 711029000 711031200 711039000 711041200 711049000 711100100 711100900 711311000 711319900 711320000 711411000 711419000 711420000 711510000 711590000 711610000 711620000 711711000 711719000 711790000 720310000 720390000 720450900 720521000 720529000 720610900 720690000 720711900 720712900 720719900 720720900 720810100 720810900 720825100 720825900 720826100 720826900 720827100 720827900 720836100 720836900 720837100 720837900 720838100 720838900 720839100 720839900 720840900 720851000 720852000 720853000 720854900 720890900 720915000 720916900 720917900 720918900 720925000 720926900 720927900 720928900 720990900 721011900 721012900 721020000 721030900 721041900 721049900 721050900 721061900 721069900 721070900 721090900 721113000 721114000 721119000 721123000 721129000 721190000 721210000 721220000 721230000 721240000 721250000 721260000 721310100 721310200 721310300 721310900 721320100 721320200 721320300 721320900 721391100 721391200 721391300 721391900 721399100 721399200 721399300 721399900 721410100 721410200 721410300 721410900 721420100 721420200 721420300 721420900 721430100 721430200 721430300 721430900 721491100 721491200 721491300 721491900 721499100 721499200 721499300 721499900 721510100 721510200 721510300 721510900 721550100 721550200 721550300 721550900 721590100 721590200 721590300 721590900 721610000 721621000 721622000 721631000 721632000 721633000 721640000 721650000 721665000 721669000 721691000 721699000 721710100 721710900 721720100 721720900 721730100 721730900 721790100 721790900 721810900 721891900 721899900 721911900 721912900 721913900 721914900 721921900 721922900 721923900 721924900 721931900 721932900 721933900 721934900 721935900 721990900 722011900 722012900 722020900 722090900 722100900 722211900 722219900 722220900 722230900 722240000 722300900 722410900 722490900 722511900 722519900 722520900 722530900 722540900 722550900 722591900 722592900 722599900 722611900 722619900 722620900 722691900 722692900 722693900 722694900 722699900 722710900 722720900 722790900 722810900 722820900 722830900 722840900 722850900 722860900 722870900 722880900 722910900 722920900 722990000 730110000 730120000 730300100 730300900 730410900 730421000 730429900 730431100 730431990 730439100 730439990 730441100 730441990 730449100 730449990 730451100 730451990 730459100 730459990 730490100 730490900 730531100 730539100 730590100 730610200 730610300 730610900 730620200 730620300 730620900 730630100 730630900 730640100 730640900 730650100 730650900 730660000 730690200 730690300 730690900 730711100 730711900 730719100 730719900 730721000 730722000 730723000 730729000 730791000 730792000 730793000 730799000 730810000 730820000 730830000 730840000 730890900 730900000 731010000 731021120 731021190 731021900 731029120 731029190 731029200 731029900 731210000 731290000 731300000 731412000 731413000 731414100 731414900 731419100 731419900 731420100 731420900 731431000 731439000 731441000 731442000 731449000 731450000 731511000 731512000 731519000 731520000 731581000 731582000 731589000 731590000 731600000 731700100 731700900 731811000 731812000 731813000 731814000 731815000 731816000 731819000 731821000 731822000 731823000 731824000 731829000 731910000 731920000 731930000 731990000 732010000 732020000 732090000 732111000 732112000 732113000 732181000 732182000 732183000 732190200 732190900 732211000 732219100 732219900 732290000 732310100 732310900 732391000 732392000 732393000 732394000 732399000 732410000 732421000 732429000 732490000 732510100 732510300 732510900 732591000 732599100 732599300 732599900 732611000 732619100 732619300 732619900 732620000 732690100 732690300 732690900 740500100 740610000 740620000 740710100 740710900 740721100 740721900 740722100 740722900 740729100 740729900 740811100 740811900 740819100 740819900 740821100 740821910 740821990 740822100 740822910 740822990 740829100 740829910 740829990 740911900 740919000 740921900 740929000 740931900 740939000 740940900 740990900 741011000 741012000 741021000 741022000 741110900 741121900 741122900 741129900 741210000 741220000 741300000 741420000 741490000 741510000 741521000 741529000 741531000 741532000 741539000 741600000 741700900 741811000 741819000 741820000 741910000 741991100 741991200 741991300 741991900 741999100 741999200 741999300 741999900 750400000 750511000 750512000 750521000 750522000 750610000 750620000 750711000 750712000 750720000 750810000 750890100 750890200 750890300 750890400 750890900 760310000 760320000 760410100 760410900 760421100 760421900 760429000 760511100 760511900 760519100 760519900 760521100 760521900 760529100 760529900 760611900 760612900 760691900 760692900 760711200 760711900 760719200 760719900 760720200 760720900 760810100 760810900 760820100 760820900 760900000 761010000 761090000 761100000 761210000 761290900 761410000 761490000 761511000 761519100 761519200 761519800 761519900 761520000 761610000 761691000 761699100 761699200 761699300 761699400 761699900 780110100 780191100 780199100 780300000 780411000 780419000 780420000 780500000 780600900 790310000 790390900 790400000 790500900 790600000 790700100 790700900 800300100 800300900 800400000 800500000 800600000 800700900 810110000 810192000 810193000 810199000 810210000 810292000 810293000 810299000 810310900 810390000 810430000 810490000 810510900 810590000 810600900 810710900 810790000 810810900 810890000 810910900 810990000 811000900 811100900 811211000 811219000 811220900 811230900 811240900 811291900 811299000 811300900 820110000 820130000 820140000 820231000 820239000 820291000 820299100 820299900 820551000 820590100 820600000 820830000 820900000 821000000 821110000 821191000 821192900 821193900 821194000 821195000 821210000 821220100 821220900 821290000 821300000 821410000 821420000 821490000 821510000 821520000 821591000 821599000 830110000 830120000 830130000 830140900 830150900 830160000 830170000 830210000 830220000 830230000 830241000 830242000 830249000 830250000 830260000 830300000 830400100 830400900 830510000 830520000 830590000 830610000 830621000 830629000 830630000 830710100 830710900 830790000 830820000 830890200 830890900 830910000 830990100 830990900 831000000 831110000 831120000 831130000 831190000 840310000 840390000 840410900 840490900 840721100 840721200 840729100 840729200 840731100 840731200 840732100 840732200 840733100 840733200 840734100 840734200 840790910 840790920 840820100 840820200 840890910 840890920 840910100 840910200 840991100 840991200 840999100 840999200 841111900 841121900 841181900 841191900 841199900 841210900 841229900 841231900 841239900 841280900 841290900 841319100 841330000 841381100 841391100 841420000 841440000 841451000 841459100 841459900 841460900 841480110 841480190 841480990 841490900 841510000 841520100 841520900 841581000 841582000 841583000 841590000 841610000 841620900 841690100 841690900 841790900 841810900 841821000 841822000 841829000 841830900 841840900 841850900 841861100 841861900 841869100 841869900 841891000 841899900 841911100 841919900 841939900 841940900 841950900 841981000 841989900 841990190 841990990 842111900 842112000 842119900 842121900 842123000 842129900 842131000 842139900 842191900 842199900 842211000 842290100 842310000 842381000 842382100 842389100 842390000 842420900 842481100 842489900 842490900 842511900 842519900 842531990 842539990 842542100 842542990 842611900 842620900 842630900 842810100 842840000 843110000 843120000 843131000 843139000 843141000 843142000 843143000 843149100 843149900 844110100 844190100 845011000 845012000 845019000 845020000 845090000 845110000 845121000 845129900 845130900 845140900 845180900 845190900 845230000 845240000 845290000 846911000 846912000 846920000 846930000 847010000 847021000 847029000 847030000 847040000 847050000 847090000 847110000 847130000 847141000 847149000 847150000 847160000 847170000 847180000 847190000 847210000 847220000 847230000 847290000 847310000 847321000 847329000 847330000 847340000 847350000 847410100 847431900 847490100 847621000 847629000 847681000 847689000 847690000 847790900 847890900 847910900 847920900 847930900 847940900 847960000 847981900 847982900 847989900 847990100 847990900 848110000 848120000 848130000 848180390 848180900 848190000 848210000 848220000 848230000 848240000 848250000 848280000 848291000 848299000 848310900 848320900 848330900 848340900 848350900 848360900 848390900 848410000 848420000 848490000 848510000 848590000 850110190 850120190 850131190 850132190 850140190 850151190 850152190 850300000 850410000 850440100 850450100 850490900 850511000 850519000 850520000 850530000 850590000 850610000 850630000 850640000 850650000 850660000 850680000 850690900 850710000 850720000 850730000 850740000 850780000 850910000 850920000 850930000 850940000 850980000 850990000 851010000 851020000 851030000 851090000 851110000 851120000 851130000 851140000 851150000 851180000 851190000 851210000 851220000 851230000 851240000 851290000 851310000 851390000 851610000 851621000 851629000 851631000 851632000 851633000 851640000 851650000 851660000 851671000 851672000 851679000 851680000 851690000 851711000 851719000 851721000 851722000 851730000 851750000 851780000 851790000 851810000 851821000 851822000 851829000 851830000 851840000 851850000 851890000 851910000 851921000 851929000 851931000 851939000 851940000 851992000 851993000 851999000 852010000 852020000 852032000 852033000 852039000 852090000 852110000 852190000 852210000 852290000 852311900 852312900 852313900 852320000 852330000 852390900 852410000 852431000 852432900 852439900 852440000 852451900 845452900 852453900 852460000 852491000 852499900 852510000 852520100 852520900 852530000 852540000 852712000 852713000 852719000 852721000 852729000 852731000 852732000 852739000 852790100 852790900 852812000 852813000 852821000 852822000 850830000 852910100 852910900 852990100 852990900 853110100 853110200 853110900 853120000 853180100 853180200 853180900 853190000 853310000 853321000 853329000 853331000 853339000 853340000 853390000 853400000 853510000 853521000 853529000 853530000 853540000 853590000 853610000 853620000 853630000 853641000 853649000 853650000 853661000 853669000 853690000 853710000 853720000 853810000 853890000 853910000 853921000 853922000 853929000 853931000 853932000 853939000 853941000 853949000 853990000 854011000 854012000 854020000 854040000 854050000 854060000 854071000 854072000 854079000 854081000 854089000 854091000 854099100 854099900 854110000 854121000 854129000 854130000 854140000 854150000 854160000 854190000 854212000 854213000 854214000 854219000 854230000 854240000 854250000 854290000 854320900 854340000 854381000 854389100 854389900 854390900 854411100 854411900 854419100 854419900 854420100 854420900 854430100 854430900 854441100 854441900 854449100 854449900 854451000 854459100 854459900 854460100 854460900 854470000 854511900 854519100 854519900 854520000 854590000 854610000 854620000 854690000 854710000 854720000 854790100 854790900 854810000 854890000 870200000 870210000 870290000 870300000 870310000 870320000 870321000 870321200 870321300 870321400 870322000 870322300 870322400 870323000 870323120 870323130 870323140 870323190 870323210 870323220 870323290 870323310 870323320 870323390 870324000 870324200 870324900 870330000 870331000 870331200 870331300 870331400 870332000 870332120 870332130 870332140 870332190 870332210 870332220 870332290 870333000 870333120 870333190 870333210 870333220 870333290 870390000 870390200 870390300 870390400 870390910 870390920 870390930 870390940 870390950 870390990 870400000 870410000 870420000 870421000 870421190 870421210 870421290 870421900 870430000 870431000 870431190 870431210 870431290 870431900 870510000 870590200 870590900 870600200 870600900 870710000 870790900 870810000 870821000 870829000 870831000 870839000 870840000 870850000 870860000 870870000 870880000 870891000 870892000 870893000 870894000 870899200 870899400 870899900 870990000 871110900 871120900 871130900 871140900 871150900 871190900 871200000 871411000 871419000 871420000 871491000 871492000 871493000 871494000 871495000 871496000 871499000 871500100 871500900 871610000 871620900 871631000 871680000 871690900 900110000 900120000 900130000 900140000 900150000 900190000 900211000 900219000 900220000 900290000 900311000 900319000 900390900 900410000 900490000 900510000 900580100 900580900 900590100 900590900 900610000 900620000 900630000 900640000 900651000 900652000 900653000 900659000 900661000 900662000 900669000 900691000 900699000 900711000 900719000 900720100 900720900 900791000 900792000 900810000 900820000 900830000 900840000 900890000 900911000 900912000 900921000 900922000 900930000 900990000 901010000 901041000 901042000 901049000 901050000 901060000 901090000 901190000 901290000 901310000 901320000 901380000 901390000 901410000 901420000 901480000 901490000 901590000 901600190 901600900 901710000 901790000 901831100 901910100 902300000 902511000 902519900 902580900 902590900 902610100 902610900 902620100 902620900 902680100 902680900 902690100 902690900 902740900 902750900 902780900 902790190 902790990 902810000 902820000 902830000 902890000 902910190 902910900 902920190 902920900 902990000 903083900 903141000 903149000 903190000 903210100 903210900 903220100 903220900 903281100 903281900 903289100 903289900 903290100 903290900 910111000 910112000 910119000 910121000 910129000 910191000 910199000 910211000 910212000 910219000 910221000 910229000 910291000 910299000 910310000 910390000 910400000 910511000 910519000 910521000 910529000 910591000 910599000 910610000 910620000 910690000 910700100 910700900 910811000 910812000 910819000 910820000 910891000 910899000 910911000 910919000 910990000 911011000 911012000 911019000 911090000 911110000 911120000 911180000 911190000 911210000 911280000 911290000 911310100 911310900 911320000 911390000 911410000 911420000 911430000 911440000 911490000 920110000 920120000 920190000 920210000 920290000 920300000 920410000 920420000 920510000 920590000 920600000 920710000 920790000 920810000 920890000 920910000 920920000 920930000 920991000 920992000 920993000 920994000 920999000 930100000 930200000 930310000 930320000 930330000 930390000 930400000 930510000 930521000 930529000 930590000 930610000 930621900 930629000 930630900 930690000 930700000 940110000 950800000 960110000 960190100 960190900 960200200 960200900 960310000 960321000 960329000 960330000 960340000 960350000 960390100 960390900 960400000 960500000 960810900 960820000 960831000 960839000 960840000 960850000 960860000 960891000 960899900 960910900 960920000 960990000 961000000 961100000 961210000 961220000 961310000 961320000 961330000 961380000 961390000 961420000 961490000 961511000 961519000 961590000 961620000 961700000 961800000 970110000 970190000 970200000 970300000 970400000 970500900 970600000 BILAG IV LISTE OVER DE INDUSTRIVARER MED OPRINDELSE I  

 FÆLLESSKABET,  

 DER ER OMHANDLET I ARTIKEL 11, STK. 4 210320000 220300000 220300100 220300200 220300900 220500000 220510000 220590000 240200000 240210000 240220000 240290000 240290200 240300000 240310000 240390000 240391000 240399000 240399200 240399300 240399900 570100000 570110000 570190000 570200000 570210000 570220000 570230000 570231000 570239000 570240000 570241000 570249000 570250000 570251000 570259000 570290000 570291000 570299000 570300000 570310000 570390000 570400000 570410000 570500000 610110000 610190000 610210000 610230000 610290000 610312000 610319000 610321000 610322000 610323000 610329000 610339000 610349000 610412000 610413000 610423000 610402900 610431000 610439000 610444000 610449000 610459000 610461000 610469000 610610000 610811000 610819000 610829000 610832000 610839000 610899000 611090000 611190000 611220000 611231000 611239000 611241000 611249000 611300000 611410000 611490000 611599900 611610000 611691000 611692000 611693000 611699000 611710000 611720000 611780000 611790000 620113000 620119000 620199000 620219000 620291000 620299000 620590000 620610000 620640000 620690000 620711000 620719000 620722000 620729000 620792000 620799000 620811000 620819000 620821000 620822000 620829000 620891000 620892000 620899000 620910000 620990000 621010000 621040000 621050000 621111000 621112000 621120000 621131000 621133000 621139000 621141000 621143000 621149000 621220000 621230000 621290000 621310000 621320000 621390000 621600000 621710900 621790000 630900000 630900100 630900900 640110000 640191000 640192000 640199000 640212000 640219000 640220000 640230000 640291000 640299000 640510000 640520000 640590000 640610000 640620000 640691000 640699100 640699200 640699910 640699990 ex 870310000* ex 870321000* ex 870322000* ex 870323000* ex 870324000* ex 870331000* ex 870332000* ex 870333000* ex 870339000* 940120000 940130000 940140000 940150000 940161000 940169000 940171000 940179000 940180000 940190000 940210100 940310000 940320000 940330000 940340000 940350000 940360000 940370000 940380000 940390000 940410000 940421000 940429000 940430000 940490000 940510000 940520000 940530000 940540900 940550900 940560000 940591000 940592000 940599000 940600190 940600200 940600300 940600900 *	Brugte køretøjer defineres som køretøjer,  

 som har været i brug over 6 måneder efter registrering, og  

 som har kørt mindst 6 000 km.
BILAG V LISTE OVER EF-FORBEHOLD SOM OMHANDLET I  

 ARTIKEL 30, STK. 1, LITRA b) Minedrift I nogle medlemsstater kan der kræves koncession til  

 minedrift og mineralrettigheder for ikke-EF-kontrollerede selskaber.
Fiskeri Adgang til og udnyttelse af de biologiske ressourcer og  

 fangstpladser i farvande henhørende under Fællesskabets  

 medlemsstaters overhøjhed eller inden for deres jurisdiktion er  

 begrænset til fiskerfartøjer, som fører et  

 fællesskabsterritoriums flag, medmindre andet er bestemt.
Erhvervelse af fast ejendom Visse medlemsstater har begrænsninger for  

 erhvervelse af fast ejendom.
Audiovisuelle tjenester, herunder radiovirksomhed National behandling af produktion og distribution,  

 herunder radiospredning og andre former for transmission til offentligheden,  

 vil kunne forbeholdes audiovisuelle værker, som opfylder visse  

 oprindelseskriterier.
Teletjenester, herunder mobil- og satellittjenester Forbeholdte tjenester.
 I nogle medlemsstater er markedsadgangen til supplerende  

 tjenester og infrastruktur begrænset.
Landbrug I nogle medlemsstater gælder der ikke national  

 behandling af ikke-EF-kontrollerede virksomheder, som ønsker at drive  

 landbrug.
Ikke-EF-kontrollerede virksomheders erhvervelse af vingårde  

 kræver notifikation eller eventuelt tilladelse.
Nyhedstjenester I nogle medlemsstater findes der begrænsninger for  

 udenlandsk erhvervelse af andele i forlag og radiospredningsvirksomheder.
BILAG VI JORDANS FORBEHOLD MED HENSYN TIL NATIONAL BEHANDLING  

 (SOM OMHANDLET I ARTIKEL 30, STK. 2, LITRA a)) Med sigte på at forbedre betingelserne for national  

 behandling i alle sektorer tages ovennævnte liste op til revision to  

 år efter aftalens ikrafttræden.
 -	Ikke-jordanske investorer må højst eje 50% af ethvert  

 projekt eller erhvervsvirksomhed i følgende sektorer:
a)	bygge- og anlægsvirksomhed b)	handel og handelsmæssige tjenesteydelser c)	minedrift -	Ikke-jordanske investorer kan erhverve værdipapirer, der  

 noteres på Ammans finansielle marked i jordansk valuta, forudsat at  

 midlerne er overført i konvertibel udenlandsk valuta.
 -	Ikke-jordansk ejerskab i et offentligt aktieselskab må  

 højst udgøre 50%, medmindre procentdelen af det ikke-jordanske  

 ejerskab var på over 50% på tidspunktet for tegningens  

 afslutning, i hvilket tilfælde maksimumsgrænsen for ikke-jordansk  

 ejerskab fastsættes til denne procentsats.
 -	Mininimumsbeløbet af ikke-jordanske investeringer i ethvert  

 projekt skal være på 100 000 JD (et hundrede tusind  

 jordanske dinarer), undtagen for investeringer på Ammans finansielle  

 marked, hvor minimumsbeløbet er 1 000 JD (et tusind  

 jordanske dinarer).
 Køb, salg og udlejning af fast ejendom foretaget af  

 ikke-jordanere kræver forudgående samtykke fra regeringen.
BILAG VII INTELLEKTUEL, INDUSTRIEL OG KOMMERCIEL EJENDOMSRET SOM  

 OMHANDLET I ARTIKEL 56 1.	Inden udgangen af det femte år efter aftalens  

 ikrafttræden tiltræder Jordan følgende multilaterale  

 konventioner om ejendomsret:
-	Bernerkonventionen til værn for litterære og kunstneriske  

 værker (Paris-akten 1971); -	Den internationale konvention om beskyttelse af udøvende  

 kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio- og fjernsynsforetagender  

 (Rom 1961); -	Nice-arrangementet om international klassificering af varer og  

 tjenesteydelser til brug ved registrering af varemærker  

 (Genève-akten 1977, ændret 1979); -	Madrid-arrangementet vedrørende international registrering af  

 varemærker (Stockholm-akten 1967, ændret 1979); -	Protokol til Madrid-arrangementet vedrørende international  

 registrering af varemærker (Madrid 1989); -	Budapest-traktaten om international anerkendelse af deponering af  

 mikroorganismer med henblik på patentprocedurer (1977, ændret i  

 1980); -	Den internationale konvention om beskyttelse af plantenyheder (UPOV),  

 (Genève-akten, 1991).
2.	Senest syv år efter aftalens ikrafttræden  

 tiltræder Jordan følgende multilaterale konvention -	Patentsamarbejdstraktaten (Washington 1970, ændret 1979 og  

 1984).
 3.	Jordan forpligter sig til at yde passende og effektiv beskyttelse af  

 patenter på kemikalier og farmaceutiske specialiteter på linje  

 med artikel 27 til 34 i WTO-aftalen om handelsrelaterede intellektuelle  

 ejendomsrettigheder inden udgangen af det tredje år efter aftalens  

 ikrafttræden eller fra Jordans tiltrædelse af WTO, alt efter,  

 hvilket sker først.
 4.	Associeringsrådet kan beslutte, at stk. 1, 2 og 3  

 også skal gælde for andre multilaterale konventioner på  

 området.
 5.	Parterne bekræfter den betydning, de tillægger  

 overholdelsen af de forpligtelser, der følger af nedenstående  

 multilaterale konvention:
 ·  

 	Pariserkonventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret  

 (Stockholm-akten 1967, ændret i 1979).
LISTE OVER PROTOKOLLER PROTOKOL 1 om den gældende ordning for indførsel i Fællesskabet af  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Jordan PROTOKOL 2 om den gældende ordning for indførsel i Jordan af  

 landbrugsprodukter med oprindelse i Fællesskabet PROTOKOL 3 om definition af begrebet »produkter med oprindelsesstatus« og om  

 metoderne for administrativt samarbejde PROTOKOL 4 om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål PROTOKOL 1  

 OM DEN GÆLDENDE ORDNING  

 FOR INDFØRSEL I FÆLLESSKABET  

 AF LANDBRUGSPRODUKTER MED OPRINDELSE I JORDAN 1.	De i bilaget anførte varer med oprindelse i Jordan  

 indføres i Fællesskabet på de i det følgende og i  

 bilaget fastsatte betingelser.
 2.	a)	Tolden ved indførsel afskaffes eller nedsættes  

 som angivet i kolonne A.
 b)	For visse varer, for hvilke der i henhold til den fælles  

 toldtarif anvendes en værditoldsats og en specifik toldsats,  

 gælder de nedsættelser, der er angivet i kolonne A og i  

 kolonne C kun for værditolden.
3.	For visse varer afskaffes tolden inden for de toldkontingenter, der  

 er angivet for hver af dem i kolonne B.
For mængder, der  

 indføres ud over kontingenterne, nedsættes tolden i henhold til  

 den fælles toldtarif i det i kolonne C angivne forhold.
 4.	For nogle varer, der er omhandlet i stk. 3 og i kolonne D,  

 øges toldkontingenterne fra aftalens ikrafttræden i fire lige  

 store årlige rater på hver 3% af disse mængder.
5.	For visse varer, som er angivet i kolonne D, kan Fællesskabet  

 fastsætte en referencemængde, hvis det på grundlag af en  

 årlig opgørelse over samhandelen, som det foretager,  

 fastslår, at de indførte mængder af en vare eller varer  

 indebærer fare for at skabe vanskeligheder på Fællesskabets  

 marked.
Overstiger den indførte mængde af en af varerne  

 referencemængden, kan Fællesskabet undergive den  

 pågældende vare et toldkontingent svarende til  

 referencemængden.
For mængder, der indføres ud over  

 kontingentet, anvendes toldsatsen alt efter varen i sin helhed eller nedsat i  

 det i kolonne C angivne forhold.
Bilag A B C D KN-kode 2) Varebeskrivelse 3) Nedsættelse af MFN-toldsats 1) Toldkontingentmængde Nedsættelse af toldsatsen ud over det aktuelle eller  

 fremtidige toldkontingent Særlige bestemmelser ex 0406 90 33 Hvid ost af fåremælk 100 100 ex 0406 90 50 0601 10 Løg, rod- og stængelknolde, rodstokke og jordstængler,  

 ikke i vækst 100 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 0602 40 Roser, også podede 100 100 0603 10 Afskårne blomster, friske 100 100 Jf. de aftalte betingelser i brevvekslingen ex 0701 90 51 Nye kartofler i perioden 1.1.-31.3.
100 1 000 0702 00 15 ex 0702 0045 0702 00 50 Tomater i perioden 1.12.-31.3 100 60 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 ex 0703 10 Løg og skalotteløg i perioden 1.2.-30.4.
100 ex 0703 20 00 Hvidløg i perioden 1.2.-31.5.
100 50 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 0705 11 05 ex 0705 11 10 0705 11 80 Hovedsalat i perioden 1.11.-31.3.
100 200 ex 0706 10 00 Gulerødder i perioden 1.1.-31.3.
100 0707 00 10 Agurker af længde under 15 cm i perioden 10.11.-udgangen af  

 februar 100 0707 00 40 ex 0708 20 20 ex 0708 20 95 Bønner i perioden 1.11.-30.4.
100 60 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 ex 0709 20 00 Asparges i perioden 1.10.-31.3.
100 100 ex 0709 30 00 Auberginer i perioden 1.12.-30.4.
100 60 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 ex 0709 40 00 Selleri i perioden 1.1.-31.3.
100 ex 0709 60 10 Sød peber i perioden 15.11.-30.4.
100 40 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 0709 60 99 Frugter af slægten Capsicum eller af slægten Pimenta, andre  

 varer 100 0708 90 71 ex 0709 90 73 ex 0709 90 79 Courgetter i perioden 1.12.-15.3.
100 60 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 ex 0709 90 90 Persille i perioden 1.11.-31.5 100 ex 0709 90 90 Molochia 100 ex 0709 90 50 Fennikel i perioden 1.11.-31.3.
ex 0710 80 95 Gombo 100 0710 80 59 Andre frugter af slægten Capsicum eller af slægten  

 Pimenta 100 ex 0713 Tørrede bælgfrugter, ikke til udsæd 100 80 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 0804 10 Dadler 100 ex 0804 20 Figner i perioden 20.5.-1.9.
40 ex 0804 50 00 Mangoer og guavabær 40 ex 0805 10 Appelsiner, friske 100 60 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 ex 0805 20 Mandariner, friske 100 1 000 60 ex 0805 30 Citroner, friske 100 1 000 40 0805 40 Grapefrugter 100 80 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 ex 0806 10 29 Spisedruer, friske, i perioden 1.2.-11.7 100 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 ex 0807 19 00 Meloner af vægter under 600 g i perioden 1.11.-31.5.
100 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 5 ex 0807 11 00 Vandmeloner, friske, i perioden 1.4.-15.6.
100 ex 0810 10 05 Jordbær i perioden 1.1.-31.3.
100 100 ex 0810 90 85 Granatæbler i perioden 1.8.-30.9.
100 0814 00 00 Skaller af citrusfrugter eller meloner 100 0904 20 39 Frugter af slægten Capsicum eller Pimenta, ikke knuste eller  

 formalede, andre varer 100 2001, undtagen 2001 90 50, 2001 90 30, 2001 90 40 og 2001 90 60 Tilberedte grøntsager 100 1 000 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 4 2004, undtagen 2005 10 91 og 2004 90 10 2005, undtagen 2005 60, 2005 20 10 og 2005 80 00 2007 Tilberedte frugter 100 1 000 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 4 2008, undtagen 2008 11 10, 2008 91 00, 2008 40, 2008 70, 2008 99  

 85 og 2008 99 91 2009, undtagen 2009 11, 2009 19, 2009 20 og 2009 30 2002 90 31 Tomatkoncentrat 100 4 000 Jf. bestemmelserne i protokol 1, stk. 4.
2002 90 39 2002 90 91 2002 90 99 Toldkontingentet refererer til et tørstof på 28/30%; til  

 forvaltningen heraf anvendes koefficienterne i bilag V i forordning  

 1709/84.
1)	Toldnedsættelsen finder 2)	KN-koder svarende til forordning (EF) nr. 1734/96 (EFT nr.  

 L 238 af 19.9.1996, s. 1).
3)	Uanset de almindelige tariferingsbestemmelser vedrørende den  

 kombinerede nomenklatur skal varebeskrivelsen betragtes som værende  

 alene af vejledende værdi, idet præferenceordningen inden for  

 rammerne af dette bilag bestemmes af KN-koder.
Hvor der anvendes »ex«  

 KN-koder, bestemmes præferenceordningen ved hjælp af KN-koderne  

 og den tilsvarende varebeskrivelse taget under ét.
PROTOKOL 2  

 OM DEN GÆLDENDE ORDNING  

 FOR INDFØRSEL I JORDAN  

 AF LANDBRUGSPRODUKTER  

 MED OPRINDELSE I FÆLLESSKABET 1.	De varer, der er angivet i bilaget, og som har oprindelse i  

 Fællesskabet, indføres i Jordan på de i det  

 følgende og i bilaget angivne betingelser.
 2.	Indførselstolden og afgifter med tilsvarende virkning  

 må ikke være højere end anført.
BILAG A KN-Kode Varebeskrivelse Toldsats i % eller specifik toldsats 0102 10 Racerene avlsdyr 10 JD pr. stk.
0102 90 Andet levende hornkvæg 10 JD pr. stk.
0201 20 Fersk kød af hornkvæg, ikke udbenet 5 0201 30 Fersk kød af hornkvæg, udbenet 5 0202 30 Frosset kød af hornkvæg, udbenet 5 0405 00 Smør og andre mælkefedtstoffer; smørbare  

 mælkefedtprodukter 5 0406 30 Smelteost, ikke revet eller i pulverform 20 0701 10 Læggekartofler, friske 5 0713 10 Ærter, tørrede 10 0713 50 Valskbønner, tørrede 5 1002 10 Hård hvede 0 1001 90 Andre varer 0 1003 00 Byg 5 1005 90 Majs, ikke til udsæd 5 1006 30 Delvis sleben eller sleben ris 5 1001 00 Hvedemel og mel af blandsæd af hvede og rug 0 1103 11 10 Gryn og groft mel af hård hvede 15 1103 13 Gryn og groft mel samt pellets af majs 10 1107 10 Malt, ikke brændt 10 2005 70 Tilberedte oliven 40 2008 70 Tilberedte eller konserverede ferskner 40 2301 10 Mel, pulver og pellets af kød og slagteaffald 5 2301 20 Mel, pulver og pellets af fisk og hvirvelløse vanddyr 5 2304 00 Oliekager og andre faste restprodukter fra udvinding af sojaolie 5 2309 90 Tilberedninger af den art, der anvendes som dyrefoder, undtagen hunde- og  

 kattefoder 10 PROTOKOL 3  

 OM DEFINITION AF BEGREBET  

 »PRODUKTER MED OPRINDELSESSTATUS«  

 OG OM METODERNE FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE INDHOLD AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER - Artikel 1 Definitioner AFSNIT II DEFINITION AF BEGREBET »PRODUKTER MED OPRINDELSESSTATUS« - Artikel 2 Almindelige betingelser - Artikel 3 Bilateral oprindelseskumulation - Artikel 4 Fuldt ud fremstillede produkter - Artikel 5 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede produkter - Artikel 6 Utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger - Artikel 7 Kvalificerende enhed - Artikel 8 Tilbehør, reservedele og værktøj - Artikel 9 Sæt - Artikel 10 Neutrale elementer AFSNIT III TERRITORIALE BETINGELSER - Artikel 11 Territorialitetsprincip - Artikel 12 Direkte transport - Artikel 13 Udstillinger AFSNIT IV GODTGØRELSE ELLER FRITAGELSE - Artikel 14 Forbud mod toldgodtgørelse eller -fritagelse AFSNIT V OPRINDELSESBEVIS - Artikel 15 Almindelige betingelser - Artikel 16 Fremgangsmåde for udstedelse af et varecertifikat EUR.1 - Artikel 17 Efterfølgende udstedelse af varecertifikater EUR.1 - Artikel 18 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat EUR.1 - Artikel 19 Udstedelse af varecertifikater EUR.1 på grundlag af et tidligere  

 udstedt eller udfærdiget oprindelsesbevis - Artikel 20 Betingelser for udfærdigelse af en fakturaerklæring - Artikel 21 Godkendte eksportører - Artikel 22 Gyldigheden af oprindelsesbeviset - Artikel 23 Fremlæggelse af oprindelsesbevis - Artikel 24 Indførsel i form af delforsendelser - Artikel 25 Undtagelser fra bevis for oprindelse - Artikel 26 Dokumentation - Artikel 27 Opbevaring af oprindelsesbeviser og dokumentation - Artikel 28 Uoverensstemmelser og formelle fejl - Artikel 29 Beløb udtrykt i ecu AFSNIT VI ORDNINGER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE - Artikel 30 Gensidig bistand - Artikel 31 Kontrol af oprindelsesbeviser - Artikel 32 Bilæggelse af tvister - Artikel 33 Sanktioner - Artikel 34 Frizoner AFSNIT VII CEUTA OG MELILLA - Artikel 35 Anvendelse af protokollen - Artikel 36 Særlige betingelser AFSNIT VIII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER - Artikel 37 Ændringer til protokollen - Artikel 38 Gennemførelse af protokollen - Artikel 39 Varer under forsendelse eller oplagring BILAG - Bilag I:
Indledende noter til listen i bilag II - Bilag II:
Liste over bearbejdninger eller forarbejdninger, som materialer uden  

 oprindelsesstatus skal undergå, for at det fremstillede produkt kan  

 få oprindelsesstatus - Bilag III:
Varecertifikat EUR.1 og anmodning om varecertifikat EUR.1 - Bilag IV:
Fakturaerklæring AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a)	»fremstilling« alle former for bearbejdning eller forarbejdning,  

 herunder også samling eller specifikke processer b)	»materialer« alle former for bestanddele, råmaterialer,  

 komponenter eller dele osv., der er anvendt til fremstillingen af et  

 produkt c)	»produkt« det produkt, der fremstilles, også når det  

 senere er bestemt til anvendelse i en anden fremstillingsproces d)	»varer« både materialer og produkter e)	»toldværdi« den værdi, der er fastlagt i  

 overensstemmelse med aftalen om anvendelsen af artikel VII i den  

 almindelige overenskomst om told og udenrigshandel 1994 (WTO-aftalen om  

 toldværdiansættelse) f)	»prisen ab fabrik« den pris, der betales for produktet ab fabrik til  

 den producent i Fællesskabet eller Jordan, i hvis virksomhed den sidste  

 bearbejdning eller forarbejdning har fundet sted, såfremt prisen  

 indbefatter værdien af alle anvendte materialer, minus alle interne  

 afgifter, der tilbagebetales eller kan tilbagebetales, når det  

 fremstillede produkt udføres g)	»materialernes værdi« toldværdien på  

 indførselstidspunktet for de benyttede materialer uden  

 oprindelsesstatus eller, såfremt denne værdi ikke er kendt og  

 ikke kan opgøres, den første registrerede pris, der er betalt  

 for disse materialer i Fællesskabet eller Jordan h)	»værdien af materialer med oprindelsesstatus«  

 toldværdien af disse materialer som defineret i litra g) anvendt  

 med de fornødne ændringer i)	»merværdi« prisen ab fabrik minus toldværdien af alle  

 anvendte produkter, som ikke har oprindelse i det land, hvor produkterne  

 fremstilles j)	»kapitler« og »positioner« de kapitler og positioner (firecifrede  

 koder), der benyttes i den nomenklatur, som udgør det harmoniserede  

 varebeskrivelses- og varenomenklatursystem, i denne protokol benævnt  

 »det harmoniserede system« eller »HS« k)	»tariferet« et produkts eller materiales tarifering under en bestemt  

 position l)	»sending« produkter, som enten sendes samtidig fra en bestemt  

 eksportør til en bestemt modtager eller er omfattet af et  

 gennemgående transportdokument, der dækker transporten fra  

 eksportøren til modtageren, eller, såfremt et sådant  

 dokument ikke foreligger, af en samlet faktura m)	»territorier« også søterritorier.
AFSNIT II DEFINITION AF BEGREBET »PRODUKTER MED  

 OPRINDELSESSTATUS« ARTIKEL 2 Almindelige betingelser 1.	Med henblik på anvendelsen af aftalen anses følgende  

 produkter som produkter med oprindelse i Fællesskabet:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet i den i  

 artikel 4 i denne protokol fastlagte betydning b)	produkter, der er fremstillet i Fællesskabet, og som  

 indeholder materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet,  

 dog på betingelse af, at disse materialer har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning i Fællesskabet i  

 den i artikel 5 i denne protokol fastlagte betydning.
 2.	Med henblik på anvendelsen af aftalen anses følgende  

 produkter som produkter med oprindelse i Jordan:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Jordan i den i  

 artikel 4 i denne protokol fastlagte betydning b)	produkter, der er fremstillet i Jordan, og som indeholder  

 materialer, der ikke fuldt ud er fremstillet dér, dog på  

 betingelse af, at disse materialer har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning i Jordan i den i artikel 5 i denne  

 protokol fastlagte betydning.
ARTIKEL 3 Bilateral oprindelseskumulation 1.	Materialer med oprindelse i Fællesskabet anses som materialer  

 med oprindelse i Jordan, når de indgår i et produkt, der  

 fremstilles dér.
Det kræves ikke, at disse materialer har  

 undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning,  

 forudsat at de har undergået en mere vidtgående bearbejdning  

 eller forarbejdning end den, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1,  

 i denne protokol.
2.	Materialer med oprindelse i Jordan anses som materialer med  

 oprindelse i Fællesskabet, når de indgår i et produkt, der  

 fremstilles dér.
Det kræves ikke, at disse materialer har  

 undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning,  

 forudsat at de har undergået en mere vidtgående bearbejdning  

 eller forarbejdning end den, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1,  

 i denne protokol.
ARTIKEL 4 Fuldt ud fremstillede produkter 1.	Som produkter, der fuldt ud er fremstillet i Fællesskabet  

 eller Jordan, anses følgende:
a)	mineralske produkter, som er udvundet af deres jord eller  

 havbund b)	vegetabilske produkter, der er høstet dér c)	levende dyr, som er født og opdrættet dér d)	produkter fra levende dyr, som er opdrættet dér e)	produkter fra jagt og fiskeri, som drives dér f)	produkter fra havfiskeri og andre produkter fra havet, som er  

 optaget af deres fartøjer uden for Fællesskabets eller Jordans  

 søterritorier g)	produkter, som er fremstillet på deres fabriksskibe  

 udelukkende på grundlag af de i litra f) nævnte  

 produkter h)	brugte genstande, som indsamles dér og kun anvendes til  

 genindvinding af råmaterialer, herunder brugte dæk, der kun kan  

 anvendes til vulkanisering eller som spildprodukt i)	affald og skrot, der hidrører fra fremstillingsvirksomhed,  

 som udøves dér j)	produkter, som er udvundet af havbunden eller -undergrunden  

 beliggende uden for deres søterritorier, for så vidt de har  

 eneret på udnyttelsen af denne havbund eller -undergrund k)	varer, som er fremstillet dér udelukkende på grundlag  

 af de i litra a) til j) nævnte produkter.
 2.	Udtrykket »deres fartøjer« og »deres fabriksskibe« i  

 stk. 1, litra f) og g), omfatter kun de fartøjer og  

 fabriksskibe:
a)	som er registreret eller anmeldt i en EF-medlemsstat eller  

 Jordan b)	som fører en EF-medlemsstats eller Jordans flag c)	som mindst for 50%'s vedkommende ejes af statsborgere i  

 EF-medlemsstaterne eller Jordan eller af et selskab, hvis hovedsæde  

 ligger i en af disse stater, hvis administrerende direktør eller  

 direktører, hvis formand for bestyrelsen eller tilsynsrådet samt  

 flertallet af disse organers medlemmer er statsborgere i EF-medlemsstaterne  

 eller Jordan, og hvis kapital desuden, når det drejer sig om  

 interessentskaber eller selskaber med begrænset ansvar, for mindst  

 halvdelens vedkommende tilhører disse stater, offentlige institutioner  

 eller statsborgere i disse stater d)	hvis kaptajn og officerer er statsborgere i EF-medlemsstaterne eller  

 Jordan e)	og hvis besætning er sammensat således, at mindst 75% er  

 statsborgere i EF-medlemsstaterne eller Jordan.
ARTIKEL 5 Tilstrækkeligt bearbejdede eller forarbejdede  

 produkter 1.	Ved anvendelsen af artikel 2 anses produkter, som ikke er fuldt  

 ud fremstillet, for at have undergået tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, når betingelserne på listen i bilag II  

 er opfyldt.
Ovennævnte betingelser angiver for alle produkter,  

 der er omfattet af aftalen, hvilken bearbejdning eller forarbejdning der skal  

 foretages af de materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til  

 fremstillingen, og gælder kun for disse materialer.
Det følger  

 heraf, at hvis et produkt, som har opnået oprindelsesstatus, fordi de  

 på listen angivne betingelser er opfyldt, anvendes til fremstilling af  

 et andet produkt, gælder de betingelser, som er angivet for det  

 produkt, i hvilket det indarbejdes, ikke for det, og der skal ikke tages  

 hensyn til de materialer uden oprindelsesstatus, som eventuelt er anvendt ved  

 fremstillingen af det.
 2.	Uanset stk. 1 kan materialer uden oprindelsesstatus, som efter  

 listens betingelser ikke bør anvendes til fremstilling af det  

 pågældende produkt, dog anvendes, forudsat:
a)	at deres samlede værdi ikke overstiger 10% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik b)	at ingen af de på listen angivne procentdele for  

 maksimumsværdien af materialer uden oprindelsesstatus overstiges ved  

 anvendelse af dette stykke.
 Dette stykke finder ikke anvendelse på produkter  

 henhørende under kapitel 50-63 i det harmoniserede  

 system.
 3.	Stk. 1 og 2 gælder med de i artikel 6 fastsatte  

 undtagelser.
ARTIKEL 6 Utilstrækkelige bearbejdninger eller  

 forarbejdninger 1.	Med forbehold af stk. 2 anses følgende bearbejdninger  

 eller forarbejdninger som utilstrækkelige til at give produkterne  

 oprindelsesstatus, uanset om betingelserne i artikel 5 er  

 opfyldt:
a)	behandlinger, som har til formål at sikre, at produkternes  

 tilstand ikke forringes under transport og oplagring (lufttilførsel,  

 strækning, tørring, afkøling, anbringelse i saltvand,  

 svovlholdigt vand eller i vand, der er tilsat andre stoffer, fjernelse af  

 beskadigede eller fordærvede dele og lignende) b)	enkle foranstaltninger som afstøvning, sigtning, sortering,  

 klassificering, sammenstilling (herunder samling i sæt), vask, maling  

 og tilskæring c)	i)	udskiftning af emballage og adskillelse og samling af  

 kolli ii)	enkel aftapning, påfyldning af flakoner, anbringelse i  

 sække, etuier, æsker, på bræt, plader eller bakker  

 mv. samt alle andre enkle emballeringsarbejder d)	anbringelse af mærker, etiketter eller andre lignende  

 kendetegn på selve produkterne eller deres emballage e)	enkel blanding af produkter, også af forskellig art, når  

 en eller flere af bestanddelene i blandingen ikke opfylder betingelserne i  

 denne protokol for at kunne anses som produkter med oprindelsesstatus i  

 Fællesskabet eller Jordan f)	enkel samling af dele for at kunne danne et komplet produkt g)	kombination af to eller flere af de i litra a) til f)  

 nævnte arbejdsprocesser h)	slagtning af dyr.
 2.	Alle arbejdsprocesser, der enten i Fællesskabet eller i Jordan  

 udføres på et givet produkt, skal tages i betragtning samlet,  

 når det bestemmes, om bearbejdningen eller forarbejdningen af det  

 pågældende produkt skal anses som utilstrækkelig i henhold  

 til stk. 1.
ARTIKEL 7 Kvalificerende enhed 1.	Den kvalificerende enhed for anvendelsen af bestemmelserne i denne  

 protokol er det produkt, der anses for at være basisenheden ved  

 tarifering i det harmoniserede systems nomenklatur.
 Heraf følger:
a)	at når et produkt, der består af en gruppe eller samling  

 af genstande, i henhold til det harmoniserede system tariferes under  

 én og samme position, udgør helheden den kvalificerende  

 enhed b)	at når en sending består af et antal identiske  

 produkter, der tariferes under samme position i det harmoniserede system,  

 tages hvert produkt for sig ved anvendelsen af bestemmelserne i denne  

 protokol.
 2.	Når emballagen i henhold til punkt 5 i de almindelige  

 bestemmelser i det harmoniserede system er indbefattet i produktet ved  

 tariferingen, skal dette også være tilfældet ved  

 bestemmelsen af oprindelsen.
ARTIKEL 8 Tilbehør, reservedele og værktøj Tilbehør, reservedele og værktøj, der  

 leveres som standardudstyr til materiel, maskiner, apparater eller  

 køretøjer, og hvis pris er indbefattet i produktets pris eller  

 ikke faktureres særskilt, betragtes som værende en del af dette  

 materiel eller disse maskiner, apparater eller køretøjer.
ARTIKEL 9 Sæt Sæt som defineret i punkt 3 i de almindelige  

 bestemmelser i det harmoniserede system betragtes som produkter med  

 oprindelsesstatus, når alle dele har oprindelsesstatus.
Når et  

 sæt består af produkter med og uden oprindelsesstatus, anses  

 sættet som helhed dog for at have oprindelsesstatus, hvis værdien  

 af de produkter, der ikke har oprindelsesstatus, ikke overstiger 15% af  

 sættets pris ab fabrik.
ARTIKEL 10 Neutrale elementer Ved bestemmelse af, om et produkt har oprindelsesstatus,  

 er det ikke nødvendigt at undersøge, om følgende, som  

 må anvendes ved dets fremstilling, har oprindelsesstatus:
a)	energi og brændsel b)	anlæg og udstyr c)	maskiner og værktøj d)	varer, som ikke indgår i og ikke er bestemt til at indgå  

 i det pågældende produkts endelige sammensætning.
AFSNIT III TERRITORIALE BETINGELSER ARTIKEL 11 Territorialitetsprincip 1.	Betingelserne i afsnit II vedrørende opnåelse af  

 oprindelsesstatus skal opfyldes uden afbrydelse i Fællesskabet eller  

 Jordan.
 2.	Såfremt varer med oprindelsesstatus, der er udført fra  

 Fællesskabet eller Jordan til et andet land, genindføres, anses  

 de som varer uden oprindelsesstatus, medmindre det over for toldmyndighederne  

 kan godtgøres:
a)	at de genindførte varer er de samme varer som dem, der blev  

 udført, og b)	at de ikke har undergået nogen behandling, ud over hvad der  

 var nødvendigt for deres bevarelse, medens de befandt sig i det  

 pågældende land eller blev udført.
ARTIKEL 12 Direkte transport 1.	Den præferencebehandling, der er fastsat i henhold til  

 aftalen, gælder kun for produkter, der opfylder betingelserne i denne  

 protokol, og som transporteres direkte mellem Fællesskabet og Jordan.  

 Dog kan produkter, som udgør en enkelt sending, transporteres gennem  

 andre territorier, eventuelt med omladning eller midlertidig oplagring i  

 disse territorier, såfremt produkterne er forblevet under  

 toldmyndighedernes tilsyn i transit- eller oplagringslandet og dér  

 ikke har undergået anden behandling end losning og lastning eller  

 enhver behandling, der skal sikre, at deres tilstand ikke  

 forringes.
 Produkter med oprindelsesstatus kan transporteres i  

 rørledninger gennem andre territorier end Fællesskabets eller  

 Jordans territorier.
 2.	Som dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt,  

 skal der for toldmyndighederne i indførselslandet  

 fremlægges:
a)	enten et gennemgående transportdokument, som dækker  

 passagen fra udførselslandet gennem transitlandet b)	eller en erklæring fra toldmyndighederne i transitlandet, der  

 indeholder:
i)	en nøjagtig beskrivelse af produkterne ii)	datoen for produkternes losning og lastning og, hvis det er  

 relevant, angivelse af de anvendte fartøjers navne eller af de andre  

 anvendte transportmidler og iii)	dokumenterede oplysninger om de omstændigheder, under  

 hvilke produkterne har henligget i transitlandet c)	eller i mangel heraf enhver anden dokumentation.
ARTIKEL 13 Udstillinger 1.	Produkter med oprindelsesstatus, der afsendes til en udstilling i et  

 andet land, og som efter udstillingen sælges til indførsel i  

 Fællesskabet eller Jordan, opnår ved indførslen de  

 fordele, som følger af aftalens bestemmelser, forudsat at det over for  

 toldmyndighederne kan godtgøres:
a)	at en eksportør har afsendt disse produkter fra  

 Fællesskabet eller Jordan til det land, hvor udstillingen holdes, og  

 har udstillet dem dér b)	at denne eksportør har solgt produkterne eller på anden  

 måde overdraget dem til en modtager i Fællesskabet eller  

 Jordan c)	at produkterne under udstillingen eller umiddelbart derefter er  

 afsendt i den stand, i hvilken de blev afsendt til udstillingen, og d)	at produkterne fra det tidspunkt, da de blev afsendt til  

 udstillingen, ikke har været benyttet til andre formål end til  

 fremvisning på udstillingen.
2.	Der skal udstedes eller udfærdiges et oprindelsesbevis i  

 henhold til bestemmelserne i afsnit V, og dette bevis skal  

 fremlægges for indførselslandets toldmyndigheder på de  

 normale betingelser.
Udstillingens navn og adresse skal anføres  

 derpå.
Om fornødent kan der kræves supplerende  

 dokumentation for de omstændigheder, under hvilke de har været  

 udstillet.
 3.	Stk. 1 gælder for alle udstillinger, messer eller  

 tilsvarende offentlige arrangementer af kommerciel, industriel,  

 landbrugsmæssig eller håndværksmæssig karakter, under  

 hvilke produkterne er under konstant toldkontrol, og som ikke er tilrettelagt  

 med privat formål i forretninger eller handelslokaler med henblik  

 på salg af udenlandske produkter.
AFSNIT IV GODTGØRELSE ELLER FRITAGELSE ARTIKEL 14 Forbud mod toldgodtgørelse eller  

 -fritagelse 1.	For materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til fremstilling  

 af produkter med oprindelsesstatus i Fællesskabet eller i Jordan, for  

 hvilke der udstedes eller udfærdiges et oprindelsesbevis i  

 overensstemmelse med afsnit V, må der ikke indrømmes  

 godtgørelse af eller fritagelse for told af nogen art i  

 Fællesskabet eller Jordan.
 2.	Det i stk. 1 omhandlede forbud gælder for alle ordninger  

 med delvis eller fuldstændig godtgørelse eller tilbagebetaling  

 af eller fritagelse for told eller afgifter med tilsvarende virkning, der i  

 Fællesskabet eller Jordan finder anvendelse på materialer, der  

 anvendes ved fremstillingen, når sådan godtgørelse,  

 tilbagebetaling eller fritagelse udtrykkeligt eller i praksis finder  

 anvendelse, når produkter, som er fremstillet af de nævnte  

 materialer, udføres, men ikke når de forbliver dér til  

 indenlandsk forbrug.
 3.	Eksportører af produkter, der er omfattet af et  

 oprindelsesbevis, skal på begæring af toldmyndighederne til  

 enhver tid kunne fremlægge relevant dokumentation for, at der ikke er  

 opnået godtgørelse for materialer uden oprindelsesstatus, som er  

 anvendt til fremstilling af det pågældende produkt, og at al told  

 og alle afgifter med tilsvarende virkning, der pålægges  

 sådanne materialer, faktisk er betalt.
 4.	Stk. 1, 2 og 3 gælder også for emballager i den i  

 artikel 7, stk. 2, fastlagte betydning, for tilbehør,  

 reservedele og værktøj i den i artikel 8 fastlagte  

 betydning og for produkter i sæt i den i artikel 9 fastlagte  

 betydning, når sådanne produkter ikke har oprindelsesstatus.
5.	Stk. 1-4 finder kun anvendelse på materialer af den art,  

 som aftalen gælder for.
Desuden er de ikke til hinder for anvendelsen  

 af en eksportrestitutionsordning, der gælder for udførsel af  

 landbrugsprodukter i henhold til aftalens bestemmelser.
 6.	Bestemmelserne i denne artikel finder ikke anvendelse i fire  

 år efter aftalens ikrafttrædelse og kan efter fælles aftale  

 tages op til ny behandling.
AFSNIT V OPRINDELSESBEVIS ARTIKEL 15 Almindelige betingelser 1.	Produkter med oprindelsesstatus i Fællesskabet er ved  

 indførsel i Jordan, og produkter med oprindelsesstatus i Jordan er ved  

 indførsel i Fællesskabet omfattet af de fordele, der er fastsat  

 i aftalen, såfremt der forelægges enten:
a)	et varecertifikat EUR.1, hvortil modellen findes i bilag III,  

 eller b)	i de i artikel 20, stk. 1, fastsatte tilfælde en  

 erklæring, hvortil teksten findes i bilag IV, og som afgives af  

 eksportøren på en faktura, følgeseddel eller ethvert  

 andet handelsdokument, som beskriver de pågældende produkter  

 tilstrækkelig detaljeret til, at de kan identificeres (i det  

 følgende benævnt »fakturaerklæring«).
 2.	Uanset stk. 1 er produkter med oprindelsesstatus i den i denne  

 protokol fastlagte betydning i de i artikel 25 omhandlede tilfælde  

 omfattet af fordelene i denne aftale, uden at der skal forelægges nogen  

 af de ovennævnte dokumenter.
ARTIKEL 16 Fremgangsmåde for udstedelse af et varecertifikat  

 EUR.1 1.	Udførselslandets toldmyndigheder udsteder et varecertifikat  

 EUR.1 efter skriftlig anmodning fra eksportøren eller, på  

 eksportørens ansvar, fra dennes befuldmægtigede  

 repræsentant.
2.	I dette øjemed udfylder eksportøren eller dennes  

 befuldmægtigede repræsentant både varecertifikat EUR.1 og  

 anmodningsformularen, der er vist i bilag III.
Disse formularer skal  

 udfyldes på et af de sprog, som aftalen er affattet på, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i udførselslandets lovgivning.  

 Hvis de udfyldes i hånden, skal det være med blæk og med  

 blokbogstaver.
Varebeskrivelsen skal anføres i den relevante rubrik  

 uden mellemrum mellem linjerne.
Udfyldes rubrikken ikke fuldstændigt,  

 skal der trækkes en vandret streg under varebeskrivelsens sidste linje,  

 og den ikke udfyldte del skal overstreges.
 3.	Den eksportør, der anmoder om at få udstedt et  

 varecertifikat EUR.1, skal når som helst på begæring af  

 toldmyndighederne i udførselslandet, hvor varecertifikatet er udstedt,  

 kunne fremlægge alle egnede dokumenter, som beviser, at de  

 pågældende produkter har oprindelsesstatus, og at de  

 øvrige betingelser i denne protokol er opfyldt.
 4.	Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne i en  

 EF-medlemsstat eller i Jordan, hvis de pågældende produkter kan  

 anses som produkter med oprindelse i Fællesskabet eller Jordan og  

 opfylder de øvrige i denne protokol fastsatte betingelser.
5.	De udstedende toldmyndigheder træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at efterprøve, at produkterne har  

 oprindelsesstatus, og at de øvrige betingelser i denne protokol er  

 opfyldt.
De har i dette øjemed ret til at kræve enhver form for  

 dokumentation og foretage enhver kontrol af eksportørens regnskaber  

 eller enhver anden kontrol, der måtte findes hensigtsmæssig.
De  

 udstedende toldmyndigheder påser desuden, at de i stk. 2  

 omhandlede formularer er udfyldt korrekt.
De skal navnlig kontrollere, at den  

 rubrik, der er beregnet til varebeskrivelsen, er udfyldt på en  

 sådan måde, at det ikke er muligt at foretage svigagtige  

 tilføjelser.
 6.	Datoen for udstedelsen af varecertifikat EUR.1 skal anføres i  

 certifikatets rubrik 11.
 7.	Varecertifikat EUR.1 udstedes af toldmyndighederne og stilles til  

 rådighed for eksportøren, så snart udførslen  

 faktisk har fundet sted eller er sikret.
ARTIKEL 17 Efterfølgende udstedelse af varecertifikater  

 EUR.1 1.	Uanset artikel 16, stk. 7, kan et varecertifikat EUR.1  

 undtagelsesvis udstedes efter udførslen af de produkter, det  

 vedrører, såfremt:
a)	det på grund af fejltagelser, uforsætlige undladelser  

 eller særlige omstændigheder ikke er blevet udstedt ved  

 udførslen eller b)	det over for toldmyndighederne godtgøres, at varecertifikat  

 EUR.1 er blevet udstedt, men af tekniske årsager ikke er blevet  

 godtaget ved indførslen.
 2.	Ved anvendelsen af stk. 1 skal eksportøren i anmodningen  

 anføre sted og dato for udførslen af de produkter, som  

 varecertifikat EUR.1 vedrører, og årsagerne til sin  

 anmodning.
 3.	Toldmyndighederne må kun udstede et varecertifikat EUR.1  

 efterfølgende, når de har kontrolleret, at oplysningerne i  

 eksportørens anmodning er i overensstemmelse med oplysningerne i de  

 tilsvarende dokumenter.
 4.	På varecertifikater EUR.1, der udstedes efterfølgende,  

 skal anføres en af følgende påtegninger:  

 »NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT«, »DELIVRE A POSTERIORI«,  

 »RILASCIATO A POSTERIORI«, »AFGEGEVEN A POSTERIORI«,  

 »ISSUED RETROSPECTIVELY«, »UDSTEDT EFTERFØLGENDE«,  

 »EK??TΕΝ ΕΚ  

 ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ«, »EXPEDIDO  

 A POSTERIORI«,  

 »EMITIDO A POSTERIORI«, »ANNETTU JΔLKIKΔTEEN«,  

 »UTFΔRDAT I EFTERHAND«, »«.
 5.	Den påtegning, der er omhandlet i stk. 4, anføres  

 i rubrikken »Bemærkninger« på varecertifikat EUR.1.
ARTIKEL 18 Udstedelse af et duplikateksemplar af varecertifikat  

 EUR.1 1.	I tilfælde af tyveri, bortkomst eller ødelæggelse  

 af et varecertifikat EUR.1 kan eksportøren henvende sig til de  

 toldmyndigheder, der udstedte det, og anmode om udstedelse af et  

 duplikateksemplar på grundlag af de hos myndighederne beroende  

 udførselsdokumenter.
2.	På duplikateksemplaret, der udstedes på denne  

 måde, skal anføres en af følgende påtegninger:  

 »DUPLIKAT«, »DUPLICATA«, »DUPLICATO«, »DUPLICAAT«, »DUPLICATE«, »?ΝΤIΓΡΑΦΟ«,  

 »DUPLICADO«, »SEGUNDA VIA«, »KAKSOISKAPPALE«, »«.
 3.	Den påtegning, der er omhandlet i stk. 2, anføres  

 i rubrikken »Bemærkninger« på duplikateksemplaret af  

 varecertifikat EUR.1.
 4.	Duplikateksemplaret, der skal påføres samme  

 udstedelsesdato som det originale varecertifikat EUR.1, får virkning  

 fra denne dato.
ARTIKEL 19 Udstedelse af varecertifikater EUR.1 på grundlag  

 af et tidligere udstedt eller udfærdiget oprindelsesbevis Når produkter med oprindelsesstatus er under et  

 toldsteds kontrol i Fællesskabet eller Jordan, skal det være  

 muligt at erstatte det originale varecertifikat EUR.1 med et eller flere  

 andre certifikater, når de skal benyttes til at sende alle eller nogle  

 af disse produkter til et andet sted i Fællesskabet eller Jordan.  

 Erstatningscertifikat(er) EUR.1 udstedes af det toldsted, hvis kontrol  

 produkterne er undergivet.
ARTIKEL 20 Betingelser for udfærdigelse af en  

 fakturaerklæring 1.	En fakturaerklæring som omhandlet i artikel 15,  

 stk. 1, litra b), kan udfærdiges:
a)	af en godkendt eksportør som omhandlet i artikel 21  

 eller b)	af enhver eksportør angående enhver sending, der  

 består af en eller flere pakker indeholdende produkter med  

 oprindelsesstatus, hvis samlede værdi ikke overstiger  

 6 000 ECU.
 2.	Der kan udfærdiges en fakturaerklæring, hvis de  

 pågældende produkter kan anses som produkter med oprindelse i  

 Fællesskabet eller Jordan og opfylder de øvrige betingelser i  

 denne protokol.
 3.	Den eksportør, som udfærdiger en  

 fakturaerklæring, skal når som helst på begæring af  

 toldmyndighederne i udførselslandet kunne fremlægge alle egnede  

 dokumenter, som beviser, at de pågældende produkter har  

 oprindelsesstatus, og at de øvrige betingelser i denne protokol er  

 opfyldt.
4.	Eksportøren skal udfærdige en fakturaerklæring  

 ved maskinskrivning, stempling eller trykning af erklæringen, hvis  

 tekst fremgår af bilag IV, på fakturaen, følgesedlen  

 eller et andet handelsdokument ved anvendelse af en af de sproglige udgaver,  

 der er vist i dette bilag, i overensstemmelse med udførselslandets  

 lovgivning.
Erklæringen kan også være håndskrevet; i  

 så fald skal den være skrevet med blæk og med  

 blokbogstaver.
5.	Fakturaerklæringer skal være forsynet med  

 eksportørens personlige håndskrevne underskrift.
En godkendt  

 eksportør som omhandlet i artikel 21 kan dog undlade at  

 underskrive sådanne erklæringer, forudsat at han skriftligt over  

 for toldmyndighederne i udførselslandet tilkendegiver, at han  

 påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der  

 angiver ham, som om de faktisk var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.
 6.	Eksportøren kan udfærdige en fakturaerklæring ved  

 udførslen af de produkter, den vedrører, eller  

 efterfølgende, forudsat at erklæringen forelægges i  

 indførselslandet senest to år efter indførslen af de  

 produkter, den vedrører.
ARTIKEL 21 Godkendte eksportører 1.	Udførselslandets toldmyndigheder kan give enhver  

 eksportør, der hyppigt forsender produkter i henhold til denne aftale,  

 tilladelse til at udfærdige fakturaerklæringer uanset de  

 pågældende produkters værdi.
En eksportør, der  

 ansøger om en sådan tilladelse, skal til toldmyndighedernes  

 tilfredshed give alle de nødvendige garantier, således at det  

 kan efterprøves, at de pågældende produkter har  

 oprindelsesstatus, og at de øvrige betingelser i denne protokol er  

 opfyldt.
 2.	Toldmyndighederne kan indrømme status som godkendt  

 eksportør og til denne tilladelse knytte alle de betingelser, som de  

 finder hensigtsmæssige.
 3.	Toldmyndighederne giver den godkendte eksportør et  

 toldtilladelsesnummer, som skal angives på  

 fakturaerklæringen.
 4.	Toldmyndighederne kontrollerer den brug, den godkendte  

 eksportør gør af tilladelsen.
5.	Toldmyndighederne kan når som helst trække tilladelsen  

 tilbage.
De skal gøre dette, når den godkendte eksportør  

 ikke længere giver de i stk. 1 omhandlede garantier, ikke opfylder  

 de i stk. 2 omhandlede betingelser eller på anden måde  

 gør ukorrekt brug af tilladelsen.
ARTIKEL 22 Gyldigheden af oprindelsesbeviset 1.	Et oprindelsesbevis er gyldigt i fire måneder fra den dato,  

 hvor det blev udstedt i udførselslandet, og skal inden for samme  

 periode fremlægges for indførselslandets toldmyndigheder.
 2.	Oprindelsesbeviser, som fremlægges for  

 indførselslandets toldmyndigheder efter udløbet af den i  

 stk. 1 nævnte sidste frist, kan godtages som grundlag for  

 præferencebehandling, når overskridelsen af fristen skyldes  

 ekstraordinære omstændigheder.
 3.	I andre tilfælde af forsinket fremlæggelse kan  

 indførselslandets toldmyndigheder godtage oprindelsesbeviser,  

 når produkterne frembydes for dem inden udløbet af den  

 nævnte frist.
ARTIKEL 23 Fremlæggelse af oprindelsesbevis Et oprindelsesbevis fremlægges for toldmyndighederne  

 i indførselslandet i overensstemmelse med de procedurer, der  

 gælder i det pågældende land.
Disse myndigheder kan  

 forlange en oversættelse af oprindelsesbeviset; de kan desuden  

 kræve, at indførselsangivelsen suppleres med importørens  

 erklæring om, at produkterne opfylder de betingelser, der kræves  

 for anvendelse af aftalen.
ARTIKEL 24 Indførsel i form af delforsendelser Når produkter henhørende under  

 afsnit XVI og XVII eller pos. 7308 og 9406 i det harmoniserede  

 system på importørens anmodning og på de af  

 indførselslandets toldmyndigheder fastsatte vilkår  

 indføres i demonteret eller ikke-monteret stand i henhold til  

 punkt 2a i de almindelige bestemmelser i det harmoniserede system, og  

 denne indførsel finder sted i form af delforsendelser, skal der ved  

 indførslen af den første delforsendelse fremlægges et  

 samlet bevis for disse produkters oprindelse for toldmyndighederne.
ARTIKEL 25 Undtagelser fra bevis for oprindelse 1.	Produkter, der indgår i småforsendelser fra private  

 afsendere til private modtagere eller medbringes af rejsende i deres  

 personlige bagage, kan indføres som produkter med oprindelsesstatus,  

 uden at det er nødvendigt at fremlægge et bevis for oprindelse,  

 forudsat at der er tale om indførsel uden erhvervsmæssig  

 karakter, at det erklæres, at produkterne opfylder betingelserne i  

 denne protokol, og at der ikke er nogen tvivl om denne erklærings  

 rigtighed.
For så vidt angår produkter sendt pr. post, kan denne  

 erklæring afgives på toldangivelse C2/CP3 eller på et ark  

 papir, der vedlægges det nævnte dokument.
 2.	Som indførsel helt uden erhvervsmæssig karakter anses  

 lejlighedsvis indførsel, der udelukkende består af produkter  

 bestemt til personlig brug for modtagerne eller de rejsende eller deres  

 familie, og hvis beskaffenhed og mængde ikke giver anledning til tvivl  

 om, at indførslen sker i ikke-erhvervsmæssigt øjemed.
 3.	Desuden må den samlede værdi af disse produkter ikke  

 overstige 500 ECU, når der er tale om småforsendelser, eller  

 1 200 ECU, når der er tale om produkter, der indgår i  

 de rejsendes personlige bagage.
ARTIKEL 26 Dokumentation De i artikel 16, stk. 3, og artikel 20,  

 stk. 3, omhandlede dokumenter, der benyttes som bevis for, at produkter,  

 der er omfattet af et varecertifikat EUR.1 eller en  

 fakturaerklæring, kan betragtes som produkter med oprindelse i  

 Fællesskabet eller Jordan og opfylder de øvrige betingelser i  

 denne protokol, kan bl.a. omfatte følgende:
a)	direkte dokumentation for fremstillingsprocessen for de omhandlede  

 varer hos den pågældende eksportør eller  

 leverandør, f.eks. hidrørende fra hans eksterne eller interne  

 regnskab; b)	dokumenter, der beviser de anvendte materialers oprindelsesstatus,  

 og som er udstedt eller udfærdiget i Fællesskabet eller Jordan,  

 såfremt disse dokumenter benyttes i overensstemmelse med landets  

 lovgivning; c)	dokumenter, der beviser, at en bearbejdning eller forarbejdning af  

 materialerne har fundet sted i Fællesskabet eller Jordan, og som er  

 udstedt eller udfærdiget i Fællesskabet eller Jordan,  

 såfremt disse dokumenter benyttes i overensstemmelse med landets  

 lovgivning; d)	varecertifikater EUR.1 eller fakturaerklæringer, der beviser  

 de anvendte materialers oprindelsesstatus, og som er udstedt eller  

 udfærdiget i Fællesskabet eller Jordan i overensstemmelse med  

 denne protokol.
ARTIKEL 27 Opbevaring af oprindelsesbeviser og  

 dokumentation 1.	En eksportør, der anmoder om udstedelse af et  

 varecertifikat EUR.1, skal i mindst tre år opbevare de i  

 artikel 16, stk. 3, omhandlede dokumenter.
 2.	En eksportør, der udfærdiger en fakturaerklæring,  

 skal i mindst tre år opbevare en genpart af denne  

 fakturaerklæring samt de i artikel 20, stk. 3, omhandlede  

 dokumenter.
 3.	De toldmyndigheder i udførselslandet, som udsteder et  

 varecertifikat EUR.1, skal i mindst tre år opbevare den i  

 artikel 16, stk. 2, omhandlede anmodningsformular.
 4.	Indførselslandets toldmyndigheder skal i mindst tre år  

 opbevare de varecertifikater EUR.1 og de fakturaerklæringer, der  

 fremlægges for dem.
ARTIKEL 28 Uoverensstemmelser og formelle fejl 1.	Konstateres der mindre uoverensstemmelser mellem oplysningerne i et  

 oprindelsesbevis og oplysningerne i de dokumenter, der forelægges  

 toldstedet med henblik på opfyldelse af formaliteterne i forbindelse  

 med produkternes indførsel, medfører dette ikke i sig selv, at  

 et oprindelsesbevis er ugyldigt, når det på fyldestgørende  

 måde godtgøres, at dokumentet svarer til de frembudte  

 produkter.
 2.	Klare formelle fejl som maskinskrivningsfejl på et  

 oprindelsesbevis bør ikke føre til, at det  

 pågældende dokument afvises, hvis fejlene ikke er af en  

 sådan karakter, at de rejser tvivl om rigtigheden af  

 påtegningerne i dokumentet.
ARTIKEL 29 Beløb udtrykt i ecu 1.	Modværdien i udførselslandets nationale valuta af de  

 beløb, der er udtrykt i ecu, fastsættes af  

 udførselslandet og meddeles indførselslandene gennem  

 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber.
2.	Når beløbene er større end de tilsvarende  

 beløb, der er fastsat af indførselslandet, skal de godkendes af  

 dette, hvis produkterne er faktureret i udførselslandets valuta.
Er  

 produkterne faktureret i en anden EF-medlemsstats valuta, skal  

 indførselslandet godkende det beløb, som meddeles af det  

 pågældende land.
 3.	De beløb, der skal benyttes i en given national valuta, er  

 modværdien i den pågældende nationale valuta af de i ecu  

 udtrykte beløb på den første hverdag i  

 oktober 1996.
4.	De i ecu udtrykte beløb og disses modværdi i  

 EF-medlemsstaternes og Jordans nationale valutaer undersøges af  

 Associeringsudvalget efter anmodning fra Fællesskabet eller Jordan.
Som  

 led i denne undersøgelse sikrer Associeringsudvalget, at der ikke  

 finder nogen nedgang sted i de beløb, der skal benyttes i nogen  

 national valuta, og overvejer desuden, om det er ønskeligt at bevare  

 de pågældende beløbsgrænsers virkninger i faste  

 priser.
Med henblik herpå kan det træffe beslutning om at  

 ændre de i ecu udtrykte beløb.
AFSNIT VI ORDNINGER FOR ADMINISTRATIVT SAMARBEJDE ARTIKEL 30 Gensidig bistand 1.	Toldmyndighederne i EF-medlemsstaterne og Jordan skal gennem  

 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber forsyne hinanden med  

 aftryk af de stempler, der anvendes på toldstederne ved udstedelsen af  

 varecertifikater EUR.1, og med adresserne på de toldmyndigheder,  

 der er ansvarlige for udstedelsen af varecertifikater EUR.1 og for kontrollen  

 af disse og fakturaerklæringer.
 2.	For at sikre en korrekt anvendelse af denne protokol yder  

 Fællesskabet og Jordan gennem de kompetente toldmyndigheder hinanden  

 gensidig bistand ved kontrollen med ægtheden af varecertifikater EUR.1  

 eller fakturaerklæringer og med rigtigheden af de oplysninger, der  

 afgives i disse dokumenter.
ARTIKEL 31 Kontrol af oprindelsesbeviser 1.	Efterfølgende kontrol af oprindelsesbeviser skal foretages  

 ved stikprøver, og i øvrigt når indførselslandets  

 toldmyndigheder nærer begrundet tvivl om dokumenternes ægthed, de  

 pågældende produkters oprindelsesstatus eller opfyldelsen af de  

 øvrige betingelser i denne protokol.
2.	Med henblik på gennemførelse af bestemmelserne i  

 stk. 1 skal indførselslandets toldmyndigheder tilbagesende  

 varecertifikatet EUR.1 og fakturaen, hvis den er blevet forelagt, samt  

 fakturaerklæringen eller en kopi af disse dokumenter til  

 udførselslandets toldmyndigheder, i givet fald med angivelse af  

 årsagerne til, at der anmodes om kontrol.
Samtlige dokumenter og  

 oplysninger, som indførselslandets toldmyndigheder er kommet i  

 besiddelse af, og som tyder på, at angivelserne i oprindelsesbeviset er  

 ukorrekte, fremsendes til støtte for anmodningen om kontrol.
3.	Kontrollen gennemføres af udførselslandets  

 toldmyndigheder.
De er i denne sammenhæng berettiget til at kræve  

 alle oplysninger og foretage alle former for kontrol af eksportørens  

 regnskaber eller enhver anden kontrol, som de finder  

 hensigtsmæssig.
 4.	Hvis indførselslandets toldmyndigheder træffer  

 afgørelse om at suspendere præferencebehandlingen af de  

 pågældende produkter, medens de afventer resultatet af  

 kontrollen, skal de tilbyde at frigive produkterne til importøren med  

 forbehold af de sikkerhedsforanstaltninger, de måtte finde  

 nødvendige.
5.	De toldmyndigheder, der har anmodet om kontrol, skal snarest muligt  

 underrettes om resultaterne af denne kontrol.
Det skal klart fremgå af  

 disse resultater, om dokumenterne er ægte, og om de  

 pågældende produkter kan anses som produkter med  

 oprindelsesstatus i Fællesskabet eller i Jordan og opfylder de  

 øvrige betingelser i denne protokol.
 6.	Hvis der i tilfælde, hvor der er begrundet tvivl, ikke  

 foreligger svar inden ti måneder regnet fra datoen for anmodningen om  

 kontrol, eller hvis svaret ikke indeholder tilstrækkelige oplysninger  

 til at fastslå de pågældende dokumenters ægthed eller  

 produkternes virkelige oprindelse, afslår de anmodende toldmyndigheder  

 at indrømme præferencebehandling, medmindre der foreligger  

 ekstraordinære omstændigheder.
ARTIKEL 32 Bilæggelse af tvister Hvis der i forbindelse med den i artikel 32 fastsatte  

 kontrolprocedure opstår tvister, der ikke kan bilægges, mellem de  

 toldmyndigheder, der anmoder om kontrol, og de toldmyndigheder, der er  

 ansvarlige for dens gennemførelse, eller hvis der opstår tvister  

 om fortolkningen af denne protokol, forelægges de for  

 Associeringsudvalget.
 Under alle omstændigheder bilægges tvister  

 mellem importøren og indførselslandets toldmyndigheder i  

 henhold til indførselslandets lovgivning.
ARTIKEL 33 Sanktioner Der iværksættes sanktioner mod enhver person,  

 der udfærdiger eller lader udfærdige et dokument med urigtige  

 oplysninger for at opnå præferencebehandling for produkter.
ARTIKEL 34 Frizoner 1.	Fællesskabet og Jordan træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at produkter, der udføres på  

 grundlag af et oprindelsesbevis, og som under transporten indføres i  

 en frizone beliggende på deres territorium, ikke ombyttes med andre  

 varer, og at de ikke dér undergår andre behandlinger end  

 sådanne, der er bestemt til at sikre, at deres tilstand ikke  

 forringes.
 2.	Som undtagelse fra stk. 1 skal de berørte myndigheder  

 på eksportørens anmodning udstede et nyt oprindelsesbevis for  

 produkter med oprindelse i Fællesskabet eller i Jordan, der er  

 indført i en frizone på grundlag af et oprindelsesbevis, og som  

 underkastes behandling eller forarbejdning, såfremt den behandling  

 eller forarbejdning, produkterne underkastes, er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne protokol.
AFSNIT VII CEUTA OG MELILLA ARTIKEL 35 Anvendelse af protokollen 1.	Udtrykket »Fællesskabet« i artikel 2 omfatter ikke Ceuta  

 og Melilla.
2.	Når produkter med oprindelse i Jordan indføres til  

 Ceuta og Melilla, skal der gives dem den samme toldbehandling, som der gives  

 produkter med oprindelse i Fællesskabets toldområde i henhold til  

 protokol nr. 2 til akten vedrørende Spaniens og Portugals  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
Jordan skal ved  

 indførsel af produkter, der er omfattet af aftalen, og som har  

 oprindelse i Ceuta og Melilla, give dem den samme toldbehandling, som der  

 gives produkter, der indføres fra og har oprindelse i  

 Fællesskabet.
 3.	Ved anvendelsen af stk. 2 vedrørende produkter med  

 oprindelse i Ceuta og Melilla finder denne protokol tilsvarende anvendelse,  

 jf. dog de særlige betingelser i artikel 36.
ARTIKEL 36 Særlige betingelser 1.	Forudsat at følgende produkter er transporteret direkte i  

 overensstemmelse med artikel 12, anses:
 1)	som produkter med oprindelse i Ceuta og Melilla:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Ceuta og Melilla b)	produkter, der er fremstillet i Ceuta og Melilla, og som indeholder  

 andre produkter end dem, der er omhandlet i litra a), på  

 betingelse af:
i)	at disse produkter har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning i den i artikel 5 i denne protokol  

 fastlagte betydning eller ii)	at disse produkter har oprindelse i Jordan eller i  

 Fællesskabet i den i denne protokol fastlagte betydning, forudsat at de  

 har undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning  

 end den, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1.
 2)	som produkter med oprindelse i:
a)	produkter, der fuldt ud er fremstillet i Jordan b)	produkter, der er fremstillet i Jordan, og som indeholder andre  

 produkter end dem, der er omhandlet i litra a), på betingelse  

 af:
i)	at disse produkter har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning i den i artikel 5 i denne protokol  

 fastlagte betydning eller ii)	at disse produkter har oprindelse i Ceuta og Melilla eller i  

 Fællesskabet i den i denne protokol fastlagte betydning, forudsat at de  

 har undergået en mere vidtgående bearbejdning eller forarbejdning  

 end den, der er omhandlet i artikel 6, stk. 1.
 2.	Ceuta og Melilla betragtes som et enkelt territorium.
3.	Eksportøren eller dennes bemyndigede repræsentant skal  

 anføre »Jordan« og »Ceuta og Melilla« i rubrik 2 i  

 varecertifikatet EUR.1 eller fakturaerklæringen.
Hvad angår  

 produkter med oprindelsesstatus i Ceuta og Melilla, skal denne oprindelse  

 endvidere angives i rubrik 4 i varecertifikat EUR.1 eller i  

 fakturaerklæringen.
 4.	Det påhviler de spanske toldmyndigheder at sikre anvendelsen  

 af denne protokol i Ceuta og Melilla.
AFSNIT VIII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 37 Ændringer til protokollen Associeringsudvalget kan træffe afgørelse om  

 at ændre bestemmelserne i denne protokol.
ARTIKEL 38 Gennemførelse af protokollen Fællesskabet og Jordan tager hver især de  

 nødvendige skridt til at gennemføre denne protokol.
ARTIKEL 39 Varer under forsendelse eller på oplag Bestemmelserne i denne aftale kan bringes i anvendelse  

 på varer, der opfylder bestemmelserne i denne protokol, og som på  

 tidspunktet for aftalens ikrafttræden befinder sig under forsendelse  

 eller i Fællesskabet eller i Jordan er midlertidigt oplagt på  

 toldoplag eller anbragt i frizoner, forudsat at der for  

 indførselsstatens toldmyndigheder inden fire måneder efter dette  

 tidspunkt fremlægges et EUR.1-certifikat, der er udstedt med  

 tilbagevirkende kraft af udførselslandets kompetente myndigheder,  

 sammen med dokumenter, der beviser, at varerne er blevet transporteret  

 direkte.
BILAG I INDLEDENDE NOTER TIL LISTEN I BILAG II Note 1:
 Listen indeholder de betingelser, alle produkter skal  

 opfylde, for at de kan anses for at være tilstrækkeligt  

 bearbejdede eller forarbejdede i henhold til protokollens artikel 5.
 Note 2:
2.1.	I de første to kolonner på listen beskrives det  

 fremstillede produkt.
I første kolonne angives position eller kapitel  

 i det harmoniserede system, og i anden kolonne angives varebeskrivelsen i den  

 bestemte position eller det bestemte kapitel i dette system.
For hver  

 angivelse i de første to kolonner er en regel specificeret i kolonne 3  

 eller 4. Når der i nogle tilfælde står et »ex« før  

 angivelsen i første kolonne, betyder det, at reglen i kolonne 3 eller  

 4 kun finder anvendelse på den del af den pågældende  

 position eller det pågældende kapitel, som er anført i  

 kolonne 2.
 2.2.	Når flere positioner er grupperet i kolonne 1, eller et  

 kapitel er angivet, og varebeskrivelsen i kolonne 2 derfor er angivet  

 generelt, finder den tilsvarende regel i kolonne 3 eller 4 anvendelse  

 på alle produkter, der i henhold til det harmoniserede system tariferes  

 under positioner i kapitlet eller under en af de positioner, der er grupperet  

 i kolonne 1.
 2.3.	Når der er forskellige regler i listen for forskellige  

 produkter inden for en position, indeholder hver »indrykning« beskrivelsen af  

 den del af positionen, der er omfattet af den tilsvarende regel i kolonne 3  

 eller 4.
 2.4.	Hvis der i forbindelse med en angivelse i de første to  

 kolonner er specificeret en regel i både kolonne 3 og 4, kan  

 eksportøren vælge at anvende enten reglen i kolonne 3 eller  

 reglen i kolonne 4. Hvis der ikke er angivet nogen oprindelsesregel i kolonne  

 4, skal reglen i kolonne 3 anvendes.
 Note 3:
 3.1.	Bestemmelserne i protokollens artikel 5 angående  

 produkter, der har opnået oprindelsesstatus, og som benyttes til  

 fremstilling af andre produkter, finder anvendelse, uanset om denne status er  

 opnået på den fabrik, hvor disse produkter benyttes, eller  

 på en anden fabrik i Fællesskabet eller Jordan.
 Eksempel:
 En maskine, der henhører under  

 pos.  8407, for hvilken det i reglen hedder, at værdien af  

 anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke må overstige 40% af  

 prisen ab fabrik, fremstilles af »andet legeret stål groft tildannet  

 ved smedning«, der henhører under pos.  ex 7224.
Hvis smedningen er foretaget i Fællesskabet på  

 grundlag af en barre uden oprindelsesstatus, har smedeemnet allerede  

 fået oprindelsesstatus i henhold til reglen for pos. ex 7224  

 på listen.
Smedeemnet anses så for at have oprindelsesstatus ved  

 beregningen af værdien af maskinen, uanset om denne er fremstillet  

 på den samme fabrik eller på en anden fabrik i  

 Fællesskabet.
Der tages således ikke hensyn til værdien af  

 barren uden oprindelsesstatus, når værdien af de anvendte  

 materialer uden oprindelsesstatus lægges sammen.
3.2.	Reglen i listen er den mindstebearbejdning eller -forarbejdning,  

 der er nødvendig, og yderligere bearbejdning eller forarbejdning giver  

 også oprindelsesstatus; omvendt kan en mindre grad af bearbejdning  

 eller forarbejdning ikke give oprindelsesstatus.
Når et materiale uden  

 oprindelsesstatus ifølge en regel kan anvendes på et vist  

 fremstillingstrin, er det tilladt at anvende sådant materiale på  

 et tidligere stadium i fremstillingen, men ikke på et senere  

 stadium.
3.3.	Såfremt en regel angiver »fremstilling på basis af  

 alle materialer«, kan, med forbehold af note 3.2, også materialer, der  

 henhører under samme position som produktet, anvendes, jf. dog  

 eventuelle specifikke begrænsninger, som også kan være  

 indeholdt i reglen.
Ved »fremstilling på basis af alle materialer,  

 herunder andre materialer, der henhører under pos. ...«  

 forstås imidlertid, at kun materialer, der tariferes under samme  

 position som produktet med en anden beskrivelse end varebeskrivelsen i  

 kolonne 2 på listen, kan anvendes.
3.4.	Når det i en regel på listen specificeres, at et  

 produkt må fremstilles af mere end ét materiale, betyder det, at  

 et eller flere af materialerne kan anvendes.
Det kræves ikke, at alle  

 materialerne anvendes.
 Eksempel:
I reglen for vævede stoffer henhørende under  

 pos. 52.08-52.12 hedder det, at naturlige fibre kan anvendes, og at  

 bl.a. kemikalier også kan anvendes.
Dette betyder ikke, at både  

 naturlige fibre og kemikalier skal anvendes, men at et af dem eller begge  

 må anvendes.
 3.5.	Når det i en regel i listen hedder, at et produkt skal  

 være fremstillet af et bestemt materiale, forhindrer betingelsen ikke,  

 at der anvendes andre materialer, som på grund af deres art ikke kan  

 opfylde reglen (se også note 6.2 angående tekstiler).
 Eksempel:
 Reglen angående tilberedte fødevarer under  

 pos. 1904, hvorefter anvendelse af korn og varer deraf udtrykkeligt er  

 udelukket, er ikke til hinder for, at der anvendes mineralsalte, kemiske og  

 andre tilsætningsstoffer, som ikke er fremstillet af korn.
 Dette gælder imidlertid ikke for produkter, der -  

 selv om de ikke må fremstilles af det bestemte materiale, der er  

 nævnt på listen - på et tidligere fremstillingstrin  

 må fremstilles af et materiale af samme art.
 Eksempel:
Når en beklædningsgenstand henhørende  

 under ex kapitel 62 er fremstillet af fiberdug, og selv om det er  

 tilladt udelukkende at anvende garn uden oprindelsesstatus til fremstilling  

 af den slags artikler, er det ikke muligt at starte med fiberdug, selv om  

 fiberdug normalt ikke kan fremstilles af garn.
I sådanne tilfælde  

 vil udgangsmaterialet normalt skulle være stadiet inden garnet, dvs.  

 fiberstadiet.
3.6.	Når der i en regel i listen angives to procenter som  

 maksimalværdien af materialer uden oprindelsesstatus, der kan anvendes,  

 må disse procenter ikke lægges sammen.
Maksimalværdien af  

 alle de anvendte materialer uden oprindelsesstatus må således  

 aldrig være højere end den højeste af de angivne  

 procenter.
Endvidere må de enkelte procenter ikke overskrides i forhold  

 til de bestemte materialer, de gælder for.
 Note 4:
4.1.	»Naturlige fibre« anvendes i listen for alle andre fibre end  

 regenererede og syntetiske fibre.
De er begrænset til stadiet inden  

 spinding foretages, herunder også affald, og omfatter, medmindre andet  

 er angivet, også fibre, der er kartede, kæmmede eller på  

 anden måde beredt, men ikke spundet.
 4.2.	»Naturlige fibre« omfatter også hestehår  

 henhørende under pos. 0503 og natursilke henhørende under  

 pos. 5002 og 5003 samt uld og fine eller grove dyrehår under  

 pos. 5101-5105, bomuld under pos. 5201, 5202 og 5203 og andre  

 vegetabilske fibre under pos. 5301-5305.
 4.3.	»Spindeopløsninger«, »kemikalier« og »materialer til  

 papirfremstilling« anvendes i listen til beskrivelse af materialer, der ikke  

 tariferes i kapitel 50-63, og som kan anvendes til fremstilling af  

 regenererede eller syntetiske fibre eller papirfibre eller -garn.
 4.4.	»Korte kemofibre« anvendes i listen for syntetiske eller  

 regenererede bånd (tow), korte fibre eller affald henhørende  

 under pos. 5501-5507.
 Note 5:
 5.1.	Når der for et bestemt produkt er henvist til denne note,  

 finder betingelserne i kolonne 3 ikke anvendelse på  

 basistekstilmaterialer, der er anvendt til fremstilling af dette produkt, og  

 som sammenlagt udgør 10% eller derunder af den samlede vægt af  

 alle anvendte basistekstilmaterialer (jf. også note 5.3 og 5.4).
 5.2.	Denne tolerancemargen kan imidlertid kun anvendes på  

 blandede produkter, der er fremstillet af to eller flere  

 basistekstilmaterialer.
 Følgende materialer er  

 basistekstilmaterialer:
-	natursilke -	uld -	grove dyrehår -	fine dyrehår -	hestehår -	bomuld -	materialer til papirfremstilling og papir -	hør -	hamp -	jute og andre bastfibre -	sisal og andre agavefibre -	kokos, abaca, ramie og andre vegetabilske tekstilfibre -	endeløse syntetiske fibre -	endeløse regenererede fibre -	korte syntetiske fibre af polypropylen -	korte syntetiske fibre af polyestere -	korte syntetiske fibre af polyamid -	korte syntetiske fibre af polyacrylonitril -	korte syntetiske fibre af polyimid -	korte syntetiske fibre af polytetrafluorethylen -	korte syntetiske fibre af polyphenylensulphid -	korte syntetiske fibre af polyvinylchlorid -	andre korte syntetiske fibre -	korte regenererede fibre af viskose -	andre korte regenererede fibre -	garn af polyurethan opdelt af fleksible polyethersegmenter,  

 også overspundet -	garn af polyurethan opdelt af fleksible polyestersegmenter,  

 også overspundet -	produkter henhørende under pos. 5605 (metalliseret garn),  

 hvori der indgår strimler bestående af en kerne af  

 aluminiumsfolie eller en kerne af plastfolie, også beklædt med  

 aluminiumspulver, af bredde på 5 mm og derunder, der ved  

 hjælp af et klæbemiddel er anbragt mellem to lag plastfolie -	andre produkter henhørende under pos. 5605.
 Eksempel:
 Garn henhørende under pos. 5205, der er  

 fremstillet af bomuldsfibre henhørende under pos. 5203 og korte  

 syntetiske fibre henhørende under pos. 5506, er blandet garn.  

 Derfor kan korte syntetiske fibre uden oprindelsesstatus, som ikke opfylder  

 oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af kemikalier eller  

 spindeopløsninger), anvendes med op til 10 vægtprocent af  

 garnet.
 Eksempel:
Vævet stof henhørende under pos. 5112,  

 der er fremstillet af uldgarn henhørende under pos. 5107 og garn  

 af korte syntetiske fibre henhørende under pos. 5509, er et  

 blandet stof.
Derfor kan garn af syntetiske fibre, som ikke opfylder  

 oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af kemikalier eller  

 spindeopløsninger), eller uldgarn, som ikke opfylder  

 oprindelsesreglerne (der kræver anvendelse af naturlige fibre, ikke  

 kartede eller kæmmede eller på anden måde beredt til  

 spinding), eller en kombination af disse to garntyper anvendes med op til  

 10 vægtprocent af stoffet.
 Eksempel:
 Tuftet tekstilstof henhørende under pos. 5802,  

 der er fremstillet af bomuldsgarn henhørende under pos. 5205 og  

 bomuldsstof henhørende under pos. 5210, er kun et blandet  

 produkt, når bomuldsstoffet i sig selv er et blandet stof, fremstillet  

 af garner, der tariferes under to særskilte positioner, eller når  

 de anvendte bomuldsgarner selv er blandinger.
 Eksempel:
 Der er klart tale om to særskilte  

 basistekstilmaterialer, når det pågældende tuftede  

 tekstilstof er fremstillet af bomuldsgarn henhørende under  

 pos. 5205 og stof af syntetiske fibre henhørende under  

 pos. 5407, og det tuftede tekstilstof er derfor et blandet produkt.
 Eksempel:
Et tuftet tæppe, der er fremstillet af garn af  

 regenererede fibre og bomuldsgarn og med en bagbeklædning af jute, er  

 et blandet produkt, fordi der er anvendt tre basistekstilmaterialer.  

 Således kan materialer uden oprindelsesstatus, der indgår  

 på et senere stadium i fremstillingen end reglen tillader det,  

 anvendes, forudsat at den samlede vægt ikke overstiger 10  

 vægtprocent af tæppets tekstilmaterialer.
Således kan  

 både jutebagbeklædningen og/eller garnet af regenererede fibre  

 indføres på dette fremstillingsstadium, forudsat at  

 vægtbetingelserne er opfyldt.
 5.3.	For produkter, hvori der indgår »garn af fremstillet  

 polyurethan opdelt af fleksible polyestersegmenter, også overspundet«,  

 er tolerancen 20% med hensyn til dette garn.
 5.4.	For produkter, hvori der indgår »strimler bestående af  

 en kerne af aluminiumsfolie eller en kerne af plastfolie, også  

 beklædt med aluminiumspulver, af bredde på 5 mm og derunder,  

 der ved hjælp af et klæbemiddel er anbragt mellem to lag  

 plastfolie«, er tolerancen 30% med hensyn til denne strimmel.
 Note 6:
 6.1.	For de tekstilvarer, der i listen er markeret med en fodnote med  

 henvisning til denne note, kan tekstilmaterialer med undtagelse af for og  

 mellemfor, som ikke opfylder reglen i listen i kolonne 3 for det  

 fremstillede produkt, anvendes, forudsat at de er tariferet under en anden  

 position end produktet, og at deres værdi ikke overstiger 8% af prisen  

 ab fabrik for produktet.
 6.2.	Materialer, der ikke tariferes under kapitel 50-63, kan  

 anvendes frit til fremstilling af tekstilvarer, uanset om de indeholder  

 tekstilmaterialer, jf. dog note 6.3.
 Eksempel:
 Hedder det i en regel på listen, at der skal  

 anvendes garn til en bestemt tekstilgenstand som f.eks. benklæder,  

 forhindrer dette ikke, at der kan anvendes metalgenstande som f.eks. knapper,  

 da knapper ikke tariferes under kapitel 5063. Af samme årsag  

 forhindrer det heller ikke, at der kan anvendes lynlåse, selv om  

 lynlåse i almindelighed indeholder tekstilmaterialer.
 6.3.	Når der gælder en procentregel, skal der tages hensyn  

 til værdien af materialer, der ikke henhører under  

 kapitel 5063, ved beregningen af værdien af de medgåede  

 materialer, som ikke har oprindelsesstatus.
 Note 7:
 7.1.	Som »specifikke processer« (pos. ex 2707, 2713, 2714 og  

 2715, ex 2901, ex 2902 og ex 3403) betragtes:
a)	vakuumdestillation b)	gendestillation i videre fraktioner 1) c)	krakning d)	reformning e)	ekstraktion med selektive opløsningsmidler f)	processer, der består i følgende behandlinger:  

 behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller svovldioxid og  

 efterfølgende naturalisering med alkalier samt blegning og rensning  

 med naturligt aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret kul eller  

 bauxit g)	polymerisation h)	alkylering i)	isomerisation.
 7.2.	Som »særlige processer« (pos. 2710, 2711 og 2712)  

 betragtes:
a)	vakuumdestillation b)	gendestillation i videre fraktioner 2) c)	krakning d)	reformning e)	ekstraktion med selektive opløsningsmidler f)	behandling med koncentreret svovlsyre, rygende svovlsyre eller  

 svovldioxid og efterfølgende neutralisering med alkalier samt blegning  

 og rensning med naturligt aktive jordarter, aktiverede jordarter, aktiveret  

 kul eller bauxit g)	polymerisation h)	alkylering ij)	isomerisation k)	kun for tunge olier henhørende under pos. ex 2710:  

 afsvovling ved anvendelse af hydrogen, når varernes svovlindhold derved  

 reduceres med mindst 85% (metode ASTM D 1266-59 T) l)	kun for produkter henhørende under pos. 2710:  

 afparaffinering, dog ikke ved simpel filtrering m)	kun for tunge olier henhørende under pos. 2710:  

 hydrogenbehandling - dog ikke afsvovling - ved hvilken hydrogenet ved et tryk  

 på over 20 bar og en temperatur på over 250 °   

 C deltager aktivt i en kemisk reaktion ved hjælp af en katalysator.  

 Efterfølgende hydrogenbehandling af smøreolier  

 henhørende under pos. ex 2710 (hydrofinishing, f.eks.  

 affarvning) med henblik på forbedring af farven eller stabiliteten  

 betragtes ikke som særlige processer n)	kun for brændselsolier henhørende under  

 pos. ex 2710: atmosfærisk destillation, når der ved  

 destillation efter ASTM D 86 op til 300 °  

 C overdestilleres mindre end 30 rumfangsprocent (herunder tab ved  

 destillation) o)	kun for andre tunge olier end gasolier og brændselsolier  

 henhørende under pos. ex 2710: bearbejdning ved elektrisk  

 højfrekvensudladning.
 7.3.	For pos. ex 2707, 2713, 2714, 2715, ex 2901,  

 ex 2902 og ex 3403 giver simple arbejdsprocesser, såsom  

 rensning, klaring, udblødning, udskilning af vand, filtrering,  

 farvning, mærkning, opnåelse af et givet svovlindhold ved  

 blanding af produkter med forskelligt svovlindhold og alle kombinationer af  

 disse arbejdsprocesser eller lignende arbejdsprocesser, ikke  

 oprindelsesstatus.
BILAG II LISTE OVER BEARBEJDNINGER ELLER FORARBEJDNINGER, SOM  

 MATERIALER UDEN OPRINDELSESSTATUS SKAL UNDERGÅ, FOR AT DET FREMSTILLEDE  

 PRODUKT KAN FÅ OPRINDELSESSTATUS De på listen opførte produkter er ikke alle  

 omfattet af aftalen.
Det er derfor nødvendigt at konsultere aftalens  

 andre dele.
HS-position (1) Varebeskrivelse (2) Bearbejdning eller forarbejdning af materialer uden oprindelsesstatus, som  

 giver det færdige produkt oprindelsesstatus (3)             eller               (4) Kap. 1 Levende dyr Alle anvendte dyr, der henhører under kapitel 1, skal  

 være fuldt ud fremstillet Kap. 2 Kød og spiseligt slagteaffald Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 1 og 2, skal være fuldt ud fremstillet Kap. 3 Fisk og krebsdyr, bløddyr og andre hvirvelløse vanddyr,  

 levende Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 3, skal være fuldt ud fremstillet ex kap. 4 Mælk og mejeriprodukter; fugleæg; naturlig honning; spiselige  

 produkter af animalsk oprindelse, ikke andetsteds tariferet, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 4, skal være fuldt ud fremstillet 0403 Kærnemælk, koaguleret mælk eller fløde, yoghurt,  

 kefir og anden fermenteret eller syrnet mælk og fløde,  

 også koncentreret, tilsat sukker eller andre sødemidler,  

 aromatiseret eller tilsat frugt, nødder eller kakao Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 4,  

 skal være fuldt ud fremstillet -	alle anvendte frugtsafter (undtagen ananas-, lime- eller  

 grapefrugtsafter), der henhører under pos. 2009, skal have  

 oprindelsesstatus, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik ex kap. 5 Andre produkter af animalsk oprindelse, ikke andetsteds tariferet,  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 5, skal være fuldt ud fremstillet ex 0502 Bearbejdede svine- og vildsvinebørster Rensning, desinficering, sortering og glatning af svine- og  

 vildsvinebørster Kap. 6 Levende træer og andre levende planter; løg, rødder  

 o.lign.; afskårne blomster og blade Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 6,  

 skal være fuldt ud fremstillet og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Kap. 7 Spiselige grøntsager samt visse rødder og rodknolde Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 7, skal være fuldt ud fremstillet Kap. 8 Spiselige frugter og nødder; skaller af citrusfrugter og  

 meloner Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer skal være fuldt ud  

 fremstillet og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik ex kap. 9 Kaffe, te, maté og krydderier, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 9, skal være fuldt ud fremstillet 0901 Kaffe, rå eller tilberedt, også koffeinfri; skaller og hinder  

 af kaffe; kaffeerstatning med indhold af kaffe, uanset  

 blandingsforholdet Fremstilling på basis af materialer henhørende under enhver  

 position 0902 Te, også aromatiseret Fremstilling på basis af materialer henhørende under enhver  

 position ex 0910 Blandinger af krydderier Fremstilling på basis af materialer henhørende under enhver  

 position Kap. 10 Korn Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 10, skal være fuldt ud fremstillet ex kap. 11 Mølleriprodukter, malt, stivelse, inulin, hvedegluten,  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken al anvendt korn, grøntsager,  

 rødder og rodknolde henhørende under pos. 0714, eller  

 anvendt frugt skal være fuldt ud fremstillet ex 1106 Mel og pulver af tørrede bælgfrugter, henhørende under  

 pos. 0713, afbælgede Tørring og formaling af bælgfrugter henhørende under  

 pos. 0708 Kap. 12 Olieholdige frø og frugter; diverse andre frø og frugter;  

 planter til industriel og medicinsk brug; halm og foderplanter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 12, skal være fuldt ud fremstillet 1301 Schellak o.lign.; vegetabilske carbo-hydratgummier, naturharpikser,  

 gummiharpikser og oleoresiner (f.eks. balsamer) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under pos. 1301 ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 1302 Plantesafter og planteekstrakter; pectinstoffer, pectinater og pectater;  

 agar-agar og andre planteslimer og gelatineringsmidler, også  

 modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer:
-	planteslimer og gelatineringsmidler, udvundet af vegetabilske  

 stoffer, også modificerede Fremstillet på basis af ikke-modificerede planteslimer og  

 gelatineringsmidler -	andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik Kap. 14 Vegetabilske flettematerialer; vegetabilske produkter, ikke andetsteds  

 tariferet Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer, der henhører  

 under kapitel 14, skal være fuldt ud fremstillet ex kap. 15 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt deres  

 spaltningsprodukter; tilberedt spisefedt; animalsk og vegetabilsk voks,  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 1501 Fedt af svin og fjerkræ, bortset fra fedt henhørende under  

 pos. 0209 eller 1503:
-	Ben- og destruktionsfedt -	Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen materialer, der  

 henhører under pos. 0203, 0206 eller 0207, eller ben, der  

 henhører under pos. 0506 Fremstilling på basis af kød og spiseligt slagteaffald af  

 svin, der henhører under pos. 0203 eller 0206, eller af  

 kød og spiseligt slagteaffald af fjerkræ, der henhører  

 under pos. 0207 1502 Talg af hornkvæg, får eller geder, bortset fra varer  

 henhørende under pos. 1503:
-	Ben og destruktionsfedt -	Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen materialer, der  

 henhører under pos. 0201, 0202, 0204 eller 0206, eller ben, der  

 henhører under pos. 0506 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte animalske materialer  

 henhørende under kapitel 2 skal være fuldt ud  

 fremstillet 1504 Fedtstoffer og olier udvundet af fisk og havpattedyr, samt fraktioner,  

 også raffinerede, men ikke kemisk modificerede:
-	Fraktioner i fast form -	Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer,  

 der henhører under pos. 1504 Fremstilling, ved hvilken alle animalske produkter henhørende under  

 kapitel 2 og 3 skal være fuldt ud fremstillet ex 1505 Raffineret lanolin Fremstilling på basis af uldfedt, rå, der henhører  

 under pos. 1505 1506 Andre animalske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, også  

 raffinerede, men ikke kemisk modificerede -	Fraktioner af fedtstoffer, i fast form -	Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer,  

 der henhører under pos. 1506 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte animalske produkter, der  

 henhører under kapitel 2, skal være fuldt ud  

 fremstillet 1507 til 1515 Vegetabilske olier og fraktioner deraf -	sojabønneolie, jordnøddeolie, palmeolie, kokosolie  

 (kopraolie), palmekerneolie og babassuolie, træolie, oiticicaolie,  

 myrtevoks, japanvoks, fraktioner af jojobaolie og olie til teknisk og  

 industriel anvendelse, bortset fra fremstilling af næringsmidler Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt -	fraktioner i fast form, undtagen fraktioner af jojobaolie -	andre varer Fremstilling på basis af andre materialer, der henhører under  

 pos. 1507-1515 Fremstilling, ved hvilken alle de anvendte vegetabilske produkter skal  

 være fuldt ud fremstillet 1516 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og olier samt fraktioner deraf, helt  

 eller delvis hydrerede, interesterificerede, reesterificerede eller  

 elaidiniserede, også raffinerede, men ikke på anden måde  

 bearbejdede Fremstilling, ved hvilken:
-	alle de anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 2, skal være fuldt ud fremstillet; -	alle vegetabilske materialer skal være fuldt ud  

 fremstillet.  

 Dog kan materialer henhørende under pos. 1507, 1508, 1511 og 1513  

 anvendes.
1517 Margarine; spiselige blandinger eller tilberedninger af animalske eller  

 vegetabilske fedtstoffer eller olie eller af fraktioner af forskellige  

 fedtstoffer og olier fra dette kapitel, undtagen spiselige fedtstoffer og  

 olier eller fraktioner deraf henhørende under pos. 1516 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle de anvendte materialer, der henhører under kapitel 2  

 og 4, skal være fuldt ud fremstillet; -	alle vegetabilske materialer skal være fuldt ud  

 fremstillet.  

 Dog kan materialer henhørende under pos. 1507, 1508, 1511 og 1513  

 anvendes.
Kap. 16 Tilberedte varer af kød, fisk, krebsdyr, bløddyr eller andre  

 hvirvelløse vanddyr Fremstilling på basis af dyr henhørende under kapitel 1.  

 Alle anvendte varer, der henhører under kapitel 3, skal  

 være fuldt ud fremstillet ex kap. 17 Sukker og sukkervarer, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 1701 Roe- og rørsukker samt kemisk ren saccharose, i fast form, med  

 indhold af tilsatte smagsstoffer eller farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer henhørende  

 under kapitel 17 ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris  

 ab fabrik 1702 Andet sukker, herunder kemisk ren lactose, maltose, glucose og fructose, i  

 fast form; sirup og andre sukkeropløsninger uden indhold af tilsatte  

 smagsstoffer; kunsthonning, også blandet med naturlig honning;  

 karamel -	Kemisk ren maltose og fructose Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer,  

 der henhører under pos. 1702 -	Andet sukker i fast form, med indhold af tilsatte smagsstoffer eller  

 farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 17, ikke overstiger 30% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer allerede skal have  

 oprindelsesstatus ex 1703 Melasse, hidrørende fra udvinding eller raffinering af sukker, med  

 indhold af tilsatte smagsstoffer eller farvestoffer Fremstilling, ved hvilken værdien af de anvendte materialer  

 henhørende under kapitel 17 ikke overstiger 30% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 1704 Sukkervarer uden indhold af kakao (herunder hvid chokolade) Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Kap. 18 Kakao og tilberedte varer deraf Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 1901 Maltekstrakt, tilberedte næringsmidler fremstillet af mel, stivelse  

 eller maltekstrakt, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 40 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet; tilberedte  

 næringsmidler fremstillet af produkter henhørende under  

 pos. 0401 til 0404, også med indhold af kakao, såfremt dette  

 udgør mindre end 5 vægtprocent beregnet på et  

 fuldstændig fedtfrit grundlag, ikke andetsteds tariferet:
-	Maltekstrakt Fremstilling på basis af korn, der henhører under  

 kapitel 10 -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 1902 Pastaprodukter, også kogte eller med fyld (af kød eller andre  

 varer) eller på lignende eller anden måde tilberedt, f.eks.  

 spaghetti, makaroni, nudler, lasagne, gnocchi, ravioli, cannelloni; couscous;  

 også tilberedt:
-	med indhold af kød, slagteaffald, fisk, krebsdyr eller  

 bløddyr på 20 vægtprocent eller derunder Fremstilling, ved hvilken det korn og de afledte produkter heraf, der  

 anvendes (undtagen hård hvede og afledte produkter heraf), skal  

 være fuldt ud fremstillet -	med indhold af kød, slagteaffald, fisk, krebsdyr eller  

 bløddyr på over 20 vægtpro-cent Fremstilling, ved hvilken:
-	det korn og de afledte produkter heraf, der anvendes (undtagen  

 hård hvede og afledte produkter heraf), skal være fuldt ud  

 fremstillet, og -	alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 2 og  

 3, skal være fuldt ud fremstillet 1903 Tapioka og tapiokaerstatninger fremstillet af stivelse, i form af flager,  

 grove gryn, perlegryn, sigtemel eller lignende Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen  

 kartoffelstivelse, der henhører under pos. 1108 1904 Tilberedte næringsmidler fremstillet ved ekspandering af korn eller  

 kornprodukter (f.eks. cornflakes); korn, undtagen majs, i form af kerne,  

 flager eller andet bearbejdet korn (undtagen mel), forkogt eller på  

 anden måde tilberedt, ikke andetsteds tariferet Fremstilling:
-	på basis af materialer henhørende under enhver position,  

 undtagen materialer henhørende under pos. 1806 -	ved hvilken det anvendte korn eller mel (undtagen hård hvede og  

 afledte produkter heraf) skal være fuldt ud fremstillet -	ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 17, ikke overstiger 30% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 1905 Brød, wienerbrød, kager, kiks og andet bagværk,  

 også tilsat kakao; kirkeoblater, oblatkapsler til lægemidler,  

 segloblater samt lignende varer af mel eller stivelse Fremstilling af alle materialer, undtagen materialer, der henhører  

 under kapitel 11 ex. kap. 20 Varer af grøntsager, frugter, nødder eller andre planter og  

 plantedele, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken de anvendte grøntsager og frugter skal  

 være fuldt ud fremstillet ex 2001 Yamsrødder, søde kartofler og lignende spiselige dele af  

 planter, med indhold af stivelse på 5 vægtprocent og  

 derover, tilberedt eller konserveret med eddike eller eddikesyre Fremstilling, ved hvilken de anvendte grøntsager og frugter skal  

 være fuldt ud fremstillet ex 2004 og ex 2005 Kartofler i form af mel eller flager, tilberedt eller konserveret på  

 anden måde end med eddike eller eddikesyre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 2006 Grøntsager, frugter, nødder, frugtskaller og andre  

 plantedele, tilberedt med sukker (afløbne, glaserede eller  

 kandiserede) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, der  

 henhører under kapitel 17, ikke overstiger 30% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 2007 Syltetøj, frugtgelé, marmelade, frugt- eller  

 nøddepuré samt frugt- eller nøddemos, fremstillet ved  

 kogning eller anden varmebehandling, også tilsat sukker eller andre  

 sødemidler Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik ex 2008 -	Nødder, ikke tilsat sukker eller alkohol Fremstilling, ved hvilken værdien af de anvendte nødder og  

 olieholdige frø med oprindelsesstatus og henhørende under  

 pos. 0801, 0802 og 1202 til 1207, overstiger 60% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik -	Jordnøddesmør; blandinger på basis af korn;  

 palmehjerter; majs Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt -	andre varer end frugt og nødder, kogt på anden  

 måde end i vand eller ved dampkogning, uden indhold af tilsat sukker,  

 frosne Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af de anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 2009 Frugt- og grøntsagssafter (herunder druemost), ugærede og  

 ikke tilsat alkohol, også tilsat sukker eller andre  

 sødemidler Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af de anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik ex kap. 21 Diverse produkter fra næringsmiddelindustrien, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 2101 Ekstrakter, essenser og koncentrater af kaffe, te eller maté samt  

 varer tilberedt på basis af disse produkter eller på basis af  

 kaffe, te eller maté; brændt cikorie og andre brændte  

 kaffeerstatninger samt ekstrakter, essenser og koncentrater deraf Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	den anvendte cikorie skal være fuldt ud fremstillet 2103 Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater; sennepsmel og tilberedt sennep -	Saucer samt tilberedninger til fremstilling deraf; sammensatte  

 smagspræparater Fremstilling på basis af materialer, der ikke henhører under  

 samme position som det færdige produkt.
Sennepsmel eller tilberedt  

 sennep kan dog anvendes -	Sennepsmel og tilberedt sennep Fremstilling på basis af materialer henhørende under alle  

 positioner ex 2104 Suppe og bouillon samt tilberedninger til fremstilling deraf Fremstilling af alle materialer, undtagen tilberedte eller konserverede  

 grøntsager, der henhører under pos. 2002-2005 2106 Tilberedte næringsmidler, ikke andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik ex kap. 22 Drikkevarer, ethanol (ethylalkohol) og eddike, undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	druerne eller de af druer afledte materialer skal være fuldt ud  

 fremstillet 2202 Vand, herunder naturligt eller kunstigt mineralvand, og vand tilsat sukker  

 eller andre sødemidler eller aromatiseret, og andre  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer, undtagen frugt- og grøntsagssafter  

 henhørende under pos. 2009 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, -	værdien af alle anvendte materialer, der henhører under  

 kapitel 17, ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik, og -	alle anvendte frugtsafter (undtagen ananas-, lime- og  

 grapefrugtsafter) allerede har oprindelsesstatus 2208 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold på  

 80% vol eller derover; spiritus, likør og andre spiritusholdige  

 drikkevarer Fremstilling:
-	på basis af materialer, der ikke henhører under  

 pos. 2207 eller 2208, og -	ved hvilken druerne eller de af druer afledte materialer skal  

 være fuldt ud fremstillet, eller ved hvilken arrak, såfremt alle  

 de andre anvendte materialer allerede har oprindelsesstatus, kan anvendes i  

 et forhold, der ikke   

 overstiger 5% vol.
ex kap. 23 Rest- og affaldsprodukter fra næringsmiddelindustrien; tilberedt  

 dyrefoder, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2301 Hvalmel; mel, pulver og pellets af fisk, krebsdyr, bløddyr og andre  

 hvirvelløse vanddyr, uegnet til menneskeføde Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 2 og 3, skal være fuldt ud fremstillet ex 2303 Restprodukter fra fremstilling af majsstivelse (bortset fra koncentreret  

 majsstøbevand), med proteinindhold beregnet på grundlag af  

 tørstofindholdet, på over 40 vægtprocent Fremstilling, ved hvilken al anvendt majs skal være fuldt ud  

 fremstillet ex 2306 Oliekager og andre faste restprodukter fra udvindingen af olivenolie, med  

 indhold af over 3% olivenolie Fremstilling, ved hvilken alle anvendte oliven skal være fuldt ud  

 fremstillet 2309 Tilberedninger af den art, der anvendes som dyrefoder Fremstilling, -	ved hvilken alt korn, sukkermelasse, kød eller mælk  

 allerede skal have oprindelsesstatus -	alle anvendte materialer, der henhører under kapitel 3,  

 skal være fuldt ud fremstillet ex kap. 24 Tobak og fabrikerede tobakserstatninger, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle materialer, der henhører under  

 kapitel 24, skal være fuldt ud fremstillet 2402 Cigarer, cerutter, cigarillos og cigaretter, af tobak eller  

 tobakserstatning Fremstilling, ved hvilken mindst 70 vægtprocent af anvendt  

 ufabrikeret tobak eller tobaksaffald, der henhører under  

 pos. 2401, allerede skal have oprindelsesstatus ex 2403 Røgtobak Fremstilling, ved hvilken mindst 70 vægtprocent af anvendt  

 ufabrikeret tobak eller tobaksaffald, der henhører under  

 pos. 2401, allerede skal have oprindelsesstatus ex kap. 25 Salt; svovl; jord- og stenarter; gips, kalk og cement, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2504 Naturlig krystallinsk grafit med beriget kulindhold, renset og malet Berigelse af kulindholdet, rensning og maling af krystallinsk  

 rågrafit ex 2515 Marmor, groft tildannet, også ved savning, til blokke eller til  

 kvadratiske eller rektangulære plader, af tykkelse højst  

 25 cm Tildannelse af marmor, også ved savning (eventuelt allerede  

 udsavet), af tykkelse over 25 cm ex 2516 Granit, porfyr, basalt, sandsten og andre monument- eller bygningssten,  

 groft tildannet, også ved savning, til blokke eller til kvadratiske  

 eller rektangulære plader, af tykkelse højst 25 cm Tildannelse af sten, også ved savning (eventuelt allerede udsavet),  

 af tykkelse over 25 cm ex 2518 Dolomit, brændt Brænding af ikke-brændt dolomit ex 2519 Naturlig magnesiumcarbonat, (magnesit), knust og pakket i lufttætte  

 beholdere, magnesiumoxid, også rent, dog ikke smeltet eller  

 dødbrændt (sintret) magnesium Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må der anvendes  

 naturlig magnesium-carbonat (magnesit) ex 2520 Gips, særlig tilberedt til dentalbrug Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 2524 Asbestfibre, rå Fremstilling på basis af asbestmalm (asbestkoncentrat) ex 2525 Glimmerpulver Maling af glimmer og glimmeraffald ex 2530 Brændte eller pulveriserede jordpigmenter Brænding eller knusning af jordpigmenter Kap. 26 Malme, slagger og aske Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 27 Mineralske olier og produkter af deres destillering; bituminøse  

 materialer, mineralsk voks; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 2707 Olier, hvis indhold af aromatiske bestanddele   beregnet efter vægt  

 - er større end deres indhold af ikke-aromatiske bestanddele, og som  

 er lignende olier som mineralolier, der er udvundet ved destillation af  

 højtemperaturtjære fra stenkul, af hvilke der ved destillation  

 på op til 250 °  

 C overdestilleres mindst 65 rumfangspro-cent (herunder blandinger af  

 benzin og benzen), til anvendelse som brændstof Raffinering og/eller en eller flere specifikke behandlinger 1) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilke alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik ex 2709 Rå olier hidrørende fra bituminøse mineraler Tørdestillation af bituminøse mineraler 2710 Olier udvundet af jordolie eller af rå olier hidrørende fra  

 bituminøse mineraler; præparater, ikke andetsteds tariferet,  

 indeholdende 70 vægtprocent eller derover af jordolie eller af  

 rå olier hidrørende fra bituminøse mineraler som  

 karaktergivende bestanddel Raffinering og/eller en eller flere specifikke behandlinger 2) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilke alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 2711 Jordoliegas og andre gasformige carbonhydrider Raffinering og/eller en eller flere definerede behandlinger 3) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilke alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik 2712 Vaselin; paraffin, mikrovoks, ozokerit, montanvoks, tørvevoks og  

 anden mineralvoks samt lignende produkter fremstillet ad syntetisk vej eller  

 på anden måde, også farvet Raffinering og/eller en eller flere specifikke behandlinger 4) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilke alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik 2713 Jordoliekoks, kunstig asfaltbitumen og andre restprodukter fra jordolie  

 eller fra olier hidrørende fra bituminøse mineraler Raffinering og/eller en eller flere specifikke behandlinger 5) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilke alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik 2714 Bitumen og asfalt, naturlig; bituminøs skifer og olieskifer samt  

 naturligt bitumenholdigt sand; asfaltit og asfaltsten Raffinering og/eller en eller flere specifikke behandlinger 6) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilke alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik 2715 Bituminøse blandinger på basis af naturligt asfalt, naturlig  

 bitumen, kunstig asfaltbitumen, mineraltjære eller  

 mineraltjærebeg Raffinering og/eller en eller flere specifikke behandlinger 7) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilke alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik ex kap. 28 Uorganiske kemikalier; uorganiske eller organiske forbindelser af  

 ædle metaller, af sjældne jordarters metaller, af radioaktive  

 grundstoffer og af isotoper; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 2805 Mischmetall Fremstilling ved varmebehandling eller elektrolytisk behandling, ved  

 hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke må overstige 50%  

 af det færdige produkts pris ab fabrik ex 2811 Svovltrioxid Fremstilling på basis af svovldioxid Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 2833 Aluminiumsulfat Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 2840 Natriumperborat Fremstilling på basis af dinatriumperborat pentahydrat Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 29 Organiske kemikalier, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 2901 Acycliske carbonhydrider, bestemt til anvendelse som motorbrændstof  

 eller andet brændstof Raffinering og/eller en eller flere specifikke behandlinger 8) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilke alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik ex 2902 Cycloalkaner og cycloalkener (undtagen azulener), benzener, toluener og  

 xylener, bestemt til anvendelse som motorbrændstof eller andet  

 brændstof Raffinering og/eller en eller flere specifikke behandlinger 9) eller andre arbejdsprocesser, ved hvilke alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik ex 2905 Metalalkoholater af alkoholer henhørende under denne position og af  

 ethanol eller glycerol Fremstilling på basis af alle materialer herunder andre materialer,  

 der henhører under pos. 2905. Dog kan metalalkoholater  

 henhørende under denne position anvendes, forudsat deres værdi  

 ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 2915 Mættede acycliske monocarboxylsyrer og deres anhydrider,  

 halogenider, peroxider og peroxysyrer; halogen-, sulfo-, nitro- og  

 nitrosoderivater deraf Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2915 og 2916,  

 må dog ikke overstige 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 2932 -	Indre ethere og halogen-, sulfo-, nitro- og nitrosoderivater  

 deraf Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2909, må dog  

 ikke overstige 20% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Cycliske acetater og indre hemiacetater samt halogen-, sulfo-, nitro-  

 og nitrosoderivater deraf Fremstilling på basis af alle materialer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 2933 Heterocycliske forbindelser udelukkende med nitrogen som  

 heteroatom(er) Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af alle  

 anvendte materialer, der henhører under pos. 2932 og 2933,  

 må dog ikke overstige 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 2934 Nucleinsyrer og salte deraf; andre heterocycliske forbindelser Fremstilling på basis af alle materialer.
Værdien af anvendte  

 materialer, der henhører under pos. 2932, 2934 og 2933, må  

 dog ikke overstige 20% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 30 Pharmaceutiske produkter, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 3002 Menneskeblod; dyreblod tilberedt til terapeutisk, profylaktisk eller  

 diagnostisk brug; antisera og andre blodbestanddele samt modificerede  

 immunologiske produkter, også fremstillet ved bioteknologiske  

 processer; vacciner, toksiner, kulturer af mikroorganismer (undtagen  

 gær) samt lignende produkter:
-	Varer bestående af to eller flere bestanddele, som er blevet  

 sammenblandet med henblik på terapeutisk eller profylaktisk brug, eller  

 ikke sammenblandede varer til samme brug, i doseret stand eller i  

 detailsalgspakninger Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002.
Materialerne i denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik -	Andre varer --	Menneskeblod Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002.
Materialerne i denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik --	Dyreblod tilberedt til terapeutisk eller profylaktisk brug Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002.
Materialerne i denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik --	Blodbestanddele, undtagen antisera; hæmoglobin og  

 serumglobuliner Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002.
Materialerne i denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik --	Hæmoglobin, blodglobuliner og serumglobuliner Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002.
Materialerne i denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik --	Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3002.
Materialerne i denne beskrivelse kan også anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 3003 og 3004 Lægemidler (undtagen produkter henhørende under  

 pos. 3002, 3005 og 3006) -	Fremstillet på basis af amicacin henhørende under  

 pos. 2941 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under pos. 3003 eller 3004, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi tilsammen ikke overstiger 20% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken -	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt.
Materialer, der henhører under  

 pos. 3003 eller 3004, må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi tilsammen ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris  

 ab fabrik, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 31 Gødningsstoffer, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3105 Mineralske eller kemiske gødningsstoffer indeholdende to eller tre  

 af gødningselementerne nitrogen, phosphor og kalium; andre  

 gødningsstoffer; varer henhørende under nærværende  

 kapitel, i form af tabletter eller lignende eller i pakninger af  

 bruttovægt højst 10 kg, undtagen:
-	Natriumnitrat -	Calciumcyanamid -	Kaliumsulfat -	Kalium-magnesiumsulfat Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt.
Materialer, der henhører under den samme  

 position, må dog anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 20% af det færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 32 Garve- og farvestofekstrakter; garvesyre og derivater deraf; farver,  

 pigmenter og andre farvestoffer; maling og lakker; kit, spartelmasse o.lign.;  

 trykfarver, blæk og tusch; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3201 Garvesyrer (tanniner) samt salte, ethere, estere og andre derivater  

 deraf Fremstilling på basis af garveekstrakter af vegetabilsk  

 oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 3205 Substratpigmenter; præparater som nævnt i bestemmelse 3 til  

 dette kapitel, på basis af substratpigmenter 10) Fremstilling på basis af alle materialer undtagen dem, der  

 henhører under pos. 3203, 3204 og 3205. Materialer  

 henhørende under pos. 3205 kan dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 33 Flygtige vegetabilske olier og resinoider; parfumer, kosmetik og  

 toiletmidler; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 3301 Flygtige vegetabilske olier (også befriet for terpener), også  

 i flydende eller fast form; resinoider; koncentrater af flygtige vegetabilske  

 olier i fedtstoffer, ikke-flygtige olier, voks eller lignende fremkommet ved  

 enfleurage eller maceration; terpenholdige biprodukter fra behandling af  

 flygtige vegetabilske olier; vandfaste fra vanddampdestillation af flygtige  

 vegetabilske olier samt vandige opløsninger af sådanne  

 olier Fremstilling på basis af materialer, der hidrører fra en  

 anden »gruppe« 11)  under denne  

 position.
Materialer, der henhører under samme »gruppe«, må dog  

 anvendes, forudsat at deres værdi ikke overstiger 20% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 34 Sæbe, organiske overfladeaktive stoffer samt vaske- og  

 rengøringsmidler, smøremidler, syntetisk voks, tilberedt voks,  

 pudse- og skuremidler, lys og lignende produkter, modellermasse, dentalvoks  

 og andre dentalpræparater på basis af gips, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3403 Tilberedte smøremidler, med indhold af olier udvundet af jordolie  

 eller af rå olier hidrørende fra bituminøse mineraler,  

 forudsat at de udgør mindre end 70 vægtprocent deraf Raffinering og/eller en eller flere specifikke behandlinger 12) eller Andre arbejdsprocesser, ved hvilke alle anvendte materialer  

 henhører under en anden position end det færdige produkt.  

 Materialer, der henhører under samme position, må dog anvendes,  

 forudsat at deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik 3404 Syntetisk voks og tilberedt voks:
-	På basis af paraffin, jordolievoks eller voks fra  

 bituminøse mineraler; paraffinremanens Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 50% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik -	Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer undtagen:
-	olier, hydrogenerede, der har karakter af voks, som henhører  

 under pos. 1516 -	fedtsyrer, ikke kemisk definerede, eller industrielle fedtalkoholer,  

 der har karakter af voks, som henhører under pos. 3823 -	materialer, der henhører under pos. 3404 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik De nævnte materialer må dog anvendes, forudsat at deres  

 værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik ex kap. 35 Proteiner; modificeret stivelse; lim og klister; enzymer, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 3505 Dextrin og anden modificeret stivelse (herunder forklistret og  

 esterificeret stivelse); lim på basis af stivelse, dextrin eller anden  

 stivelse:
-	Ethere og estere af stivelse Fremstilling på basis af alle materialer, også andre  

 materialer, der henhører under pos. 3505 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen dem, der  

 henhører under pos. 1108 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3507 Tilberedte enzymer, ikke andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik Kap. 36 Krudt og andre eksplosive stoffer; pyrotekniske artikler,  

 tændstikker; pyrophore legeringer; visse brændbare  

 materialer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 37 Fotografiske og kinematografiske artikler, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 3701 Fotografiske plader og fotografiske bladfilm, lysfølsomme, ikke  

 eksponerede, af andre materialer end papir, pap eller tekstilstof; bladfilm  

 til øjeblikkelig billedfremstilling, lysfølsomme, ikke  

 eksponerede, også monteret i kassetter -	Film til umiddelbar billedfremstilling ('instant film') til  

 farveoptagelser Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 eller 3702; materialer henhørende  

 under pos. 3702 kan dog anvendes, forudsat at deres værdi ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 eller 3702; materialer henhørende  

 under pos. 3701 og 3702 kan dog anvendes, forudsat at deres værdi  

 ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 3702 Fotografiske film i ruller, lysfølsomme, ikke eksponerede, af andre  

 materialer end papir, pap eller tekstilstof; instant film i ruller,  

 lysfølsomme, ikke eksponerede Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 eller 3702 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 3704 Fotografiske plader, film, papir, pap og tekstilstof, eksponerede, men  

 ikke fremkaldte Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 3701 til 3704 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 38 Diverse kemiske produkter; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3801 -	Kolloid grafit, opslæmmet i olie, og semikolloid grafit;  

 kulholdig pasta til elektroder Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Grafit, i form af pasta, der udgør en blanding med jordolie,  

 indeholdende over 30 vægtprocent grafit Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, der  

 henhører under pos. 3403, ikke må overstige 20% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3803 Raffineret tallolie (tallsyre) Raffinering af rå tallolie (tallsyre) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3805 Sulfatterpentin, renset Rensning: herunder destillation og raffinering af rå  

 sulfatterpentin Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3806 Harpiksestere Fremstilling på basis af harpikssyrer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3807 Trætjærebeg Destillation af trætjære Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 3808 Insektbekæmpelsesmidler, rotteudryddelsesmidler, afsvampningsmidler,  

 ukrudtbekæmpelsesmidler, antispiringsmidler,  

 plantevækstregulatorer, desinfektionsmidler og lignende produkter, der  

 er formet eller pakket til detailsalg eller foreligger som præparater  

 eller færdige artikler (f.eks. bånd, væger og lys  

 præpareret med svovl samt fluepapir) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle fremstillede varer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3809 Efterbehandlingsmidler, acceleratorer til farvning eller til fiksering af  

 farvestoffer samt andre produkter og præparater (f.eks. tilberedte  

 appretur- og bejdsemidler), af den art, der anvendes i papir-, tekstil- eller  

 læderindustrien eller i nærtstående industrier, ikke  

 andetsteds tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle fremstillede varer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3810 Metalbejdser; flusmidler og andre hjælpemidler til lodning eller  

 svejsning; lodde- og svejsepulver samt lodde- og svejsepasta, bestående  

 af metal og andre stoffer; præparater af den art, der anvendes til  

 fyldning eller belægning af svejseelektroder eller  

 svejsetråd Fremstilling, ved hvilken værdien af alle fremstillede varer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3811 Præparater til modvirkning af bankning, oxydation, korrosion eller  

 harpiksdannelse, viskositetsforhøjende præparater og andre  

 tilberedte additiver til mineralolier (herunder benzin) eller til andre  

 væsker, som anvendes til samme formål som mineralolier:
-	Tilberedte additiver til smøreolier, med indhold af olie  

 udvundet af jordolie eller af rå olier hidrørende fra  

 bituminøse materialer Fremstilling, ved hvilken værdien af materialer henhørende  

 under pos. 3811 ikke overstiger 50% af det færdige produkts pris  

 ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3812 Tilberedte vulkaniseringsacceleratorer; sammensatte  

 blødgøringsmidler til gummi eller plast, ikke andetsteds  

 tariferet; antioxydanter og andre sammensatte stabilisatorer til gummi eller  

 plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3813 Præparater og ladninger til ildslukningsapparater; ildslukkere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3814 Sammensatte organiske opløsnings- eller fortyndingsmidler, ikke  

 andetsteds tariferet; præparater til fjernelse af maling og lak Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3818 Kemiske grundstoffer, doteret til anvendelse i elektronikken, i form af  

 skiver, plader (wafers) eller lignende; kemiske forbindelser doteret til  

 anvendelse i elektronikken Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3819 Bremsevæsker samt andre tilberedte væsker til hydrauliske  

 transmissioner, ikke indeholdende eller indeholdende mindre end  

 70 vægtprocent af olier udvundet af jordolier eller af rå  

 olie hidrørende fra bituminøse materialer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3820 Antifrostpræparater (herunder kølevæsker) og tilberedte  

 væsker til afrimning Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3822 Reagensmidler på underlag, til diagnostisk brug eller  

 laboratoriebrug, samt sammensatte reagensmidler på underlag, til  

 diagnostisk brug eller laboratoriebrug, undtagen varer henhørende  

 under pos. 3002 eller 3006 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3823 Industrielle monocarboxylfedtsyrer; sure olier fra raffinering;  

 industrielle fedtalkoholer -	Industrielle monocarboxylfedtsyrer; sure olier fra raffinering Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
-	Industrielle fedtalkoholer Fremstilling på basis af materialer henhørende under enhver  

 position, herunder andre materialer henhørende under  

 pos. 3823 3824 Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner;  

 kemiske produkter og tilberedninger fra kemiske og nærtstående  

 industrier (herunder blandinger af naturprodukter), ikke andetsteds  

 tariferet; restprodukter fra kemiske og nærtstående industrier,  

 ikke andetsteds tariferet:
 -	Følgende varer under denne pos.:
Tilberedte bindemidler til støbeforme eller støbekerner,  

 på basis af naturlige harpiksprodukter Naphtensyre, ikke vandopløselige salte af naphtensyre og estere af  

 naphtensyre Sorbitol, undtagen varer henhørende under pos. 2905 Petroleumsulfonater, bortset fra petroleumsulfonater af alkalimetaller, af  

 ammonium eller af ethanolaminer; thiophenholdige sulfonsyrer af olier  

 hidrørende fra bituminøse materialer og salte deraf Ionbyttere Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Materialer, der  

 henhører under samme position, må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik Luftabsorberende præparater (getters) Alkalisk jernoxid (gasrensemasse) Gasvand og brugt gasrensemasse Sulfonaphtensyre og ikke-vandopløselige salte deraf; estere af  

 sulfonaphtensyre Fuselolie og dippelsolie Blandinger af salte med forskellige anioner Kopieringspasta på basis af gelatine, også på papir-  

 eller tekstilunderlag -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 3901 til 3915 Plast i ubearbejdet form, affald, afklip og skrot, af plast, undtagen  

 varer, der henhører under pos. ex 3907 og 3912, for hvilke reglen  

 er anført nedenfor:
-	Additionspolymerisationsprodukter, i hvilke andelen af en monomer  

 udgør over 99 vægtprocent af polymerens samlede  

 indhold Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer henhørende under  

 kapitel 39 ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 13) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under kapitel 39 ikke overstiger 20% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3907 Copolymerer, fremstillet af polycarbonat, acrylonitril og butadienstyren  

 (ABS) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må materialer, der  

 henhører under samme position anvendes, såfremt deres  

 værdi ikke overstiger 50% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 14) -	Polyester Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under kapitel 39 ikke overstiger 20% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik og/eller fremstilling på basis af  

 tetrabrompolycarbonat (bisphenol A) 3912 Cellulose og kemiske derivater deraf, ikke andetsteds tariferet, i  

 ubearbejdet form Fremstilling, ved hvilken værdien af alle materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt ikke  

 overstiger 20% af det færdige produkts pris ab fabrik 3916 til 3921 Halvfabrikata og varer af plast, bortset fra varer henhørende under  

 pos. ex 3916, ex 3917, ex 3920 og ex 3921, for hvilke reglerne er  

 anført nedenfor:
-	Flade varer, bearbejdet ud over overfladebehandling eller  

 tilskåret i andet end kvadratisk eller rektangulær form;  

 også varer bearbejdet ud over overfladebehandling Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under kapitel 39 ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer:
--	Af additionspolymerisationsprodukter, i hvilke andelen af en monomer  

 udgør over 99 vægtpro-cent af polymerens sam-  

 lede indhold Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer, henhørende under  

 kapitel 39, ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 15) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik --	I andre tilfælde Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under kapitel 39 ikke overstiger 20% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 16) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3916 og ex 3917 Profiler og rør Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af materialer, der henhører under samme position  

 som det færdige produkt, ikke overstiger 20% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3920 -	Ark og film af ionomer Fremstilling på basis af en termoplastisk copolymer af etylen og  

 methacrylsyre, som er delvis neu- traliseret, ovedsagelig med zink- og natri- umioner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Ark af regenereret cellulose, polyamid eller polyethylen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt ikke  

 overstiger 20% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 3921 Metalliserede folier af plast Fremstilling på basis af særdeles transparente folier af  

 polyester, af tykkelse under 23 micron 17) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 3922 til 3926 Varer af plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik Ex kap. 40 Gummi og varer deraf; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4001 »Sole-crepe«-plader Sammenpresning af »thin pale crepe«-lag 4005 Blandet gummi, ikke-vulkaniseret, i ubearbejdet form eller som plader  

 eller bånd Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer,  

 undtagen naturgummi, ikke overstiger 50% af det færdige produkts pris  

 ab fabrik 4012 Regummierede eller brugte dæk af gummi; massive eller hule ringe,  

 udskiftelige slidbaner til dæk samt fælgbånd, af gummi -	Regummierede dæk, massive eller hule ringe, af gummi Regummiering af brugte dæk (massive eller hule) -	Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer undtagen dem, der  

 henhører under pos. 4011 og 4012 ex 4017 Varer af hård gummi Fremstilling på basis af hård gummi ex kap. 41 Huder, skind (undtagen pelsskind) og læder; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4102 Afhårede fåre- og lammeskind Afhåring af fåre- og lammeskind 4104 til 4107 Læder, uden hår eller uld, undtagen læder  

 henhørende under pos. 4108 og 4109 Eftergarvning af forgarvet læder eller Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 4109 Laklæder og lamineret laklæder; metalliseret læder Fremstilling på basis af læder, der henhører under  

 pos. 4104 til 4107, forudsat at værdien heraf ikke overstiger 50%  

 af det færdige produkts pris ab fabrik Kap. 42 Varer af læder; sadelmagerarbejder; rejseartikler, håndtasker  

 og lignende varer; varer af tarme Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 43 Pelsskind og kunstigt pelsskind samt varer deraf; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4302 Garvede eller beredte pelsskind, sammensatte:
-	Til plader, kors og lignende Blegning eller farvning samt udklipning og sammensætning af garvede  

 eller beredte ikke-sammensatte pelsskind -	I andre tilfælde Fremstilling på basis af garvede eller beredte ikke-sammensatte  

 pelsskind 4303 Beklædningsgenstande og tilbehør dertil samt andre varer af  

 pelsskind Fremstilling på basis af garvet eller beredte ikke-sammensatte  

 pelsskind, der henhører under pos. 4302 ex kap. 44 Træ og varer deraf; trækul; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4403 Træ, groft firhugget Fremstilling på basis af træ, også afbarket eller groft  

 tilhugget ex 4407 Træ, savet eller tilhugget i længderetningen, skåret  

 eller skrællet, høvlet, slebet eller sammensat ved  

 fingerskarvning, af tykkelse over 6 mm Høvlning, slibning eller fingerskarvning ex 4408 Finérplader og plader til krydsfinér, fingerskarvet, samt  

 andet træ, savet i længderetningen, skåret eller  

 skrællet, høvlet, slebet eller sammensat ved fingerskarvning, af  

 tykkelse 6 mm og derunder Laskning, høvlning, slibning eller fingerskarvning ex 4409 Træ, profileret i hele længden på en eller flere kanter,  

 også høvlet, slebet eller sammensat ved fingerskarvning -	Slebet eller sammensat ved fingerskarvning Slibning eller fingerskarvning -	Ramme- og møbellister Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4410 til ex 4413 Ramme- og møbellister af træ samt profilerede lister af  

 træ til bygningsbrug Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4415 Komplette pakkasser, tremmekasser, tromler og lignende pakningsgenstande,  

 af træ Fremstilling på basis af planker og brædder, ikke  

 afskåret i færdige længder ex 4416 Fade, tønder, kar, baljer, bøtter og andre  

 bødkerarbejder samt dele dertil, af træ Fremstilling på basis af emner af træ til tøndestaver,  

 savet på de to væsentligste sider, men ikke yderligere  

 bearbejdede ex 4418 -	Tømrer- og snedkerarbejder af træ til bygningsbrug Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må lamelplader  

 (celleplader) og -tagspån (»shingles« og »shakes«) anvendes -	Ramme- og møbellister Forarbejdning til ramme- og møbellister ex 4421 Tændstikemner; træpløkker til fodtøj Fremstilling på basis af træ, der henhører under alle  

 positioner, dog med undtagelse af trætråd henhørende under  

 pos. 4409 ex kap. 45 Kork og varer deraf; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 4503 Varer af naturkork Fremstilling på basis af kork, der henhører under  

 pos. 4501 Kap. 46 Kurvemagerarbejder og andre varer af flettematerialer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Kap. 47 Papirmasse af træ eller andre celluloseholdige materialer;  

 genbrugspapir og -pap (affald) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 48 Papir og pap; varer af papirmasse, papir og pap; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 4811 Papir og pap, linjeret eller kvadreret Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 4816 Karbonpapir, selvkopierende papir samt andet kopierings- og  

 overføringspapir (undtagen varer henhørende under  

 pos. 4809), stencils og offsetplader af papir, også i  

 æsker Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 4817 Konvolutter, lukkede brevkort, ikke-illustrerede postkort samt  

 korrespondancekort, af papir eller pap; æsker, mapper o.lign. af papir  

 og pap, indeholdende assortimenter af brevpapir, konvolutter Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik ex 4818 Toiletpapir Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 ex 4819 Æsker, kartoner, sække, poser og andre emballagegenstande af  

 papir, pap, cellulosevat eller cellulosefiberdug Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik ex 4820 Brevpapirblokke Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 4823 Andet papir, pap, cellulosevat og cellulosefiberdug, tilskåret Fremstilling på basis af materialer til fremstilling af papir  

 henhørende under kapitel 47 ex kap. 49 Bøger, aviser, billeder og andre tryksager; håndskrevne eller  

 maskinskrevne arbejder samt tegninger; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 4909 Postkort, trykte eller illustrerede; trykte kort med lykønskninger  

 eller personlige meddelelser, også illustrerede, med eller uden  

 konvolutter eller påsat udstyr Fremstilling på basis af alle materialer undtagen dem, der  

 henhører under pos. 4909 og 4911 4910 Kalendere af enhver art, trykte, herunder kalenderblokke:
-	Såkaldte »evighedskalendere«, også til udskiftelige  

 kalenderblokke, monteret på andet underlag end af papir eller pap Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling på basis af alle materialer undtagen dem, der  

 henhører under pos. 4909 og 4911 ex kap. 50 Natursilke, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 5003 Affald af natursilke (herunder kokoner, der er uanvendelige til  

 afhaspning, samt garnaffald og opkradset tekstilmaterialer), kartet eller  

 kæmmet Kartning eller kæmning af affald af natursilke 5004 til ex 5006 Garn af natursilke eller affald af natursilke Fremstilling på basis af 18) -	natursilke eller affald af natursilke, kartet eller kæmmet  

 eller på anden måde beredt til spinding -	andre naturfibre, ikke kartet eller kæmmet eller på anden  

 måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger -	materialer til fremstilling af papir 5007 Vævet stof af natursilke eller af affald af natursilke:
-	Af tekstil i forbindelse med gummitråd Fremstilling på basis af enkelttrådet garn 19) -	Andre varer Fremstilling på basis af: 20) -	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to forberedende eller afsluttende  

 behandlinger (som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering,  

 opruening, kalandering, krympefri behandling, krølbehandling,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation), såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger  

 47,5% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 51 Uld samt fine eller grove dyrehår; garn og vævet stof af  

 hestehår; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5106 til 5110 Garn af uld, af fine eller grove dyrehår eller af  

 hestehår Fremstilling på basis af: 21) -	råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding, -	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger -	materialer til fremstilling af papir 5111 til 5113 Vævede stoffer af uld, af fine eller grove dyrehår eller af  

 hestehår:
-	Af tekstil i forbindelse med gummitråd Fremstilling på basis af enkelttrådet garn 22) -	Andre varer Fremstilling på basis af: 23) -	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to forberedende eller afsluttende  

 behandlinger (som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering,  

 opruening, kalandering, krympefri behandling, krølbehandling,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation), såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger  

 47,5% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 52 Bomuld; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5204 til 5207 Garn og tråd af bomuld Fremstilling på basis af: 24) -	råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding -	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger -	materialer til fremstilling af papir 5208 til 5212 Vævede stoffer af bomuld:
-	Af tekstil i forbindelse med gummitråd Fremstilling på basis af enkelttrådet garn 25) -	Andre varer Fremstilling på basis af: 26) -	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to forberedende eller afsluttende  

 behandlinger (som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering,  

 opruening, kalandering, krympefri behandling, krølbehandling,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation), såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger  

 47,5% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 53 Andre vegetabilske tekstilfibre; papirgarn og vævet stof af  

 papirgarn undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5306 til 5308 Garn af andre vegetabilske tekstilfibre; papirgarn Fremstilling på basis af: 27) -	råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding -	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, -	materialer til fremstilling af papir 5309 til 5311 Vævet stof af andre vegetabilske tekstilfibre; vævet stof af  

 papirgarn:
-	Af tekstil i forbindelse med gummitråd Fremstilling på basis af enkelttrådet garn 28) -	Andre varer Fremstilling på basis af: 29) -	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to forberedende eller afsluttende  

 behandlinger (som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering,  

 opruening, kalandering, krympefri behandling, krølbehandling,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation), såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger  

 47,5% af det færdige produkts pris ab fabrik 5401 til 5406 Garn, monofilamenter og tråd af endeløse kemofibre Fremstilling på basis af: 30) -	råsilke eller silkeaffald, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding -	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger -	materialer til fremstilling af papir 5407 og 5408 Vævet stof af garn af endeløse kemofibre:
-	Af tekstil i forbindelse med gummitråd Fremstilling på basis af enkelttrådet garn: 31) -	Andre varer Fremstilling på basis af: 32) -	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, -	papir eller Trykning i forbindelse med mindst to forberedende eller afsluttende  

 behandlinger (som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering,  

 opruening, kalandering, krympefri behandling, krølbehandling,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation), såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger  

 47,5% af det færdige produkts pris ab fabrik 5501 til 5507 Korte kemofibre Fremstilling på basis af kemikalier eller  

 spindeopløsninger 5508 til 5511 Garn og sytråd af korte kemofibre Fremstilling på basis af: 33) -	natursilke, affald af natursilke, kartet eller kæmmet eller  

 på anden måde beredt til spinding andre naturlige fibre, ikke  

 kartede eller kæmmede eller på anden måde beredt til  

 spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5512 til 5516 Vævede stoffer af korte kemofibre:
-	Bestående af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstilling på basis af enkelttrådet garn 34) -	Andre varer Fremstilling på basis af 35)  

 :
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, -	eller papir eller Trykning i forbindelse med mindst to forberedende eller afsluttende  

 behandlinger, som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering,  

 opruening, kalandering, krympefri behandling, bearbejdning,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation, såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger  

 47,5% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 56 Vat, filt og fiberdug; særligt garn, sejlgarn, reb og tovværk  

 samt varer deraf undtagen:
Fremstilling på basis af 36) :  

 -kokosgarn -	naturlige fibre, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger -	materialer til papirfremstilling 5602 Filt, også imprægneret, overtrukket, belagt eller  

 lamineret:
-	Nålefilt Fremstilling på basis af 37) :  

 -naturlige fibre -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller Fremstilling på basis af:
-	filamenter af endeløse fibre af polypropylen, der  

 henhører under pos. 5402 -	fibre af polypropylen, der henhører under pos. 5503 eller  

 5506, eller -	bånd (tow) af filamenter af polypropylen, der henhører  

 under pos. 5501 er dog tilladt, forudsat at de enkelte fibres finhed er  

 mindre end 9 decitex, og at deres værdi ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling på basis af 38) :
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, af kasein, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger 5604 Garn og snore af gummi, overtrukket med tekstil; tekstilgarn samt strimler  

 o.lign. henhørende under pos. 5404 og 5405, imprægneret,  

 overtrukket, belagt eller beklædt med gummi eller plast:
-	Tråde af snore af blødgummi, overtrukket med tekstil Fremstilling på basis af tråde og snore af blødgummi,  

 uden tekstilovertræk -	Andre varer Fremstilling på basis af 39) :  

 -naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på anden  

 måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5605 Metalliseret garn, også overspundet, bestående af tekstilgarn  

 eller strimler o.lign. henhørende under pos. 5404 eller 5405, i  

 forbindelse med metal i form af tråd, bånd eller pulver eller  

 overtrukket med metal Fremstilling på basis af 40) :  

 -naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling 5606 Overspundet garn samt overspundne strimler o.lign. henhørende under  

 pos. 5404 eller 5405 (bortset fra garn henhørende under  

 pos. 5605 og overspundet garn af hestehår); chenillegarn;  

 krimmergarn (»chainettegarn«) Fremstilling på basis af 41)  

 :
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	materialer til papirfremstilling Kap. 57 Gulvtæpper og anden gulvbelægning af tekstilmaterialer:
-	Af nålefilt Fremstilling på basis af 42)  

 :
-	naturlige fibre -	kemikalier eller spindeopløsninger Fremstilling på basis af:
-	filamenter af polypropylen, der henhører under pos. 5402  

 og -	fibre af polypropylen, der henhører under pos. 5503 eller  

 5506, eller -	bånd (tow) af filamenter af polypropylen, der henhører  

 under pos. 5501 er dog tilladt, forudsat at de enkelte fibres finhed  

 ikke er mindre end 9 decitex, og at deres værdi ikke overstiger 40% af  

 det færdige produkts pris ab fabrik -	Af andet filt:
 Fremstilling på basis af 43)  

 :
-	naturlige fibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller -	Andre varer Fremstilling på basis af 44) :
-	kokosgarn -	garn af syntetiske eller regenererede fibre -	naturlige fibre, eller -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding ex kap. 58 Særlige vævede stoffer; tuftede tekstilstoffer; kniplinger;  

 tapisserier: possement-  

 artikler; broderier; undtagen:
-	Af tekstil i forbindelse med gummitråde Fremstilling på basis af enkelttrådet garn 45) -	Andre varer Fremstilling på basis af 46) :
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger eller Trykning i forbindelse med mindst to forberedende eller afsluttende  

 behandlinger, som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering,  

 opruening, kalandering, krympefri behandling, bearbejdning,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation, såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger  

 47,5% af det færdige produkts pris ab fabrik 5805 Håndvævede tapisserier (af typerne Gobelin, Flandern,  

 Aubusson, Beauvais o.lign.) og broderede tapisserier (med gobelinsting,  

 korssting o.lign.), også konfektionerede Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkts pris ab fabrik 5810 Broderier i løbende længder, strimler eller motiver Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 5901 Tekstilstof, overtrukket med vegetabilske carbohydratgummier eller  

 stivelsesholdige substanser, af den art, der anvendes til fremstilling af  

 bogbind, etuier mv.; kalkerlærred; præpareret malerlærred;  

 buckram og lignende stivede tekstilstoffer af den art, der anvendes til  

 fremstilling af hatte Fremstilling på basis af garn 5902 Cordvæv (stræklærred) fremstillet af garn med høj  

 styrke, af nylon eller andre polyamider, polyestere eller viskose:
-	Med et ind-hold af højst 90 vægtpro-cent  

 tekstil-materialer Fremstilling på basis af garn -	Andre varer Fremstilling på basis af kemikalier eller  

 spindeopløsninger 5903 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret med  

 plast, undtagen varer henhørende under pos. 5902 Fremstilling på basis af garn eller Trykning i forbindelse med mindst to forberedende eller afsluttende  

 behandlinger, som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering,  

 opruening, kalandering, krympefri behandling, bearbejdning,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation, såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger  

 47,5% af det færdige produkts pris ab fabrik 5904 Linoleum, også i tilskårne stykker;  

 gulvbelægningsmaterialer bestående af tekstilunderlag med  

 overtræk eller belægning, også i tilskårne  

 stykker Fremstilling på basis af garn 47) 5905 Vægbeklædning af tekstilmaterialer:
-	Imprægneret, overtrukket, belagt eller lamineret med gummi,  

 plast eller andre materialer Fremstilling på basis af garn -	Andre varer Fremstilling på basis af 48)  

 :
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger, eller Trykning i forbindelse med mindst to forberedende eller afsluttende  

 behandlinger som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering,  

 opruening, kalandering, krympefri behandling, bearbejdning,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation, (men ikke dampning eller tørring), såfremt  

 værdien af det utrykte stof ikke overstiger 47,5% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik 5906 Tekstilstof, gummeret, undtagen varer henhørende under  

 pos. 5902:
-	Af trikotage Fremstilling på basis af 49)  

 :
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger -	Andet stof fremstillet af garn af kemofibre, med indhold af  

 tekstil-materialer på over 90 vægt-procent Fremstilling på basis af kemikalier -	Andre varer Fremstilling på basis af garn 5907 Tekstilstof, imprægneret, overtrukket eller belagt på anden  

 måde; malede teaterkulisser, malede atelierbagtæpper o.lign.
Fremstilling på basis af garn eller Trykning i forbindelse med mindst to forberedende eller afsluttende  

 behandlinger, som vaskning, blegning, mercerisering, varmefiksering,  

 opruening, kalandering, krympefri behandling, bearbejdning,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation, såfremt værdien af det utrykte stof ikke overstiger  

 47,5% af det færdige produkts pris ab fabrik 5908 Væger af tekstil, vævede, flettede eller strikkede, til  

 lamper, ovne, gastændere, lys o.lign.; glødenet og  

 glødestrømper samt rørformede emner til fremstilling  

 deraf, også imprægnerede -	Glødenet og glødestrømper Fremstilling på basis af rørformede emner af tekstil -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 5909 til 5911 Tekstilvarer til teknisk brug:
-	Polerskiver og -ringe af andre materialer end filt, henhørende  

 under pos. 5911 Fremstilling på basis af garn eller af affald af stoffer eller klude  

 henhørende under pos. 6310 -	Tekstilstof, filtet eller ikke, af den art, der sædvanligvis  

 anvendes i papirmaskiner eller til anden teknisk brug, også  

 imprægneret eller overtrukket, rørformet eller endeløst,  

 enkelt- eller flerkædet og/eller -skuddet, eller fladvævet,  

 flerkædet og/eller -skuddet henhørende under  

 pos. 5911 Fremstilling på basis af 50)  

 :
-	kokosgarn -	følgende materialer:
-	garn af polytetrafluorethylen 51) -	garn af polyamid, tvundet og overtrukket, imprægneret eller  

 belagt med phenolharpiks -	garn af aromatisk polyamid fremstillet ved polykondensation af  

 meta-phenylendiamin og isophtalsyre -	monofilament af polytetrafluorethylen 52) -	garn af syntetiske tekstilfibre af poly-p-phenylentetraphtalmid -	garn af glasfibre, overtrukket med phenolharpiks og beviklet med  

 acrylgarn 53) -	monofilamenter af copolyester bestående af en polyester, en  

 terephtalsyreharpiks, 1,4 cyclohexandiethanol og isophtalsyre -	naturlige fibre -	endeløse syntetiske fibre eller kemofibre, ikke kartet eller  

 kæmmet eller på anden måde beredt til  spinding -	kemiske materialer eller tekstilmasse -	Andre varer Fremstillet på basis af 54) :
-	kokosgarn -	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding -	kemikalier eller spindeopløsninger Kap. 60 Trikotagestof Fremstilling på basis af 55)  

 :
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger Kap. 61 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande, af trikotage:
-	Fremstillet ved sammensyning eller anden samling af to eller flere  

 stykker trikotagestof, der enten er skåret i form eller  

 formtilvirket Fremstilling på basis af garn 56)57) -	Andre varer Fremstilling på basis af 58)  

 :
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger ex kap. 62 Beklædningsgenstande og tilbehør til  

 beklædningsgenstande; undtagen:
Fremstilling på basis af garn 59)  60) ex 6202, ex 6204, ex 6206, ex 6209 og ex 6211 Beklædningsgenstande til kvinder, piger og spædbørn og  

 tilbehør til beklædningsgenstande til spædbørn, med  

 broderi Fremstillet på basis af garn 61) eller Fremstilling på basis af vævede stoffer, ikke broderet, hvis  

 deres værdi ikke overstiger 40% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 62) ex 6210 og ex 6216 Brandsikkert udstyr af vævet stof overtrukket med et lag  

 aluminiumbehandlet polyester Fremstillet på basis af garn 63) eller Fremstilling på basis af ikke-overtrukket stof, hvis dettes  

 værdi ikke overstiger 40% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 64) 6213 og 6214 Lommetørklæder; sjaler, tørklæder, mantiller,  

 slør o.lign.:
-	Broderivarer Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet garn 65)  66) eller Fremstilling på basis af vævede stoffer, ikke broderet, hvis  

 deres værdi ikke overstiger 40% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 67) -	Andre varer Fremstillet på basis af ubleget enkelttrådet garn 68)  69) eller Konfektion efterfulgt af trykning i forbindelse med mindst to forberedende  

 eller afsluttende behandlinger, som vaskning, blegning, mercerisering,  

 varmefiksering, opruening, kalandering, krympefri behandling, bearbejdning,  

 imprægnering, dekatering, belægning, laminering, stopning og  

 reparation, såfremt værdien af det udtrykte stof  

 henhørende under pos. 6213 og 6214 ikke overstiger 47,5% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 6217 Andet konfektioneret tilbehør til beklædningsgenstande; dele  

 af beklædningsgenstande eller af tilbehør til  

 beklædningsgenstande, bortset fra varer henhørende under  

 pos. 6212:
-	Forsynet med broderi Fremstilling på basis af garn 70) eller Fremstilling på basis af vævede stoffer, ikke broderet, hvis  

 deres værdi ikke overstiger 40% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik 71) -	Brandsikkert udstyr af vævet stof overtrukket med et lag af  

 aluminiumbehandlet polyester Fremstilling på basis af garn 72) eller Fremstilling på basis af vævede stoffer, ikke overtrukket,  

 hvis deres værdi ikke overstiger 40% af det færdige produkts pris  

 ab fabrik 73) -	For til kraver og manchetter, tilskåret Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling på basis af garn 74) ex kap. 63 Andre konfektionerede tekstilvarer; håndarbejdssæt; brugte  

 beklædningsgenstande og brugte tekstilvarer; klude; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 6301 til 6304 Plaider og lignende tæpper, sengelinned mv.; gardiner mv.; andre  

 boligtekstiler:
-	Af filt, af ikke-vævede stoffer Fremstilling på basis af 75)  

 :
-	naturlige fibre, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger -	Andre varer:
-	Broderivarer Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet garn 76)  77) eller Fremstilling på basis af vævede stoffer (andre end af  

 trikotage), ikke broderet, hvis deres værdi ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	I andre tilfælde Fremstilling på basis af ubleget enkelttrådet garn 78)  79) 6305 Sække og poser til emballage Fremstilling på basis af 80)  

 :
-	naturlige fibre -	korte kemofibre, ikke kartede eller kæmmede eller på  

 anden måde beredt til spinding, eller -	kemikalier eller spindeopløsninger 6306 Presenninger og markiser; telte; sejl til både, sejlbrætter  

 eller sejlvogne; campingudstyr:
-	Af ikke-vævede stoffer Fremstilling på basis af 81)  

  82) :
-	naturlige fibre -	kemikalier eller spindeopløsninger -	Andre varer Fremstilling på basis af ubleget, enkelttrådet garn 83)  84) 6307 Andre konfektionerede varer (herunder snitmønstre) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 6308 Sæt bestående af vævet stof samt garn, også med  

 tilbehør, til fremstilling af tæpper, tapisserier, broderede  

 duge og servietter eller lignende tekstilvarer, i detailsalgspakninger Alle dele i sættet skal have oprindelse.
Dele uden oprindelse kan  

 dog indgå i sættet, forudsat at deres samlede værdi ikke  

 overstiger 15% af sættets pris ab fabrik ex kap. 64 Fodtøj, gamacher o. lign, undtagen:
Fremstilling på basis af alle materialer, undtagen samlede dele,  

 bestående af overdel fastgjort til bindsål eller andre underdele,  

 der henhører under pos. 6406 6406 Dele til fodtøj; indlægssåler, hælepuder og  

 lignende varer; gamacher, skinnebensbeskyttere og lignende varer samt dele  

 dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 65 Hovedbeklædning og dele dertil; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 6503 Hatte og anden hovedbeklædning af filt, fremstillet af hattestumper  

 eller plane hatteemner henhørende under pos. 6501, også  

 forede eller garnerede Fremstilling på basis af garn eller tekstilfibre 85) 6505 Hatte og anden hovedbeklædning, af trikotage eller konfektioneret af  

 blonder, kniplinger, filt eller andet tekstilstof (men ikke af bånd  

 eller strimler), også forede eller garnerede; hårnet, uanset  

 materialets art, også forede eller garnerede Fremstilling på basis af garn eller tekstilfibre 86) ex kap. 66 Paraplyer, parasoller, spadserestokke, siddestokke, piske, ridepiske samt  

 dele dertil; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 6601 Paraplyer og parasoller (herunder stokkeparaplyer, haveparasoller  

 o.lign.) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik Kap. 67 Bearbejdede fjer og dun samt varer af fjer og dun; kunstige blomster;  

 varer af menneskehår Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 68 Varer af sten, gips, cement, asbest, glimmer og lignende materialer;  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 6803 Varer af skifer, herunder varer af agglomeret skifer Fremstilling på basis af bearbejdet skifer ex 6812 Varer af asbest eller af blandinger på basis af asbest eller  

 på basis af asbest og magnesiumcarbonat Fremstilling på basis af materialer henhørende under enhver  

 position ex 6814 Varer af glimmer, herunder varer af agglomeret eller rekonstitueret  

 glimmer, også på underlag af papir, pap eller andre  

 materialer Fremstilling på basis af bearbejdet glimmer, herunder varer af  

 agglomeret eller rekonstitueret glimmer Kap. 69 Keramiske produkter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 70 Glas og glasvarer; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7003 ex 7004 ex 7005 Glas, med et ikke-reflekterende lag Fremstilling på basis af materialer henhørende under  

 pos. 7001 7006 Glas henhørende under pos. 7003, 7004 eller 7005,  

 bøjet, facet- eller kantslebet, graveret, boret, emaljeret eller  

 på anden måde bearbejdet, men ikke indrammet eller i forbindelse  

 med andre materialer Fremstilling på basis af materialer henhørende under  

 pos. 7001 7007 Sikkerhedsglas, bestående af hærdet eller lamineret glas Fremstilling på basis af materialer henhørende under  

 pos. 7001 7008 Isolationsruder bestående af flere lag glas Fremstilling på basis af materialer henhørende under  

 pos. 7001 7009 Glasspejle, også indrammede, herunder bakspejle Fremstilling på basis af materialer henhørende under  

 pos. 7001 7010 Balloner, flasker, flakoner, krukker, tabletglas, ampuller og andre  

 beholdere af glas af den art, der anvendes til transport af varer eller som  

 emballage; henkogningsglas; propper, låg og andre lukkeanordninger, af  

 glas Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Slibning af flasker eller flakoner, hvis værdien af det ikke-slebne  

 glas ikke overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 7013 Bordservice, køkken-, toilet- og kontorartikler,  

 dekorationsgenstande til indendørs brug og lignende varer, af glas,  

 undtagen varer henhørende under pos. 7010 eller 7018 Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Slibning af varer af glas, hvis værdien af det ikke-slebne glas ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris eller Dekoration, undtagen serigrafisk trykning, udelukkende udført i  

 hånden, af varer af glas, blæst med munden, hvis værdi ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 7019 Varer af glasfibre, undtagen garn Fremstilling på basis af:
-	fiberbånd, rovings, garn eller afhuggede tråde,  

 ufarvede -	glasuld ex kap. 71 Naturperler, kulturperler, ædel- og halvædelsten, ædle  

 metaller, ædelmetaldublé samt varer af disse materialer;  

 bijouterivarer; mønter; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7101 Naturperler og kulturperler, sorterede og trukket på snor af hensyn  

 til forsendelsen Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 7102, ex 7103 og ex 7104 Bearbejdede ædel- og halvædelsten (naturlige, syntetiske eller  

 rekonstruerede) Fremstilling på basis af ubearbejdede ædel- og  

 halvædelsten 7106, 7108 og 7110 Ædle metaller:
-	Ubearbejdede Fremstilling på basis af alle materialer undtagen materialer, der  

 henhører under pos. 7106, 7108 eller 7110 eller Adskillelse ved elektrolyse, varmebehandling eller kemisk behandling af  

 ædle metaller, der henhører under pos. 7106, 7108 eller  

 7110 eller Legering af ædle metaller, der henhører under pos. 7106,  

 7108 eller 7110, indbyrdes eller med andre metalbaser -	I form af halvfabrikata eller som pulver Fremstilling på basis af ubearbejdede ædle metaller ex 7107, ex 7109 og ex 7111 Ædelmetaldublé, i form af halvfabrikata Fremstilling af ædelmetaldublé på basis af ubearbejdede  

 ædelmetaller 7116 Varer af naturperler eller kulturperler, ædel- eller  

 halvædelsten (naturlige, syntetiske eller rekonstruerede) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 7117 Bijouterivarer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Fremstilling på basis af metaldele, ikke dubleret eller overtrukket  

 med ædle metaller, forudsat at værdien af alle anvendte  

 materialer ikke overstiger 50% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik ex kap. 72 Jern og stål; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7207 Halvfabrikata, af jern og ulegeret stål Fremstilling på basis af materialer, der henhører under  

 pos. 7201, 7202, 7203, 7204 og 7205 7208 til 7216 Fladvalsede produkter, stænger og profiler af jern og ulegeret  

 stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede former af  

 materialer henhørende under pos. 7206 7217 Tråd af jern og ulegeret stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7207 ex 7218, 7219 til 7222 Halvfabrikata, fladvalsede produkter, stænger og profiler af  

 rustfrit stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede former af  

 materialer henhørende under pos. 7218 7223 Tråd af rustfrit stål Fremstilling på basis af halvfabrikata henhørende under  

 pos. 7218 ex 7224, 7225 til 7228 Halvfabrikata, fladvalsede produkter og varmtvalsede stænger, i  

 uregelmæssigt oprullede ringe, profiler af andet legeret stål,  

 hule borestænger og andre stænger, af legeret eller ulegeret  

 stål Fremstilling på basis af ingots og andre ubearbejdede former af  

 materialer henhørende under pos. 7206, 7218 og 7224 7229 Tråd af andet legeret stål Fremstilling på basis af halvfabrikata af materialer  

 henhørende under pos. 7224 ex kap. 73 Varer af jern og stål; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7301 Spunsvægjern Fremstilling på basis af materialer henhørende under  

 pos. 7206 7302 Følgende materiel af jern og stål, til jernbaner og sporveje:  

 skinner, kontraskinner og tandhjulsskinner, tunger, krydsninger,  

 trækstænger og andet materiel til sporskifter, sveller,  

 skinnelasker, langplader, sporstænger og andet specielt materiel til  

 samling eller befæstelse af skinner Fremstilling på basis af materialer, der henhører under  

 pos. 7206 7304, 7305 og 7306 Rør og hule profiler, af jern (bortset fra støbejern) og  

 stål Fremstilling på basis af materialer, der henhører under  

 pos. 7206, 7207, 7218 eller 7224 ex 7307 Rørfittings af rustfrit stål (ISO No X 5 CrNiMo 1712)  

 bestående af flere dele Drejning, boring, gevindskæring, afgratning og sandblæsning af  

 smedede emner, hvis værdi ikke overstiger 35% af det færdige  

 produkts pris ab fabrik 7308 Konstruktioner, undtagen præfabrikerede bygninger henhørende  

 under pos. 9406, og dele af konstruktioner (f.eks. broer og  

 brosektioner, sluseporte, tårne, gittermaster, tage og  

 tagkonstruktioner, døre, vinduer og rammer dertil samt  

 dørtærskler, skodder, rækværker, søjler og  

 piller), af jern og stål; plader, stænger, profiler, rør  

 o.lign., af jern og stål, forarbejdet til brug i konstruktioner Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Svejsede profiler, der  

 henhører under pos. 7301, må dog ikke anvendes ex 7315 Kæder, skridsikre Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer, der  

 henhører under pos. 7315, ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 74 Kobber og varer deraf; undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 7401 Kobbersten; cementkobber (udfældet kobber) Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7402 Uraffineret kobber; kobberanoder til elektrolytisk raffinering Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7403 Raffineret kobber og kobberlegeringer i ubearbejdet form:
-	Raffineret kobber Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt -	Kobberlegeringer og raffineret kobber med andet indhold Fremstilling på basis af raffineret kobber, i ubearbejdet form eller  

 af affald og skrot af kobber 7404 Affald og skrot, af kobber Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 7405 Kobberforlegeringer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 75 Nikkel og varer deraf; undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 7501 til 7503 Nikkelsten, nikkeloxidsinter og andre mellemprodukter fra fremstillingen  

 af nikkel; ubearbejdet nikkel; affald og skrot af nikkel Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 76 Aluminium og varer deraf; undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhørende under en anden position  

 end det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 7601 Ubearbejdet aluminium Fremstilling ved varmebehandling eller elektrolyse på basis af  

 ulegeret aluminium eller affald og skrot af aluminium 7602 Affald og skrot af aluminium Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 7616 Aluminiumsartikler, andre end trådvæv, trådnet,  

 tråddug, trådgitter og lignende varer (herunder endeløse  

 bånd) af aluminiumstråd samt strækmetal af aluminium Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt.
Dog kan trådvæv, trådnet,  

 tråddug, trådgitter og lignende varer (herunder endeløse  

 bånd) af aluminiumstråd samt strækmetal af aluminium  

 anvendes, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Kap. 77 Forbeholdt eventuel senere anvendelse i det harmoniserede system ex kap. 78 Bly og varer deraf; undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 7801 Ubearbejdet bly:
-	Raffineret bly Fremstilling på basis af »bouillon«- eller »work«-bly -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må affald og skrot  

 henhørende under pos. 7802 ikke anvendes 7802 Affald og skrot af bly Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 79 Zink og varer deraf; undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 7901 Ubearbejdet zink Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må affald og skrot  

 henhørende under position 7902 ikke anvendes 7902 Affald og skrot af zink Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 80 Tin og varer deraf; undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 8001 Ubearbejdet tin Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må affald og skrot  

 henhørende under position 8002 ikke anvendes 8002 og 8007 Affald og skrot af tin; andre varer af tin Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Kap. 81 Andre uædle metaller; sintrede keramiske metaller (cermets); varer  

 af disse materialer:
-	Andre uædle metaller, bearbejdede, varer af disse  

 materialer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under samme position som det færdige produkt ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex kap. 82 Værktøj, redskaber, knive, skeer og gafler samt dele dertil,  

 af uædle metaller; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 8206 Værktøj henhørende under mindst to af positionerne  

 8202 til 8205, i sæt i detailsalgsemballage Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 andre positioner end pos. 8202 til 8205. Dog må  

 værktøj henhørende under pos. 8202 til 8205 medtages  

 i sæt, forudsat at deres værdi ikke overstiger 15% af det  

 færdige sæts pris ab fabrik 8207 Udskifteligt værktøj til håndværktøj,  

 også mekanisk eller til værktøjsmaskiner (f.eks. til  

 presning, stansning, lokning, gevindskæring, boring, udboring,  

 rømning, fræsning, drejning og skruning), herunder matricer til  

 trådtrækning eller strengpresning af metal, samt  

 værktøj til bjerg- eller jordboring Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 8208 Knive og skær til maskiner og mekaniske apparater Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik ex 8211 Knive (undtagen varer henhørende under pos. 8208) med  

 skærende eller savtakket æg (herunder beskærerknive) samt  

 blade dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må blade til knive  

 og håndtag af uædle metaller anvendes 8214 Andre skære- og klipperedskaber (f.eks. hårklippere,  

 flækkeknive, huggeknive, hakkeknive og papirknive); redskaber til  

 manicure eller pedicure (herunder neglefile), også i sæt Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må håndtag  

 af uædle metaller anvendes 8215 Skeer, gafler, potageskeer, hulskeer, kageskeer, fiskeknive,  

 smørknive, sukkertænger og lignende artikler til køkken-  

 og bordbrug Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må håndtag  

 af uædle metaller anvendes ex kap. 83 Diverse varer af uædle metaller; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 8302 Andet beslag, tilbehør og lignende varer, til bygninger og  

 automatiske dørlukkere Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Andre materialer  

 henhørende under pos. 8302 må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 20% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik ex 8306 Statuetter og andre dekorationsgenstande, af uædle metaller Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Andre materialer  

 henhørende under pos. 8306 må dog anvendes, forudsat at  

 deres værdi ikke overstiger 30% af det færdige produkts pris ab  

 fabrik ex kap. 84 Atomreaktorer; dampkedler, maskiner og apparater samt mekaniske redskaber;  

 dele dertil; undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8401 Nukleare brændselselementer Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 87) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8402 Dampkedler (undtagen centralvarmekedler, som også kan producere  

 lavtryksdamp); kedler med overhedning Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8403 og ex 8404 Kedler til central opvarmning, bortset fra kedler henhørende under  

 pos. 8402, samt hjælpeapparater til central opvarmning Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end pos. 8403 eller 8404.
Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8406 Dampturbiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8407 Forbrændingsmotorer med gnisttænding, med frem- og  

 tilbagegående eller roterende stempel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8408 Forbrændingsmotorer med kompressionstænding med stempel  

 (diesel- eller semidieselmotorer) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8409 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig er bestemt til  

 forbrændingsmotorer henhørende under pos. 8407 eller  

 8408 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8411 Turboreaktorer, propelturbiner og andre gasturbiner Fremstilling, ved hvilken -	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8412 Andre kraftmaskiner og motorer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8413 Roterende positive fortrængningspumper Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8414 Industrielle ventilatorer, blæsere o.lign.
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8415 Luftkonditioneringsmaskiner bestående af en motordreven ventilator  

 og elementer til ændring af luftens temperatur og fugtighed, herunder  

 maskiner uden mulighed for særskilt regulering af fugtighedsgraden Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8418 Køleskabe, frysere og andre maskiner og apparater til køling  

 og frysning, elektriske og andre; varmepumper, undtagen  

 luftkonditioneringsmaskiner henhørende under pos. 8415 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8419 Maskiner til træ-, papirmasse-, papir- og papindustrien Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	inden for ovennævnte grænse, materialer under samme  

 position som det færdige produkt kun anvendes op til en værdi af  

 25% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8420 Kalandere og andre valsemaskiner, undtagen maskiner til metal eller glas,  

 samt valser dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	inden for ovennævnte grænse, materialer henhørende  

 under samme position som det færdige produkt kun anvendes op til en  

 værdi af 25% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8423 Vægte, herunder tælle- og kontrolvægte (undtagen  

 vægte, følsomme for 5 centigram og derunder);  

 vægtlodder af enhver art Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8425 til 8428 Maskiner og apparater til løftning, lastning, losning eller  

 flytning Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	inden for ovennævnte grænse, materialer henhørende  

 under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af 10% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8429 Bulldozere, angledozere, vejhøvle (graders og levellers), scrapere,  

 gravemaskiner, læssemaskiner, stampemaskiner og vejtromler,  

 selvkørende:
-	Vejtromler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	inden for ovennævnte grænse, materialer henhørende  

 under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af 10% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8430 Andre maskiner og apparater til jordarbejde, minedrift, stenbrydning  

 o.lign. (f.eks. maskiner til planering, udgravning, stampning, komprimering  

 eller boring); piloteringsmaskiner (rambukke) og maskiner til  

 optrækning af pæle; sneplove og sneblæsere Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	inden for ovennævnte grænse, materialer henhørende  

 under pos. 8431 kun anvendes op til en værdi af 10% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8431 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes til vejtromler Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8439 Maskiner og apparater til fremstilling af papirmasse af cellulosefibre  

 eller til fremstilling og efterbehandling af papir og pap Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	inden for ovennævnte grænse, materialer henhørende  

 under samme position som det færdige produkt kun anvendes op til en  

 værdi af 25% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8441 Andre maskiner og apparater til forarbejdning af papirmasse, papir og pap,  

 herunder papir- og papskæremaskiner af enhver art Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	inden for ovennævnte grænse, materialer henhørende  

 under samme position som det færdige produkt kun anvendes op til en  

 værdi af 25% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8444 til 8447 Maskiner henhørende under disse positioner til anvendelse inden for  

 tekstilindustrien Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8448 Hjælpemaskiner og hjælpeapparater til brug i forbindelse med  

 de under pos. 8444 og 8445 henhørende maskiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8452 Symaskiner, undtagen symaskiner til hæftning af bøger  

 henhørende under pos. 8440; møbler, borde og  

 overtræk, specielt konstrueret til symaskiner;  

 symaskinenåle:
-	Symaskiner (skyttemaskiner), hvis hoved vejer højst 16 kg  

 uden motor eller højst 17 kg med motor Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af alle de materialer uden oprindelse, der anvendes ved  

 samling af symaskinehovedet (uden motor), ikke overstiger værdien af de  

 anvendte materialer med oprindelsesstatus, og -	de anvendte trådspændings-, griber- og  

 siksaksyningsmekanismer allerede har oprindelsesstatus -	Andre maskiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8456 til 8466 Værktøjsmaskiner og maskiner samt dele og tilbehør  

 dertil henhørende under pos. 8456 til 8466 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8469 til 8472 Kontormaskiner (f.eks. skrivemaskiner, regnemaskiner, automatiske  

 databehandlingsmaskiner, duplikatorer og hæftemaskiner) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8480 Formkasser til metalstøbning; bundplader til støbeforme;  

 støbeformsmodeller; støbeforme til metaller (bortset fra  

 kokiller), metalkarbider, glas, mineralske materialer, gummi og plast Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 8482 Kugle- og rullelejer Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8484 Pakninger o.lign. af metalplader i forbindelse med andet materiale eller  

 af to eller flere lag metal; sæt og assortimenter af pakninger o.lign.  

 af forskellig beskaffenhed, i poser, hylstre eller lignende emballager;  

 mekaniske pakninger Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8485 Dele til maskiner, apparater og mekaniske redskaber ikke andetsteds  

 tariferet i dette kapitel og ikke forsynet med elektriske  

 forbindelsesdele, isolatorer, spoler, kontakter eller andre elektriske  

 dele Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 85 Elektriske maskiner og apparater, elektrisk materiel samt dele dertil;  

 lydoptagere og lydgengivere; billed- og lydoptagere eller billed- og  

 lydgengivere til fjernsyn samt dele og tilbehør dertil undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8501 Elektriske motorer og generatorer, med undtagelse af  

 generatorsæt Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	inden for ovennævnte grænse, materialer henhørende  

 under pos. 8503 kun anvendes op til en værdi af 10% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8502 Generatorsæt og roterende elektriske omformere Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	inden for ovennævnte grænse, materialer henhørende  

 under pos. 8501 eller 8503 kun anvendes op til en værdi af 10% af  

 det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8504 Strømforsyningsenheder af den art, der anvendes til automatiske  

 databehandlingsmaskiner Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8518 Mikrofoner og stativer dertil; højttalere, også monteret i  

 kabinet; elektriske lavfrekvensforstærkere; elektriske  

 lydforstærkere Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8519 Pladetallerkener, pladespillere, kassettespillere og andre lydgengivere,  

 uden indbygget lydoptager Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8520 Magnetiske båndoptagere og andre lydoptagere, også med  

 indbygget lydgengiver Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8521 Udstyr til optagelse og gengivelse af video, også med indbygget  

 videotuner Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelse ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus 8522 Dele og tilbehør, der udelukkende eller hovedsagelig anvendes til  

 apparater henhørende under pos. 8519 til 8521 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8523 Uindspillede medier til optagelse af lyd eller andre fænomener,  

 undtagen varer henhørende under kapitel 37 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8524 Plader, bånd og andre medier med indspilning af lyd eller af andre  

 fænomener, herunder matricer og mastere til fremstilling af plader,  

 undtagen varer henhørende under kapitel 37:
-	Matricer og mastere til fremstilling af plader Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	inden for ovennævnte grænse, materialer henhørende  

 under pos. 8523 kun anvendes op til en værdi af 10% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8525 Sendere til radiotelefoni, radiotelegrafi, radiofoni og fjernsyn,  

 også sammenbygget med modtagere, lydoptagere eller lydgengivere;  

 fjernsynskameraer; apparater til optagelse af faste videobilleder og andre  

 videooptagere Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8526 Radarapparater, radionavigeringsapparater og  

 radiofjernbetjeningsapparater Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8527 Modtagere til radiotelefoni, radiotelegrafi eller radiofoni, også  

 sammenbygget med lydoptagere, lydgengivere eller et ur i et fælles  

 kabinet Fremstillet, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8528 Fjernsynsmodtagere, også med indbyggede radiofonimodtagere,  

 lydoptagere eller lydgengivere eller videooptagere eller videogengivere;  

 videomonitorer og videoprojektionsapparater Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af alle anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8529 Dele, som udelukkende eller hovedsagelig anvendes i apparater  

 henhørende under pos. 8525 til 8528:
-	Udelukkende eller hovedsagelig til videooptagere eller  

 -gengivere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af anvendte materialer uden oprindelsesstatus ikke  

 overstiger værdien af anvendte materialer med oprindelsesstatus 8535 og 8536 Elektriske apparater til at slutte, afbryde eller beskytte elektriske  

 kredsløb og til at skabe forbindelse til eller i elektriske  

 kredsløb Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	inden for ovennævnte grænse, materialer, der  

 henhører under pos. 8538, kun anvendes op til en værdi af  

 10% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8537 Tavler, plader, konsoller, pulte, kabinetter o.lign., sammensat af to  

 eller flere af de under pos. 8535 eller 8536 nævnte apparater, til  

 elektrisk styring eller distribution af elektricitet, herunder også  

 tavler mv. indeholdende instrumenter og apparater henhørende under  

 kapitel 90, og numeriske kontrolapparater henhørende under  

 pos. 8517 Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	inden for ovennævnte grænse, materialer, der  

 henhører under pos. 8538, kun anvendes op til en værdi af  

 10% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8541 Dioder, transistorer og lignende halvlederkomponenter; undtagen skiver,  

 som endnu ikke er udskåret i chips Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8542 Elektroniske integrerede kredsløb og mikrokredsløb Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	inden for ovennævnte grænse, materialer, der  

 henhører under pos. 8541 eller 8542, samlet kun anvendes op til  

 en værdi af 10% af det færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 8544 Isolerede (herunder lakerede eller anodiserede) elektriske ledninger,  

 kabler (herunder koaksialkabler) og andre isolerede elektriske ledere,  

 også forsynet med forbindelsesdele; optiske fiberkabler, fremstillet af  

 individuelt overtrukne fibre, også samlet med elektriske ledere eller  

 forsynet med forbindelsesdele Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8545 Kulelektroder, børstekul; lampekul, batterikul og andre varer af  

 grafit eller andet kul, til elektrisk brug, også i forbindelse med  

 metal Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8546 Elektriske isolatorer, uanset materialets art Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8547 Isolationsdele til elektriske maskiner, apparater og materiel, for  

 så vidt delene, bortset fra istøbte simple samledele af metal  

 (f.eks. sokler med gevind) består helt af isolerende materiale,  

 undtagen isolatorer henhørende under pos. 8546; elektriske  

 installationsrør og forbindelsesdele dertil, af uædle metaller  

 og med indvendig isolering Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8548 Affald og skrot af primærelementer, primærbatterier og  

 elektriske akkumulatorer; brugte primærelementer, primærbatterier  

 og elektriske akkumulatorer; elektriske dele til maskiner og apparater, ikke  

 andetsteds tariferet i dette kapitel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 86 Lokomotiver, vogne og andet materiel til jernbaner og sporveje samt dele  

 dertil; mekanisk (herunder elektromekanisk) trafikreguleringsudstyr af enhver  

 art Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8608 Stationært jernbane- og sporvejsmateriel; mekanisk og  

 elektromekanisk signal-, sikkerheds- eller trafikreguleringsudstyr til  

 jernbaner, sporveje, landeveje, floder og kanaler, parkeringsområder,  

 havne eller lufthavne; dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 87 Køretøjer (undtagen til jernbaner og sporveje) samt dele og  

 tilbehør dertil, undtagen:
Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8709 Motortrucks uden løftemekanisme af de typer, der benyttes i  

 fabrikker, pakhuse, havne og lufthavne til transport af gods over korte  

 afstande; traktorer af de typer, der benyttes på jernbaneperroner; dele  

 til de nævnte køretøjer Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8710 Tanks og andre pansrede kampvogne, motoriserede, også med  

 våben; dele til sådanne køretøjer Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8711 Motorcykler (herunder knallerter) og cykler med hjælpemotor,  

 også med sidevogn; sidevogne -	Med forbrændingsmotor med frem- og tilbagegående stempel  

 og slagvolumen:
-	50 cm³ og derunder Fremstilling, ved hvilken -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer uden oprindelse ikke overstiger  

 værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 20% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Over 50 cm³ Fremstilling, ved hvilken -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer uden oprindelse ikke overstiger  

 værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer uden oprindelse ikke overstiger  

 værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8712 Cykler uden kuglelejer Fremstilling på basis af materialer, der ikke henhører under  

 pos. 8714 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8715 Barnevogne, klapvogne o.lign., samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 8716 Påhængsvogne og sættevogne; andre  

 køretøjer uden fremdrivningsmekanisme; dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 88 Luft- og rumfartøjer samt dele dertil; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 8804 Rotochutes Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 henhørende under pos. 8804 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 8805 Startanordninger til luftfartøjer; landingsanordninger til landing  

 af luftfartøjer på hangarskibe samt lignende apparater og  

 anordninger; stationært flyvetræningsudstyr; dele dertil Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik Kap. 89 Skibe, både og flydende materiel Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må skibsskrog  

 under pos. 8906 ikke anvendes Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 90 Optiske, fotografiske og kinematografiske instrumenter og apparater;  

 måle-, kontrol- og præcisionsinstrumenter og -apparater;  

 medicinske og kirurgiske instrumenter og apparater; dele og tilbehør  

 dertil; undtagen:
 Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 9001 Optiske fibre og bundter af optiske fibre; kabler af optiske fibre,  

 undtagen varer henhørende under pos. 8544; folier og plader af  

 polariserende materialer; uindfattede linser (herunder kontaktlinser),  

 prismer, spejle og andre optiske artikler, af ethvert materiale, undtagen  

 sådanne varer af glas, som ikke er optisk bearbejdet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9002 Indfattede linser, prismer, spejle og andre optiske artikler af ethvert  

 materiale, til instrumenter og apparater, undtagen sådanne varer af  

 glas, som ikke er optisk bearbejdet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9004 Briller og lignende varer, korrigerende, beskyttende eller andet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 9005 Kikkerter og optiske teleskoper samt stativer og monteringer dertil,  

 undtagen astronomiske linsekikkerter samt stativer og monteringer dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkts pris ab fabrik, -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer uden oprindelse ikke overstiger  

 værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 9006 Fotografiapparater (undtagen kinematografiske apparater); lynlysapparater  

 og lynlyslamper til fotografisk brug, undtagen udladningslamper Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkts pris ab fabrik, -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer uden oprindelse ikke overstiger  

 værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 9007 Kinematografiske kameraer og projektionsapparater, også med  

 lydoptagere eller -gengivere Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkts pris ab fabrik, -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer uden oprindelse ikke overstiger  

 værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 9011 Optiske mikroskoper, herunder mikroskoper til fotomikrografi,  

 kinematomikrografi eller mikroprojektion Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkts pris ab fabrik, -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer uden oprindelse ikke overstiger  

 værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 9014 Andre navigationsinstrumenter og -apparater Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9015 Instrumenter og apparater til geodæsi, topografi, landmåling,  

 nivellering, fotogrammetri, hydrografi, oceanografi, hydrologi, meteorologi  

 eller geofysik, undtagen kompasser; afstandsmålere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9016 Vægte, følsomme for 5 centigram eller mindre, også  

 med tilhørende lodder Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9017 Instrumenter til tegning, afstikning eller beregning (f.eks.  

 tegnemaskiner, pantografer, vinkelmålere, tegnebestik, linealer,  

 regnestokke og regneskiver); instrumenter og apparater til  

 længdemåling, til brug i hånden (f.eks. metermål,  

 mikrometre og skydelærer), ikke andetsteds tariferet i dette  

 kapitel Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9018 Instrumenter og apparater til medicinsk, kirurgisk, dental eller  

 veterinær brug, herunder instrumenter og apparater til scintigrafi,  

 andre elektromedicinske instrumenter og apparater samt apparater til  

 synsprøver:
-	Tandlægestole med indbyggede tandlægeinstrumenter eller  

 med spytbakke Fremstilling på basis af alle materialer, herunder andre materialer  

 under pos. 9018 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre instrumenter og apparater Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 9019 Apparater til mekanoterapi; massageapparater; apparater til psykotekniske  

 undersøgelser; apparater til ozonterapi, oxygenterapi eller  

 aerosolterapi, respirationsapparater til kunstigt åndedræt og  

 andre apparater til respirationsterapi Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 9020 Andre respirationsapparater og gasmasker, undtagen beskyttelsesmasker uden  

 mekaniske eller udskiftelige filtre Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 25% af det færdige produkts pris ab fabrik 9024 Maskiner og apparater til afprøvning af hårdhed, styrke,  

 kompressionsevne, elasticitet eller andre mekaniske egenskaber ved materialer  

 (f.eks. metaller, træ, tekstiler, papir, plast) Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9025 Densimetre, aræometre, flydevægte og lignende  

 flydeinstrumenter, termometre, pyrometre, barometre, hygrometre og  

 psycrometre, også registrerende, samt kombinationer af disse  

 instrumenter Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9026 Instrumenter og apparater til måling eller kontrollering af  

 strømningshastighed, standhøjde, tryk eller andre variable  

 størrelser i væsker eller gasser (f.eks.  

 gennemstrømsmålere, væskestandsmålere, manometre,  

 varmemålere) undtagen instrumenter og apparater henhørende under  

 pos. 9014, 9015, 9028 eller 9032 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9027 Instrumenter og apparater til fysiske eller kemiske analyser (f.eks.  

 polarimetre, refraktometre, spektrometre samt gas- eller  

 røganalyseringsapparater); instrumenter og apparater til måling  

 og kontrollering af viskositet, porøsitet, ekspansion,  

 overfladespænding o.lign.; instrumenter og apparater til  

 kalorimetriske, akustiske eller fotometriske målinger (herunder  

 belysningsmålere); mikrotomer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9028 Forbrugs- og produktionsmålere til gasser, væsker og  

 elektricitet, herunder justeringsmålere:
-	Dele og tilbehør Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre apparater Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer uden oprindelse ikke overstiger  

 værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 9029 Omdrejningstællere, produktionstællere, taxametre,  

 kilometertællere, skridttællere o.lign.; hastighedsmålere  

 og takometre, undtagen varer henhørende under pos. 9014 eller  

 9015; stroboskoper Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9030 Oscilloskoper, spektrumanalysatorer og andre instrumenter og apparater til  

 måling og kontrollering af elektriske størrelser, undtagen  

 målere henhørende under pos. 9028; instrumenter og  

 apparater til måling eller påvisning af alfa-, beta- eller  

 gammastråler, røntgenstråler, kosmiske stråler eller  

 andre ioniserende stråler Fremstilling ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9031 Instrumenter, apparater og maskiner til måling eller kontrollering,  

 ikke andetsteds tariferet i dette kapitel; profilprojektionsapparater Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9032 Instrumenter og apparater til automatisk kontrollering eller  

 regulering Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9033 Dele og tilbehør, ikke andetsteds tariferet i dette kapitel, til  

 maskiner, apparater og instrumenter henhørende under  

 kapitel 90 Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 91 Ure og dele dertil; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik 9105 Andre ure Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer uden oprindelse ikke overstiger  

 værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 9109 Andre urværker, komplette og samlede Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	værdien af anvendte materialer uden oprindelse ikke overstiger  

 værdien af anvendte materialer med oprindelse Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 9110 Komplette urværker, ikke samlede eller kun delvis samlede  

 (værksæt); ukomplette urværker, samlede;  

 råværker til urværker Fremstilling, ved hvilken:
-	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik, og -	inden for ovennævnte grænse, materialer henhørende  

 under pos. 9114 kan anvendes op til en værdi af 10% af det  

 færdige produkts pris Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 9111 Kasser til ure, samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik 9112 Urkasser og lignende kabinetter til andre varer under dette  

 kapitel samt dele dertil Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 30% af det færdige produkts pris ab fabrik -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 40% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik 9113 Urremme, -kæder og -armbånd samt dele dertil:
-	Af uædle metaller, også platinerede eller af dublerede  

 ædle metaller Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik -	Andre varer Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik Kap. 92 Musikinstrumenter; dele og tilbehør Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik Kap. 93 Våben og ammunition samt dele og tilbehør dertil Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 94 Møbler; sengebunde, madrasser, dyner, puder o.lign.; lamper og  

 belysningsartikler, ikke andetsteds tariferet; lysskilte, navneplader med lys  

 og lignende varer; præfabrikerede bygninger; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 9401 og ex 9403 Møbler af metal med upolstret bomuldsbetræk med en vægt  

 på 300 g/m2 eller mindre Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt eller Fremstilling på basis af vævet stof af bomuld, der allerede er  

 formtilvirket med henblik på anvendelse til varer henhørende  

 under pos. 9401 eller 9403, forudsat at:
Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 40% af det færdige produkts pris ab fabrik -	dets værdi ikke overstiger 25% af det færdige produkts  

 pris ab fabrik, og -	alle andre anvendte materialer har oprindelse og henhører  

 under en anden position end pos. 9401 eller 9403 9405 Lamper og belysningsartikler (herunder projektører) og dele dertil,  

 ikke andetsteds tariferet; lysskilte, navneplader med lys og lignende varer,  

 med permanent monteret lyskilde, samt dele dertil, ikke andetsteds  

 tariferet Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 9406 Præfabrikerede bygninger Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik ex kap. 95 Legetøj, spil og sportsartikler; dele og tilbehør dertil;  

 undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt 9503 Andet legetøj; skalamodeller og lignende modeller til  

 underholdnings- og legebrug, også bevægelige; puslespil af enhver  

 art Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger 50% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik ex 9506 Golfkøller og dele til golfkøller Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt.
Dog må groft  

 formtilvirkede blokke til fremstilling af golfkøller anvendes ex kap. 96 Diverse; undtagen:
Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt ex 9601 og ex 9602 Artikler af animalske, vegetabilske eller mineralske  

 udskæringsmaterialer Fremstilling på basis af »tilvirkede« udskæringsmaterialer  

 henhørende under samme position ex 9603 Koste og børster (undtagen riskoste o.lign. samt børster af  

 mår- eller egernhår), gulvfejeapparater til brug i hånden  

 (undtagen apparater med motor); malerpuder og malerruller; skrabere og  

 svabere Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer ikke  

 overstiger 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 9605 Rejsesæt til toiletbrug, til syning eller til rengøring af  

 fodtøj eller beklædningsgenstande Hver artikel i sættet skal opfylde den regel, der gælder for  

 den, såfremt den ikke indgik i sættet; dog må der medtages  

 artikler uden oprindelse, forudsat at deres værdi ikke overstiger 15%  

 af det færdige produkts pris ab fabrik 9606 Knapper, trykknapper, tryklåse o.lign. samt knapforme og andre dele  

 til disse varer; knapemner Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	forudsat at værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 50% af det færdige produkts pris ab fabrik 9612 Farvebånd med farve til skrivemaskiner, instrumenter o.lign.,  

 også på spoler eller i kassetter; stempelpuder, med eller uden  

 farve, også i æsker Fremstilling, ved hvilken:
-	alle anvendte materialer henhører under en anden position end  

 det færdige produkt, og -	forudsat at værdien af alle anvendte materialer ikke overstiger  

 50% af det færdige produkts pris ab fabrik ex 9613 Cigartændere, med piezo-elektrisk tænding Fremstilling, ved hvilken værdien af alle anvendte materialer  

 henhørende under pos. 9613 ikke overstiger 30% af det  

 færdige produkts pris ab fabrik ex 9614 Piber og pibehoveder Fremstilling på basis af råt tilhuggede blokke Kap. 97 Kunstværker, samleobjekter og antikviteter Fremstilling, ved hvilken alle anvendte materialer henhører under  

 en anden position end det færdige produkt BILAG III VARECERTIFIKAT EUR.1 OG ANMODNING OM VARECERTIFIKAT  

 EUR.1 Trykningsinstruks 1.	Formularens format er 210 x 297 mm, idet en maksimal afvigelse  

 på minus 5 mm og plus 8 mm i længden tillades.
Der skal  

 anvendes hvidt, træfrit og skrivefast papir med en vægt på  

 mindst 25 g pr. m 2. Det skal forsynes med guillochetryk i bunden  

 i grøn farve, som gør al forfalskning ved hjælp af  

 mekaniske eller kemiske midler synlig.
2.	De kompetente myndigheder i Fællesskabets medlemsstater og i  

 Jordan kan forbeholde sig ret til selv at trykke formularerne eller overlade  

 trykningen til trykkerier, som de har godkendt.
I sidstnævnte  

 tilfælde skal hver formular forsynes med en bemærkning om  

 godkendelsen.
Hver formular skal forsynes med trykkeriets navn og adresse  

 eller et mærke, som gør det muligt at identificere trykkeriet.  

 Den skal desuden forsynes med et påtrykt eller på anden  

 måde anført løbenummer, der tjener til  

 identifikation.
VARECERTIFIKAT 1	Eksportør (navn, fuldstændig adresse, land) EUR.1 Læs noterne på bagsiden,  

 før certifikatet udfyldes 2	Varecertifikat til anvendelse i den præferentielle samhandel  

 mellem og (angiv pågældende lande,  

 landegrupper eller territorier) 3	Modtager (navn, fuldstændig adresse, land) (udfyldning  

 ikke obligatorisk) 4	Land, landegruppe eller territorium, hvor varerne har  

 oprindelse 5	Bestemmelsesland, -landegruppe eller -territorium 6	Oplysninger vedrørende transporten (udfyldning  

 ikke obligatorisk) 7	Bemærkninger 8	Løbenummer; kolliens mærke, nummer, antal og  

 art 1) , varebeskrivelse 9	Bruttovægt (kg) eller andet mål (l, m³  

 mv.) 10	Fakturaer
  

 (udfyldning ikke obligatorisk) 11	TOLDVÆSENETS PÅTEGNINGER   

 Rigtig og bekræftet erklæring  

 Udførselsdokument 2) 12	EKSPORTØRENS ERKLÆRING Formular nr.
Jeg, undertegnede, erklærer, at de ovenfor anførte varer opfylder betingelserne for at opnå dette certifikat.
Dato Toldkammer Stempel Udstedelsesland eller territorium , den , den (Underskrift) (Underskrift) 13	ANMODNING OM UNDERSØGELSE; fremsendes til:
14	RESULTAT AF UNDERSØGELSEN Undersøgelsen har vist, at *) ¨  

 	dette certifikat er udstedt af det angivne toldkammer, og at angivelserne  

 i det er rigtige.
Der anmodes herved om undersøgelse af dette certifikat med hensyn  

 til ægtheden og rigtigheden ¨  

 	dette certifikat ikke opfylder de stillede krav med hensyn til  

 ægthed og rigtighed (se vedføjede bemærkninger).
, den , den Stempel Stempel (Underskrift) (Underskrift) *)	Sæt kryds ved det gældende.
NOTER 1.	Certifikatet må ikke indeholde raderinger eller  

 overskrivelser. Ændringer skal foretages ved overstregning af de  

 fejlagtige oplysninger, og i givet fald, ved tilføjelse af de  

 ønskede oplysninger.
Enhver således foretaget ændring skal  

 bekræftes af den, der har udstedt certifikatet, og påtegnes af  

 toldmyndighederne.
2.	Alle poster i certifikatet skal anføres uden mellemrum mellem  

 de enkelte poster, og foran hver post skal anføres et  

 løbenummer.
Umiddelbart under den sidste post trækkes en vandret  

 afslutningsstreg.
Ikke udfyldte felter skal ved overstregning gøres  

 uanvendelige for tilføjelser.
 3.	Varerne anføres med deres sædvanlige handelsbetegnelse  

 og så udførligt, at de kan identificeres.
ANMODNING OM VARECERTIFIKAT 1	Eksportør (navn, fuldstændig adresse, land) EUR.1 Læs noterne på bagsiden, før certifikatet udfyldes 2	Anmodning om certifikat til anvendelse i den præferentielle  

 samhandel mellem og (angiv pågældende lande, landegrupper eller territorier) 3	Modtager (navn, fuldstændig adresse, land) (udfyldning  

 ikke obligatorisk) 4	Land, landegruppe eller territorium, hvor varerne har  

 oprindelse 5	Bestemmelsesland, -landegrupe eller -territorium 6	Oplysninger vedrørende transporten (udfyldning ikke  

 obligatorisk) 7	Bemærkninger 8	Løbenummer; kolliens mærke, nummer, antal og  

 art 3) , varebeskrivelse 9	Bruttovægt (kg) eller andet mål (l, m³ mv.) 10	Fakturaer (udfyldning ikke obligatorisk) EKSPORTØRENS ERKLÆRING Jeg, undertegnede eksportør af de på forsiden beskrevne  

 varer, ERKLÆRER, at varerne opfylder de betingelser, der er fastsat for  

 udstedelse af dette certifikat; BESKRIVER de omstændigheder, der har gjort det muligt for varerne at opfylde  

 disse betingelser:
 FREMLÆGGER følgende dokumentation 4) :
FORPLIGTER MIG til på de kompetente myndigheders forlangende at fremlægge  

 enhver yderligere dokumentation, som disse måtte finde  

 nødvendige for udstedelse af dette certifikat, samt til i  

 påkommende tilfælde at indvillige i enhver undersøgelse  

 ved de nævnte myndigheders foranstaltning af min bogføring og af  

 fremstillingsforholdene for ovennævnte varer; ANMODER om udstedelse af varecertifikat for disse varer.
, den (Underskrift) BILAG IV FAKTURAERKLÆRING Fakturaerklæringen, hvis tekst er angivet i det  

 følgende, udfærdiges i overensstemmelse med fodnoterne.
Det er  

 dog ikke nødvendigt at gengive fodnoterne.
Dansk Eksportøren af varer, der er omfattet af  

 nærværende dokument (toldmyndighedernes tilladelse nr. ..1) , erklærer, at varerne, medmindre andet  

 tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ... 2) .
Spansk El exportador de los productos incluidos en el presente  

 documento (autorización aduanera no ... 1)  

 declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos  

 gozan de un origen preferencial ... 2).
Tysk Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer;  

 Bewilligungs-Nr. ... 1) der Waren, auf die sich dieses  

 Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anders  

 angegeben, präferenzbegünstigte ... Ursprungswaren sind  

2).
Græsk Ο  

 εξαγωγέας τωv  

 πρoϊόvτωv πoυ  

 καλύπτovται από  

 τo παρόv έγγραφo  

 (άδεια τελωvείoυ  

 υπ΄αριθ. ...
Engelsk The exporter of the products covered by this document  

 (customs authorization No ...1) declares that, except where  

 otherwise clearly indicated, these products are of ... preferential origin  

2).
Fransk L'exportateur des produits couverts par le présent  

 document (autorisation douanière no ... 1))  

 déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont  

 l'origine préférentielle ... 2).
Italiensk L'esportatore delle merci contemplate nel presente  

 documento (autorizzazione doganale n. ... 1) dichiara che, salvo  

 indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ...  

2).
Nederlandsk De exporteur van de goederen waarop dit document van  

 toepassing is (douanevergunning nr. ...1), verklaart dat,  

 behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van  

 preferentiële ... oorsprong zijn 2).
Portugisisk O exportador dos produtos cobertos pelo presente documento  

 (autorização aduaneira no ... 1)),  

 declara que, salvo indicação expressa em contrário,  

 estes produtos são de origem preferencial ... 2).
Finsk Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden  

 viejä (tullin lupan:o ... 1) ilmoittaa, että  

 nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty,  

 etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita 2).
Svensk Exportören av de varor som omfattas av detta dokument  

 (tullmyndighetens tillstånd nr. ... 1))  

 försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har  

 förmånsberättigande ... ursprung 2).
Arabisk den, 3) (Sted og dato) 4) (Eksportørens underskrift; endvidere skal navnet på den  

 person, der underskriver erklæringen, angives letlæseligt) PROTOKOL 4  

 OM GENSIDIG BISTAND  

 MELLEM DE ADMINISTRATIVE MYNDIGHEDER  

 I TOLDSPØRGSMÅL ARTIKEL 1 Definitioner I denne protokol forstås ved:
a)	»toldlovgivning«, alle gældende love og administrative  

 bestemmelser på parternes område vedrørende  

 indførsel, udførsel og forsendelse af varer og henførsel  

 heraf under en hvilken som helst anden toldprocedure, herunder forbuds-,  

 begrænsnings- og kontrolforanstaltninger vedtaget af de nævnte  

 parter b)	»bistandssøgende myndighed«, en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en part til dette formål, og som  

 fremsætter anmodningen om bistand i toldspørgsmål c)	»bistandssøgte myndighed«, en kompetent administrativ  

 myndighed, som er udpeget af en part til dette formål, og som modtager  

 anmodningen om bistand i toldspørgsmål d)	»oplysninger af personlig art (personoplysninger)«, alle oplysninger  

 om en identificeret eller identificerbar fysisk person.
ARTIKEL 2 Anvendelsesområde 1.	Parterne yder inden for rammerne af deres kompetence på den  

 måde og de betingelser, der er fastsat i denne protokol, hinanden  

 bistand med henblik på at forebygge, påvise og undersøge  

 transaktioner, der er i strid med toldlovgivningen.
2.	Bistand i toldspørgsmål i henhold til denne protokol  

 ydes af enhver administrativ myndighed hos parterne, som er kompetent med  

 hensyn til anvendelsen af denne protokol.
Dette berører ikke  

 bestemmelserne for gensidig bistand i strafferetlige anliggender.
Det  

 omfatter heller ikke oplysninger, der er indhentet ved anvendelse af  

 beføjelser, som udøves på retsmyndighedernes anmodning,  

 medmindre de pågældende myndigheder er indforstået  

 hermed.
ARTIKEL 3 Bistand efter anmodning 1.	På anmodning fra den bistandssøgende myndighed giver  

 den bistandssøgte myndighed denne alle sådanne oplysninger, som  

 gør det muligt for den bistandssøgende myndighed at sikre, at  

 toldlovgivningen anvendes korrekt, herunder fastslåede eller planlagte  

 transaktioner, som udgør eller vil kunne udgøre en  

 overtrædelse af denne lovgivning.
 2.	På anmodning fra den bistandssøgende myndighed oplyser  

 den bistandssøgte myndighed, hvorvidt varer, der udføres fra en  

 af parternes område, er blevet behørigt indført på  

 den anden parts område, om fornødent med angivelse af, hvilken  

 toldprocedure varerne er henført under.
 3.	På anmodning fra den bistandssøgende myndighed  

 udøver den bistandssøgte myndighed inden for rammerne af sin  

 lovgivning en særlig overvågning af:
a)	fysiske eller juridiske personer, om hvem der er rimelig grund til  

 at antage, at de foretager eller har foretaget transaktioner i strid med  

 toldlovgivningen b)	steder, hvor lagre af varer er anbragt på en sådan  

 måde, at der er rimelig grund til at antage, at de er bestemt til at  

 anvendes til transaktioner, der krænker den parts lovgivning c)	varebevægelser, om hvilke det er oplyst, at de muligvis kan  

 give anledning til transaktioner i strid med toldlovgivningen d)	transportmidler, om hvilke der er rimelig grund til at antage, at de  

 er blevet benyttet, benyttes eller kan benyttes i forbindelse med  

 transaktioner i strid med toldlovgivningen.
ARTIKEL 4 Uanmodet bistand Parterne yder i overensstemmelse med deres love og  

 administrative bestemmelser hinanden bistand, hvis de skønner, at en  

 sådan er nødvendig for den korrekte anvendelse af  

 toldlovgivningen, særlig når de kommer i besiddelse af  

 oplysninger vedrørende:
-	transaktioner, som krænker eller kan forekomme at krænke  

 denne lovgivning, og som kan være af interesse for den anden part -	nye midler eller metoder, der er anvendt til at gennemføre  

 sådanne transaktioner -	varer, som vides at være genstand for transaktioner i strid med  

 toldlovgivningen -	fysiske eller juridiske personer, om hvilke der er rimelig grund til  

 at antage, at de foretager eller har foretaget transaktioner, der er i strid  

 med toldlovgivningen -	transportmidler, om hvilke der er rimelig grund til at antage, at de  

 anvendes, har været anvendt eller kan anvendes til at foretage  

 transaktioner, der er i strid med toldlovgivningen.
ARTIKEL 5 Fremsendelse/meddelelse På anmodning fra den bistandssøgende  

 myndighed træffer den bistandssøgte myndighed i overensstemmelse  

 med sin lovgivning alle nødvendige forholdsregler til -	at fremsende ethvert dokument -	at meddele enhver beslutning, som er omfattet af denne protokols  

 anvendelsesområde, til en adressat bosat eller etableret på dens  

 område.
I sådanne tilfælde finder artikel 6,  

 stk. 3, anvendelse.
ARTIKEL 6 Bistandsanmodningernes form og indhold 1.	Anmodninger i henhold til denne protokol fremsættes  

 skriftligt.
De ledsages af den dokumentation, der skønnes  

 hensigtsmæssig for at gøre det muligt at efterkomme den.
Om  

 fornødent kan mundtlige anmodninger, når hastende  

 omstændigheder kræver det, accepteres, men de skal omgående  

 bekræftes skriftligt.
 2.	Anmodninger i henhold til denne artikels stk. 1 omfatter  

 følgende oplysninger:
a)	navn på den bistandssøgende myndighed b)	den ønskede foranstaltning c)	formål med og begrundelse for anmodningen d)	berørte love, administrative bestemmelser og andre elementer  

 af retlig art e)	en så nøjagtig og udtømmende angivelse som  

 muligt af de fysiske eller juridiske personer, der er målet for  

 undersøgelserne f)	et sammendrag af sagsomstændighederne, undtagen i de  

 tilfælde, der er omhandlet i artikel 5.
 3.	Anmodningerne fremsættes på et af den  

 bistandssøgte myndigheds officielle sprog eller på et for denne  

 myndighed acceptabelt sprog.
 4.	Hvis en anmodning ikke opfylder de formelle krav, kan den  

 begæres korrigeret eller suppleret; der kan imidlertid påbydes  

 sikkerhedsforanstaltninger.
ARTIKEL 7 Efterkommelse af anmodningerne 1.	Til imødekommelse af en bistandsanmodning giver den  

 bistandssøgte myndighed inden for rammerne af sin kompetence og sine  

 disponible ressourcer, som om den handlede for egen regning eller på  

 anmodning fra andre myndigheder hos samme part, de oplysninger, den allerede  

 er i besiddelse af, ligesom den foretager passende undersøgelser eller  

 lader sådanne foretage.
Denne bestemmelse gælder også for  

 den administrative tjenestegren, til hvem anmodningen fremsendes af den  

 bistandssøgte myndighed, når denne ikke kan handle på egen  

 hånd.
 2.	Anmodninger om bistand efterkommes i overensstemmelse med  

 gældende love og administrative bestemmelser hos den part, som  

 anmodningen rettes til.
 3.	Efter aftale med den anden part og på de af denne fastsatte  

 betingelser kan behørigt bemyndigede tjenestemænd fra en af de  

 kontraherende parter i kontorerne hos den bistandssøgte myndighed  

 eller anden myndighed, som den bistandssøgte myndighed har ansvaret  

 for, indhente sådanne oplysninger vedrørende transaktioner, der  

 er i strid med eller kan anses for at være i strid med  

 toldlovgivningen, som den bistandssøgende myndighed har brug for med  

 henblik på anvendelsen af denne protokol.
 4.	Efter aftale med den anden part og på de betingelser, som  

 denne fastsætter, kan tjenestemænd fra en af  parterne være  

 til stede ved undersøgelser, der foretages på  

 førstnævntes område.
ARTIKEL 8 Meddelelse af oplysninger 1.	Den bistandssøgte myndighed meddeler den  

 bistandssøgende myndighed undersøgelsesresultater i form af  

 dokumenter, bekræftede kopier af dokumenter, rapporter og lignende.
 2.	De i stk. 1 omhandlede dokumenter kan erstattes af  

 edb-oplysninger i en hvilken som helst form til samme formål.
ARTIKEL 9 Undtagelser fra pligten til at yde bistand 1.	Parterne kan afslå at yde den i denne protokol fastsatte  

 bistand, når denne a)	ville stride mod Jordans eller et af en af EF-medlemsstaternes  

 suverænitet i forbindelse med en opfordring til en af disse parter om  

 at yde bistand i medfør af denne protokol, eller b)	ville stride mod den offentlige orden, sikkerhed eller andre  

 væsentlige interesser, særlig de i artikel 10, stk. 2,  

 omhandlede, eller c)	inddrager andre love og bestemmelser, end toldlovgivningen, som  

 f.eks. valuta- og skattelovgivningen, eller d)	indebærer en krænkelse af industri-, forretnings- eller  

 embedshemmeligheden.
2.	Hvis den bistandssøgende myndighed anmoder om bistand, som  

 den ikke selv ville være i stand til at yde, hvis den blev anmodet  

 derom, skal den gøre opmærksom herpå i sin anmodning.
Det  

 overlades derefter til den bistandssøgte myndighed at afgøre,  

 hvorledes den vil reagere på en sådan anmodning.
 3.	Hvis bistand tilbageholdes eller afslås, meddeles beslutningen  

 herom og begrundelsen herfor straks den bistandssøgende  

 myndighed.
ARTIKEL 10 Udveksling af oplysninger og tavshedspligt 1.	Oplysninger, der under den ene eller den anden form meddeles i  

 medfør af denne protokol, er fortrolige.
De er omfattet af den  

 tjenstlige tavshedspligt og beskyttes af den nationale lovgivning hos den  

 part, som modtager dem, og de tilsvarende bestemmelser, der gælder for  

 fællesskabsinstitutionerne.
 2.	Meddelelse af oplysninger af personlig karakter må kun finde  

 sted, hvis den part, der modtager oplysningerne, forpligter sig til at  

 beskytte sådanne oplysninger på samme måde, som  

 gælder i det særlige tilfælde hos den part, som meddelt  

 oplysningerne.
3.	Indhentede oplysninger må udelukkende anvendes til de i denne  

 protokol fastsatte formål.
Hvis en af parterne anmoder om at  

 måtte anvende oplysningerne til andre formål, skal den på  

 forhånd indhente skriftligt samtykke fra den myndighed, som har meddelt  

 dem, og da kun med de af denne myndighed fastsatte begrænsninger.
4.	Stk. 3 er ikke til hinder for, at oplysninger anvendes i  

 retssager eller administrative procedurer, som senere indledes på grund  

 af manglende overholdelse af toldlovgivningen.
Den kompetente myndighed, som  

 har givet disse oplysninger, underrettes straks herom.
 5.	Parterne kan i deres retsbøger, rapporter og  

 vidneerklæringer og i retssager indbragt for domstolene som bevis  

 anvende indhentede oplysninger og dokumenter, der er blevet fremlagt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne protokol.
ARTIKEL 11 Eksperter og vidner 1.	En tjenestemand hos en bistandssøgt myndighed kan bemyndiges  

 til inden for de i bemyndigelsen fastsatte grænser at optræde som  

 ekspert eller vidne i retssager eller administrative procedurer  

 vedrørende spørgsmål, der er omfattet af denne protokol,  

 i en anden parts jurisdiktion og til at fremlægge de genstande,  

 dokumenter eller bekræftede kopier deraf, som måtte være  

 nødvendige for retssagen eller den administrative procedure.
I  

 anmodningen om fremmøde skal det specifikt angives om, hvilket  

 spørgsmål og i hvilken egenskab tjenestemanden vil blive  

 afhørt.
 2.	Den bemyndigede tjenestemand nyder på den  

 bistandssøgende myndigheds område godt af den beskyttelse, som  

 gældende lovgivning sikrer denne myndigheds egne  

 tjenestemænd.
ARTIKEL 12 Bistandsudgifter De kontraherende parter afstår fra alle krav mod  

 hinanden om refusion af udgifter som følge af anvendelsen af denne  

 protokol, dog med undtagelse af eventuelle udgifter til eksperter og vidner  

 og til tolke og oversættere, som ikke henhører under offentlige  

 myndigheder.
ARTIKEL 13 Gennemførelse 1.	Anvendelsen af denne protokol overdrages Jordans centrale  

 toldmyndigheder på den ene side og de kompetente tjenestegrene i  

 Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber og eventuelt  

 toldmyndighederne i EF-medlemsstaterne på den anden side.
De  

 træffer afgørelser om alle praktiske foranstaltninger og  

 arrangementer, der er nødvendige for protokollens anvendelse, og tager  

 hensyn til reglerne vedrørende beskyttelse af data.
De kan gennem  

 toldsamarbejdsudvalget rette henstillinger til Associeringsrådet om  

 ændringer, som de skønner bør foretages i  

 protokollen.
 2.	Parterne konsulterer hinanden og holder derefter hinanden  

 underrettet om de detaljerede gennemførelsesregler, som vedtages i  

 overensstemmelse med denne protokols bestemmelser.
ARTIKEL 14 Komplementaritet Aftaler om gensidig bistand, der er eller vil blive  

 indgået mellem en eller flere af Den Europæiske Unions  

 medlemsstater og Jordan, berører ikke bestemmelserne om meddelelse  

 mellem Kommissionens kompetente tjenestegrene og medlemsstaternes  

 toldmyndigheder af oplysninger vedrørende toldspørgsmål,  

 som kunne være af interesse for Fællesskabet, jf. dog artikel  

 10.
SLUTAKT De befuldmægtigede for:
KONGERIGET BELGIEN KONGERIGET DANMARK FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND DEN HELLENSKE REPUBLIK KONGERIGET SPANIEN DEN FRANSKE REPUBLIK IRLAND DEN ITALIENSKE REPUBLIK STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG KONGERIGET NEDERLANDENE REPUBLIKKEN ØSTRIG DEN PORTUGISISKE REPUBLIK REPUBLIKKEN FINLAND KONGERIGET SVERIGE DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, som er kontraherende parter i traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab og traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab, i det følgende benævnt »medlemsstater«, og for DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB og DET  

 EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB, i det følgende benævnt  

 »Fællesskabet«, på den ene side og de befuldmægtigede for DET HASHEMITISKE KONGERIGE  

 JORDAN, i det følgende benævnt »Jordan«, på den anden side, forsamlet i Bruxelles den 24.11.1997 med henblik på  

 undertegnelsen af Euro-Middelhavsaftalen om oprettelse af en associering  

 mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på  

 den ene side og Det Hashemitiske Kongerige Jordan på den anden side, i  

 det følgende benævnt »Euro-Middelhavsaftalen«, har vedtaget  

 følgende tekster:
 Euro-Middelhavsaftalen, dennes bilag og følgende  

 protokoller:
PROTOKOL Nr. 1 om ordningen for indførsel i Fællesskabet af  

 lanbrugsprodukter med oprindelse i Jordan PROTOKOL Nr. 2 om ordningen for indførsel i Jordan af landbrugsprodukter med  

 oprindelse i Fællesskabet PROTOKOL Nr. 3 om definitionen af begrebet »produkter med oprindelsesstatus« og om  

 metoderne for administrativt samarbejde PROTOKOL Nr. 4 om gensidig bistand mellem de administrative myndigheder i  

 toldspørgsmål.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og for  

 Fællesskabet og de befuldmægtigede for Jordan har vedtaget  

 følgende fælles erklæringer, der er knyttet til denne  

 slutakt:
Fælles erklæring vedrørende  

 artikel 28 i aftalen Fælles erklæring vedrørende  

 artikel 51 og 52 i aftalen Fælles erklæring vedrørende  

 intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret (artikel 56 og  

 bilag VII) Fælles erklæring vedrørende  

 artikel 62 i aftalen Fælles erklæring vedrørende decentralt  

 samarbejde Fælles erklæring vedrørende  

 afsnit VII i aftalen Fælles erklæring vedrørende  

 artikel 101 i aftalen Fælles erklæring vedrørende  

 arbejdstagere Fælles erklæring om samarbejdet om hindring og  

 kontrol af ulovlig indvandring Fælles erklæring om databeskyttelse Fælles erklæring vedrørende  

 Fyrstendømmet Andorra Fælles erklæring vedrørende Republikken  

 San Marino.
 De befuldmægtigede for medlemsstaterne og for  

 Fællesskabet og de befuldmægtigede for Jordan har ligeledes taget  

 den i slutakten indeholdte aftale i form af brevveksling til  

 efterretning:
 Aftale i form af brevveksling mellem Fællesskabet og  

 Jordan om indførsel i Fællesskabet af friske afskårne  

 blomster henhørende under pos. 0603 10 i den fælles  

 toldtarif.
FÆLLES ERKLÆRINGER  

 FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE ARTIKEL 28 Med sigte på at tilskynde til oprettelse af et stort  

 Euro-Middelhavs-frihandelsområde på linje med konklusionerne fra  

 Det Europæiske Råds møde i Cannes og fra  

 Barcelona-konferencen, -	er parterne enige om at anvende protokol 3 om definitionen af  

 begrebet »produkter med oprindelsesstatus« til gennemførelse af  

 diagonal kumulation inden indgåelsen og ikrafttrædelsen af  

 frihandelsaftaler mellem Middelhavslandene, -	bekræfter de deres tilsagn om at ville harmonisere  

 oprindelsesreglerne på tværs af  

 Euro-Middelhavs-frihandelsområdet.
Associeringsrådet  

 træffer om fornødent foranstaltning til at revidere protokollen  

 med henblik på at overholde dette mål.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 ARTIKEL 51 og 52 Skulle Jordan i forbindelse med den gradvise  

 gennemførelse af aftalen blive udsat for alvorlige  

 betalingsbalanceproblemer, kan der afholdes konsultationer mellem Jordan og  

 Fællesskabet med henblik på at bestemme de bedst egnede midler og  

 retningslinjer til at hjælpe Jordan med at imødegå disse  

 problemer.
 Sådanne konsultationer afholdes i samarbejde med Den  

 Internationale Valutafond.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 INTELLEKTUEL, INDUSTRIEL OG  

 KOMMERCIEL EJENDOMSRET (ARTIKEL 56 OG BILAG VII) Intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret med  

 henblik på anvendelsen af aftalen omfatter i særdeleshed  

 ophavsret, herunder ophavsret til edb-programmer, og beslægtede  

 rettigheder, patenter, industrielle mønstre, geografiske betegnelser,  

 herunder oprindelsesbetegnelser, varemærker og servicemærker,  

 integrerede kredsløbs topografi, samt beskyttelse mod illoyal  

 konkurrence efter artikel 10a i Paris-konventionen om beskyttelse af  

 industriel ejendomsret (Stockholm-akten af 1967) og beskyttelse af fortrolig  

 information om knowhow.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 ARTIKEL 62 Parterne bekræfter på ny deres opbakning af  

 fredsprocessen i Mellemøsten og at det er deres overbevisning, at  

 freden bør befæstes gennem regionalt samarbejde.  

 Fællesskabet er rede til at støtte fælles  

 udviklingsprojekter, som Jordan og andre regionale parter forelægger,  

 efter Fællesskabets relevante tekniske og budgetmæssige  

 procedurer.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 DECENTRALT SAMARBEJDE Parterne bekræfter på ny den betydning, de  

 tillægger programmer for decentralt samarbejde som et yderligere middel  

 til at fremme udvekslingen af erfaringer og overførsel af viden i  

 Middelhavsområdet og mellem Det Europæiske Fællesskab og  

 dets Middelhavspartnere.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 AFSNIT VII Fællesskabet og Jordan træffer egnede  

 foranstaltninger til at opmuntre og støtte det jordanske erhvervsliv  

 med faglig og finansiel bistand til modernisering af bestående  

 faciliteter og oprettelse af nye.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 ARTIKEL 101 1.	Parterne vedtager, at der med henblik på fortolkningen og den  

 praktiske anvendelse af denne aftale ved de i aftalens artikel 101  

 omhandlede særlige hastende tilfælde forstås tilfælde  

 af en af parternes materielle overtrædelse af aftalen.
En materiel  

 overtrædelse består i:
-	afvisning af aftalen uden hjemmel i folkerettens almindelige  

 regler -	overtrædelse af væsentlige elementer i aftalen,  

 særlig artikel 2.
2.	Parterne vedtager, at de »passende foranstaltninger«, der er  

 omhandlet i artikel 101, er foranstaltninger, der træffes i  

 overensstemmelse med folkeretten.
Hvis en af parterne træffer en  

 foranstaltning i et særligt hastende tilfælde i medfør af  

 artikel 101, kan den anden part kræve, at  

 tvistbilæggelsesproceduren bringes i anvendelse.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 ARBEJDSTAGERE Parterne bekræfter på ny den betydning, de  

 tillægger en redelig behandling af udenlandske arbejdstagere, der er  

 lovligt bosat og beskæftiget på deres område.  

 Medlemsstaterne vedtager, at de, såfremt Jordan skulle anmode derom, er  

 rede til hver især at forhandle om gensidige aftaler om  

 arbejdsvilkår og sociale sikringsrettigheder for jordanske statsborgere  

 og EF-statsborgere, der er lovligt bosat og beskæftiget på deres  

 respektive område.
FÆLLES ERKLÆRING OM SAMARBEJDET OM HINDRING  

 OG KONTROL AF ULOVLIG INDVANDRING 1.	Parterne er enige om at samarbejde om at hindre og kontrollere  

 ulovlig indvandring.
Med henblik herpå er parterne enige om at tillade  

 tilbagevenden af deres statsborgere, som opholder sig ulovligt på den  

 anden parts område efter anmodning fra sidstnævnte og uden  

 yderligere formaliteter.
Parterne udstyrer desuden deres statsborgere med de  

 nødvendige identitetspapirer til dette formål.
 Hvad angår Den Europæiske Unions medlemsstater  

 gælder denne forpligtelse kun for sådanne personer, som betragtes  

 som statsborgere i Den Europæiske Union i overensstemmelse med  

 erklæring nr. 2 til traktaten om Den Europæiske Union.
 2.	Hver af parterne accepterer på anmodning af den anden part at  

 indgå bilaterale aftaler med særlige forpligtelser  

 vedrørende samarbejde om hindring og kontrol af ulovlig indvandring,  

 herunder en forpligtelse til at tillade tilbagevenden af statsborgere fra  

 andre lande og statsløse personer, som er ankommet på den ene  

 parts område fra den anden part.
 3.	Associeringsrådet undersøger, hvilke andre fælles  

 bestræbelser der kan gøres for at hindre og kontrollere ulovlig  

 indvandring.
 4.	Intet i forbindelse med gennemførelsen af denne fælles  

 erklæring må fortolkes således, at hver af parternes  

 respektive forpligtelser i henhold til de gældende bestemmelser  

 vedrørende menneskerettighederne modvirkes eller  

 indskrænkes.
FÆLLES ERKLÆRING OM DATABESKYTTELSE Parterne vedtager, at der vil blive sikret databeskyttelse  

 på alle områder, hvor der overvejes udveksling af  

 personoplysninger.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 FYRSTENDØMMET ANDORRA 1.	Produkter med oprindelse i Fyrstendømmet Andorra  

 henhørende under kapitel 25-97 i det harmoniserede system  

 godtages af Jordan som produkter med oprindelse i Fællesskabet i  

 overensstemmelse med aftalen.
 2.	Protokol 3 finder tilsvarende anvendelse med henblik på  

 at definere oprindelsesstatus for de ovennævnte produkter.
FÆLLES ERKLÆRING VEDRØRENDE  

 REPUBLIKKEN SAN MARINO 1.	Produkter med oprindelse i Republikken San Marino godtages af Jordan  

 som produkter med oprindelse i Fællesskabet i overensstemmelse med  

 aftalen.
 2.	Protokol 3 finder tilsvarende anvendelse med henblik på  

 at definere oprindelsesstatus for de ovennævnte produkter.
BREVVEKSLING  

 MELLEM FÆLLESSKABET OG JORDAN  

 OM INDFØRSEL I FÆLLESSKABET  

 AF FRISKE AFSKÅRNE BLOMSTER  

 OG BLOMSTERKNOPPER  

 HENHØRENDE UNDER POS. 0603 10 I DEN FÆLLES TOLDTARIF A.
Brev fra Fællesskabet Hr.          , Fællesskabet og Jordan er blevet enige om  

 følgende:
 Den gældende ordning fastsætter, at tolden ved  

 indførsel i Fællesskabet afskaffes for friske afskårne  

 blomster og blomsterknopper henhørende under pos. 0603 10 i  

 den fælles toldtarif og med oprindelse i Jordan inden for et loft  

 på 100 tons.
 Jordan forpligter sig til at overholde de nedenfor angivne  

 betingelser for indførsel i Fællesskabet af roser og nelliker,  

 som kan komme i betragtning ved denne toldafskaffelse:
-	prisniveauet ved indførsel i Fællesskabet skal svare  

 mindst til 85% af prisniveauet i Fællesskabet for samme varer i samme  

 perioder -	det jordanske prisniveau skal bestemmes ud fra de registrerede priser  

 på indførte varer på repræsentative importmarkeder i  

 Fællesskabet -	prisniveauet i Fællesskabet baseres på de registrerede  

 producentpriser på repræsentative markeder i de vigtigste  

 producerende medlemsstater -	prisniveauerne skal registreres hver fjortende dag og vægtes  

 med de respektive mængder.
Denne bestemmelse gælder for priserne  

 i Fællesskabet og de jordanske priser -	for både producentpriserne i Fællesskabet og importprisen  

 for jordanske varer skal der sondres mellem storblomstrede og  

 småblomstrede roser og mellem enkelt- og flerblomstrede nelliker -	hvis det jordanske prisniveau for nogen varetype er på under  

 85% af prisniveauet i Fællesskabet, suspenderes toldpræferencen.  

 Fællesskabet genindfører toldpræferencen, når der er  

 registreret et jordansk prisniveau svarende til 85% eller derover af  

 prisniveauet i Fællesskabet.
 Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De  

 over for mig vil bekræfte, at Deres regering er indforstået med  

 indholdet af dette brev.
 Modtag, hr.     , forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
På vegne af Rådet for Den Europæiske Union B.
Brev fra Jordan Hr.          , Jeg har den ære hermed at anerkende modtagelsen af  

 Deres skrivelse af dags dato med følgende ordlyd:
 »Fællesskabet og Jordan er  

 blevet enige om følgende:
 Den gældende ordning fastsætter, at tolden ved  

 indførsel i Fællesskabet afskaffes for friske afskårne  

 blomster og blomsterknopper henhørende under pos. 0603 10 i  

 den fælles toldtarif og med oprindelse i Jordan inden for et loft  

 på 100 tons.
 Jordan forpligter sig til at overholde de nedenfor angivne  

 betingelser for indførsel i Fællesskabet af roser og nelliker,  

 som kan komme i betragtning ved denne toldafskaffelse:
-	prisniveauet ved indførsel i Fællesskabet skal svare  

 mindst til 85% af prisniveauet i Fællesskabet for samme varer i samme  

 perioder -	det jordanske prisniveau skal bestemmes ud fra de registrerede priser  

 på indførte varer på repræsentative importmarkeder i  

 Fællesskabet -	prisniveauet i Fællesskabet baseres på de registrerede  

 producentpriser på repræsentative markeder i de vigtigste  

 producerende medlemsstater -	prisniveauerne skal registreres hver fjortende dag og vægtes  

 med de respektive mængder.
Denne bestemmelse gælder for priserne  

 i Fællesskabet og de jordanske priser -	for både producentpriserne i Fællesskabet og importprisen  

 for jordanske varer skal der sondres mellem storblomstrede og  

 småblomstrede roser og mellem enkelt- og flerblomstrede nelliker -	hvis det jordanske prisniveau for nogen varetype er på under  

 85% af prisniveauet i Fællesskabet, suspenderes toldpræferencen.  

 Fællesskabet genindfører toldpræferencen, når der er  

 registreret et jordansk prisniveau svarende til 85% eller derover af  

 prisniveauet i Fællesskabet.
Jeg ville være Dem taknemmelig, såfremt De  

 over for mig vil bekræfte, at Deres regering er indforstået med  

 indholdet af dette brev.« Jeg har den ære hermed at bekræfte, at min  

 regering er indforstået med indholdet af Deres brev.
 Modtag, hr.     , forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
For regeringen for Det Hashemitiske Kongerige Jordan Udfærdiget i Bruxelles den fireogtyvende november  

 nitten hundrede og syv og halvfems For Kongeriget Belgien For Kongeriget Danmark For Forbundsrepublikken Tyskland For Den Hellenske Republik For Kongeriget Spanien For Den Franske Republik For Irland For Den Italienske Republik For Storhertugdømmet Luxembourg For Kongeriget Nederlandene For Republikken Østrig For Den Portugisiske Republik For Republikken Finland For Kongeriget Sverige For Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland For De Europæiske Fællesskaber For Det Hashemitiske Kongerige Jordan Bemærkninger til forslaget 1.	Den 24. november 1998 undertegnedes i Bruxelles  

 Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske  

 Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Det  

 Hashemitiske Kongerige Jordan på den anden side.
Den nye associeringsaftale træder i stedet for  

 samarbejdsaftalen af 1977 og de efterfølgende tilpasningsprotokoller.  

 Den indgås inden for rammerne af Unionens styrkede Middelhavspolitik,  

 der har til formål at give forbindelserne med partnerne i  

 Middelhavsområdet en ny dimension gennem udvikling af dette  

 område i et klima af fred, sikkerhed og stabilitet.
Aftalen skal  

 løbe på ubestemt tid.
 2.	De vigtigste elementer i aftalen er: en regelmæssig politisk  

 dialog; gradvis oprettelse af et frihandelsområde i overensstemmelse  

 med WTO s bestemmelser; bestemmelser vedrørende fri etableringsret,  

 liberalisering af udvekslingen af tjenesteydelser, frie  

 kapitalbevægelser og konkurrenceregler; styrket økonomisk  

 samarbejde; socialt samarbejde, der suppleres af et kulturelt samarbejde;  

 finansielt samarbejde til støtte for landets bestræbelser i  

 retning af tilpasning og reformer på økonomisk plan og social  

 udvikling i forbindelse med oprettelsen af et frihandelsområde.
3.	Respekten for de demokratiske principper samt for  

 menneskerettighederne udgør et væsentligt element i aftalen.
I  

 tilfælde af den ene parts misligholdelse vil den anden part i  

 medfør af aftalens bestemmelser kunne træffe passende  

 foranstaltninger.
Manglende overholdelse af aftalens væsentlige  

 elementer vil således kunne føre til suspension af  

 aftalen.
Der etableres en regelmæssig politisk dialog mellem  

 parterne om emner af fælles interesse.
Den finder navnlig sted på  

 ministerplan og på højt embedsmandsplan.
Aftalen har i  

 øvrigt til formål at fremme samarbejdet mellem  

 Europa-Parlamentet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg og de  

 tilsvarende jordanske institutioner.
 Det vil gradvist blive oprettet et frihandelsområde  

 i løbet af en overgangsperiode på højst tolv år fra  

 aftalens ikrafttræden i overensstemmelse med WTO s bestemmelser.
 For industriprodukternes vedkommende, og for så vidt  

 angår Fællesskabets importordning, indføres varer med  

 oprindelse i Jordan uden told eller afgifter med tilsvarende virkning og uden  

 kvantitative restriktioner eller foranstaltninger med tilsvarende  

 virkning.
For så vidt angår varer med oprindelse i  

 Fællesskabet afvikles told og afgifter med tilsvarende virkning efter  

 en nærmere fastlagt tidsplan.
Kvantitative restriktioner og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning vil blive ophævet ved  

 aftalens ikrafttræden.
 Med hensyn til landbrugs- og fiskerivarer gennemfører  

 Fællesskabet og Jordan gradvist en stadig større liberalisering  

 af deres samhandel og fortsætter også inden for samarbejdets  

 rammer en diversificering af Jordans landbrugsproduktion.
For at lette processen med at indføre en  

 frihandelszone indeholder aftalen visse klausuler og ledsageforanstaltninger,  

 herunder den traditionelle beskyttelsesklausul, antidumpingklausulen og  

 klausulen om restriktioner i samhandelen af hensyn til den offentlige  

 sædelighed, den offentlige orden, den offentlige sikkerhed og  

 beskyttelse af sundheden.
Der skal i øvrigt forhandles bestemmelser om  

 oprindelsesregler og gensidig anerkendelse af certificering.
Aftalens anvendelsesområde vil blive udvidet til at  

 omfatte etableringsret og liberalisering af tjenesteydelser.
En indledende  

 drøftelse herom vil finde sted fem år efter aftalens  

 ikrafttræden.
I første etape skal parterne overholde deres  

 respektive forpligtelser i henhold til GATS og navnlig indrømme  

 hinanden mestbegunstigelsesbehandling inden for de tjenesteydelsessektorer,  

 som er omfattet af denne forpligtelse.
For så vidt angår sektoren  

 for international søtransport inderholder aftalen detaljerede  

 bestemmelser herom.
For så vidt angår øvrige  

 økonomiske foranstaltninger, vil løbende betalinger for  

 løbende transaktioner ikke længere være omfattet af  

 restriktioner, og frie kapitalbevægelser i forbindelse med direkte  

 investeringer er sikret.
Konkurrenceregler, der bygger på de relevante  

 bestemmelser i EU-traktaten og tilsvarende bestemmelser i EKSF-traktaten,  

 indgår også i aftalen.
For så vidt angår  

 vanskeligheder med betalingsbalancen, kan parterne træffe restriktive  

 foranstaltninger i overensstemmelse med GATT s og IMF s regler.
For at sikre  

 en effektiv og passende beskyttelse og iværksættelse med hensyn  

 til intellektuel, industriel og kommerciel ejendomsret har Jordan forpligtet  

 sig til at ratificere og anvende visse internationale konventioner, som det  

 endnu ikke er part i.
Formålet med det økonomiske samarbejde er at  

 hjælpe Jordan med at sikre en varig økonomisk og social  

 udvikling, som kommer begge parter til gode.
Samarbejdet skal styrkes for at  

 bidrage til en liberalisering af samhandelen generelt,  

 iværksættelse af en industriel frihandelsordning med  

 Fællesskabet og en liberalisering af den jordanske økonomi som  

 helhed.
Samarbejdet skal omfatte miljøbevarelse og en økologisk  

 balance, samt fremme de områder, der er jobskabende, og de  

 områder, der kan fremme forbindelserne mellem den jordanske  

 økonomi og Fællesskabets økonomi.
Der indføres en regelmæssig økonomisk  

 dialog mellem de to parter om alle områder inden for  

 makroøkonomisk politik.
Opmærksomheden rettes mod  

 foranstaltninger, der kan fremme det interne mellem landene i regionen.
 Der er udpeget en række samarbejdssektorer med  

 angivelse af detaljerede mål for udvalgte prioritetsområder.  

 Sektorerne omfatter: industrisamarbejde, fremme og beskyttelse af  

 investeringer, agroindustrielle og industrielle standarder og  

 overensstemmelsesvurdering, små og mellemstore virksomheder,  

 finansielle tjenesteydelser, landbrug og fiskeri, uddannelse, transport,  

 telekommunikation og informationsteknologi, energi videnskabeligt og  

 teknologisk samarbejde, miljø, turisme, samarbejde på  

 toldområdet, samarbejde på det statistiske område,  

 samarbejde med hensyn til økonomisk politik og regionalt  

 samarbejde.
 For så vidt angår bekæmpelse af  

 narkotika og hvidvaskning af penge, er der fastlagt detaljerede bestemmelser  

 med sigte på at konkretisere samarbejdet og den administrative og  

 faglige bistand.
 For så vidt angår samarbejdet på det  

 sociale og kulturelle området, viderefører den nye aftale i det  

 væsentligste bestemmelserne fra den nuværende aftale, for  

 så vidt angår arbejdsvilkår og aflønning samt  

 bestemmelserne vedrørende sociale ydelser til parternes arbejdstagere,  

 der har lovlig beskæftigelse.
Der indledes en dialog på det sociale område,  

 der udvides til at dække alle aspekter af fælles interesse, og  

 som kan forløbe inden for rammerne af den politiske dialog.
Den skal  

 navnlig vedrøre alle problemer med hensyn til migration og  

 nødvendigheden af at gøre fremskridt i retning af  

 ligebehandling af parternes lovligt bosiddende statsborgere, for så  

 vidt angår levevilkår og social integration.
I øvrigt skal  

 problemet med ulovlig indvandring og betingelserne for tilbagetagelse af  

 personer, der ikke opfylder lovgivningen vedrørende ophold og  

 etablering i værtslandet, også behandles.
Der forudses  

 foranstaltninger på det sociale område, som  kan vedrøre  

 ethvert område af fælles interesse, og som kan gennemføres  

 koordineret med de aktioner, som medlemsstaterne og kompetente internationale  

 organisationer iværksætter.
 Det kulturelle samarbejde har til formål af udbygge  

 kendskabet til og forståelsen af de respektive kulturer.
 For så vidt angår det finansielle samarbejde,  

 har det til formål effektivt at bidrage til virkeliggørelsen af  

 aftalens mål, navnlig reformerne med sigte på en modernisering af  

 økonomien, fremme af private investeringer, styrkelse af det faglige  

 samarbejde, fremme af jobskabende aktiviteter og gradvis oprettelse på  

 sigt af et frihandelsområde.
 4.	På det institutionelle plan nedsættes der i henhold til  

 aftalen et associeringsråd på ministerplan og et  

 associeringsudvalg på embedsmandsplan.
 5.	De tekster, som Danmark skal tiltræde, og hvortil Folketingets  

 samtykke med dette forslag til folketingsbeslutning søges indhentet,  

 er aftalen med tilknyttede protokoller, bilag, slutakt samt  

 fælleserklæringer.
 1)   Der henvises til de forklarende bemærkninger, supplerende  

 bestemmelse 4b, til kapitel 27 i den kombinerede nomenklatur.
 2)   Der henvises til de forklarende bemærkninger, supplerende  

 bestemmelse 4b, til kapitel 27 i den kombinerede nomenklatur.
 1)  De specifikke behandlinger er beskrevet i note 7.1 og  

 7.3.
2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) 11) 12) 13) 14) 15) 16) 17) 18) 19) 20) 21) 22) 23) 24) 25) 26) 27) 28) 29) 30) 31) 32) 33) 34) 35) 36) 37) 38) 39) 40) 41) 42) 43) 44) 45) 46) 47) 48) 49) 50) 51) 52) 53) 54) 55) 58) 59) 60) 61) 62) 63) 64) 65) 66) 67) 68) 69) 70) 71) 72) 73) 74) 75) 76) 77) 78) 79) 80) 81) 82) 83) 84) 85) 86) 87) Bilag III 1)   Anfør  

 » 2)   Skal kun udfyldes, hvis 3)   Anfør » 4)   For  

 eksempel:indførselsdokumenter, varecertifikater, fakturaer,  

 erlæringer for producenten mv., vedrørende de anvendte  

 materialer eller varer, der reeksporteres i uforarbejdet stand.
Bilag IV 1)   Hvis  

 fakturaerklæringen udfærdiges af en godkendt eksportør i  

 medfør af artikel 21 i protokollen, skal den godkendte  

 eksportør anføre nummeret på toldmyndighedernes  

 tilladelse her.
Hvis fakturaerklæringen ikke udfærdiges af en  

 godkendt eksportør, kan ordlyden  i parentes udelades, eller  

 eksportøren kan undlade at udfylde feltet.
2)   Her angives  

 præferenceoprindelsen.
Hvis fakturaerklæringen helt eller delvis  

 vedrører produkter med oprindelse i Ceuta og Melilla i henhold til  

 artikel 36 i protokollen, skal eksportøren tydeligt angive dem  

 ved hjælp af mærket "CM" i det dokument, hvorpå  

 erklæringen udfærdiges.
 3)   Disse angivelser kan udelades, hvis  

 oplysningerne fremgår af selve dokumentet.
4)   Jf.  

 artikel 20, stk. 5, i protokollen.
Hvis det ikke er  

 nødvendigt, at eksportøren skriver under, er han også  

 fritaget for at angive sit navn.
