Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. november  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om valg til  

 menighedsråd, lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og  

 sognebåndsløsning og lov om folkekirkens økonomi (Ajourføring af bestemmelser vedrørende  

 værgemål, tidsfrister og brevstemmer på institutioner samt  

 bestemmelser vedrørende medlemmer af Skt.
Petri tyske menighed) § 1 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 30  

 af 24. januar 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Den, der er under værgemål med fratagelse  

 af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, har ikke  

 valgret.« 2. I § 8, stk. 3, ændres »11.« til:  

 »7.«.
 3. § 26, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Vælgere, der er indlagt på eller optaget  

 i følgende institutioner, boformer m.v., kan brevstemme i  

 institutionen, boformen m.v.:
 1)	Sygehuse.
 2)	Plejehjem og beskyttede boliger, der drives efter reglerne i lov om  

 social service.
3)	Boformer for voksne tilvejebragt af amtskommunen efter reglerne i  

 lov om social service til længerevarende eller midlertidigt ophold til  

 personer, der på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har særlige behov, og boformer for voksne, der drives  

 efter nævnte lovs forsøgsbestemmelser, samt opholdssteder uden  

 for de pågældendes bolig, hvor kommunen efter reglerne i  

 nævnte lov giver tilbud om personlig hjælp, omsorg og pleje m.v.  

 til personer, som på grund af midlertidig eller varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne har behov herfor.
Kommunalbestyrelsen kan dog  

 efter aftale med menighedsrådets valgbestyrelse beslutte, at  

 brevstemmeafgivning i de boformer, der er nævnt i 1. pkt., i stedet  

 skal ske efter reglerne i § 27 om brevstemmeafgivning i hjemmet.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter aftale med menighedsrådets  

 valgbestyrelse beslutte, at der ikke skal foretages brevstemmeafgivning i  

 forbindelse med de tilbud, der er nævnt i 1. pkt.
4)	Almene ældreboliger, der er omfattet af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., og ældreboliger, der  

 er omfattet af lov om boliger for ældre og personer med handicap.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog efter aftale med menighedsrådets  

 valgbestyrelse beslutte, at brevstemmeafgivning i ældreboliger i stedet  

 skal ske efter reglerne i § 27 om brevstemmeafgivning i  

 hjemmet.« 4. § 26, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
 5. I § 26, stk. 8, der bliver stk. 7,  

 ændres »7« til: »6«.
 6. I § 27, 1. pkt., ændres »eller boliger« til:  

 », boformer m.v.«.
§ 2 I lov nr. 352 af 6. juni 1991 om medlemskab af folkekirken, kirkelig  

 betjening og sognebåndsløsning foretages følgende  

 ændring:
 1. § 5 affattes således:
»§ 5. Folkekirkens medlemmer  

 hører til menigheden i det sogn, hvori de har bopæl, medmindre  

 de ved særlig bestemmelse er henvist til en anden menighed.
Medlemmerne  

 af menighederne for døve samt medlemmerne af Skt.
Petri tyske menighed  

 bevarer dog tillige tilhørsforholdet til sognemenigheden.« § 3 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 537  

 af 24. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 3, 2. pkt., udgår », Skt.  

 Petri tyske menighed«.
2. I § 18, stk. 3, udgår »og Skt.
Petri  

 tyske menighed«.
§ 4 Lovens §§ 1 og 2 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, mens lovens § 3 træder i  

 kraft den 1. januar 2001.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan ved kgl. anordning sættes i kraft på  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
