Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 16. december 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 erhvervsfremme (Ministerens iværksættelse af nye initiativer  

 og programmer, henlæggelse af sagsforberedende administrative opgaver  

 til eksterne aktører og bemyndigelse til at henlægge klageadgang  

 til Erhvervsankenævnet) § 1 I lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april  

 1996, som ændret ved § 12 i lov nr. 1202 af 27. december 1996 og  

 lov nr. 1085 af 29. december 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Til opfyldelse af lovens formål kan  

 erhvervsministeren iværksætte erhvervsfremmende initiativer inden  

 for rammerne af lovens §§ 2 og 3.
Stk. 2. Erhvervsministeren kan  

 henlægge administrationen af initiativer iværksat efter  

 stk. 1 til Erhvervsfremme Styrelsen.
Erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om klageadgangen for afgørelser truffet af  

 Erhvervsfremme Styrelsen efter denne bestemmelse, herunder at  

 afgørelser kan indbringes for Erhvervsankenævnet, eller at  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3. For erhvervsfremmende initiativer iværksat i  

 henhold til denne lov kan erhvervsministeren bestemme, at Erhvervsfremme  

 Styrelsen i nærmere bestemt omfang, når styrelsens erfaringer  

 eller særlige faglige forhold taler herfor, kan henlægge  

 styrelsens sagsforberedende opgaver ved administrationen af konkrete  

 initiativer til anden offentlig myndighed eller privat institution.« 2. I § 6, stk. 3, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgangen for  

 afgørelser truffet af Erhvervsfremme Styrelsen efter bemyndigelse fra  

 Erhvervsudviklingsrådet, herunder at afgørelser kan indbringes  

 for Erhvervsankenævnet, eller at afgørelser ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.« 3. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afgørelser truffet af Bevillingsudvalget kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed, men Erhvervsministeriets  

 medlem af udvalget kan begære en sag forelagt erhvervsministeren til  

 afgørelse, såfremt sagen skønnes at være af  

 principiel betydning.
Erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgang for afgørelser truffet af Erhvervsfremme Styrelsen efter  

 bemyndigelse fra Bevillingsudvalget, herunder at afgørelser kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet, eller at afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 4. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 akkreditering af laboratorier til teknisk prøvning og kalibrering samt  

 af virksomheder til certificering, inspektion, attestering og  

 miljøverifikation.
Det kan herunder bestemmes, at laboratorier og  

 virksomheder i udlandet kan akkrediteres ved særskilt kontrakt.  

 Endvidere kan det bestemmes, at akkrediterede virksomheder kan nægte  

 certificering af personer, såfremt de pågældende har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås  

 beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.« 5. I § 10, stk. 4, udgår », certificering  

 m.v.«.
 6. I § 10, stk. 5, og to steder i § 10,  

 stk. 7, udgår »og beskikkelse som vejer og måler«.
 7. I § 12, stk. 2, udgår »og akkrediteret  

 teknisk prøvning, inspektion og certificering« og »og 2«.
 8. I § 13 a, stk. 1 og 3, ændres  

 »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken)« og  

 »Hypotekbanken« til: »Finansstyrelsen«.
 9. § 13 c affattes således:
»§ 13 c.
Erhvervsministeren kan fastsætte regler for  

 administration, herunder for behandlingen af ansøgninger om  

 medfinansiering til virksomheder, enkeltpersoner m.v., regnskab, revision,  

 kontrol og tilsyn og om afgivelse af oplysninger og regnskaber, som  

 skønnes nødvendige herfor, for initiativer, der  

 iværksættes efter §§ 2, 3, 3 a og 4, for initiativer, der  

 ikke er omfattet af § 5, stk. 3, og for initiativer iværksat  

 efter §§ 7, 9, 9 a og 9 b.
 Stk. 2. Regnskaber i stk. 1 omfatter årsregnskaber  

 med eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger, periode- og  

 delregnskaber samt relevant regnskabsmateriale, herunder  

 bogføringsmateriale, ledelsens protokoller og lignende materiale,  

 revisors protokoller og beretninger m.v. samt andet materiale og oplysninger,  

 som skønnes af betydning for udførelsen af kontrol og  

 tilsyn.
Stk. 3. Erhvervsministeren kan efter aftale med  

 finansministeren bemyndige Finansstyrelsen til at træffe  

 afgørelser efter nærmere regler i forbindelse med administration  

 af ydelse af midler efter denne lovs §§ 3, 3 a, 4, 5, 7, 9 a og 9  

 b.« 10. Efter § 13 c indsættes:
»§ 13 d.
Erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 gennemførelse af Det Europæiske Fællesskabs bestemmelser  

 om informationsprocedurer.1)  « 11. I § 14, stk. 1, ændres i nr. 1
»,« til: »eller«, og i nr. 2  

 ændres »eller«  

 til: ».«, og nr.  

 3 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
§ 3 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger.
 1)  Europaparlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni 1998  

 om informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter  

 som ændret ved direktiv 98/48/EF.
