Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. april  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om administration  

 af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende  

 statslig medfinansiering1) (Fastsættelse af tilskudsformer og udvidelse af  

 delegationsadgang m.v.) § 1 I lov nr. 1202 af 27. december 1996 om administration af Den  

 Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering  

 foretages følgende ændringer:
 1. Note 1 til lovens titel affattes således:
» 1.	Rådets forordning (EØF) nr. 2081/93 af 20. juli 1993 om  

 ændring af forordning (EØF) nr. 2052/88 om strukturfondenes  

 opgaver og effektivitet samt om samordningen af deres interventioner  

 indbyrdes såvel som med interventionerne fra Den Europæiske  

 Investeringsbank og de øvrige finansielle instrumenter, 2.	Rådets forordning (EØF) nr. 2082/93 af 20. juli 1993 om  

 ændring af forordning (EØF) nr. 4253/88 om  

 gennemførelsesbestemmelser til forordning (EØF) nr. 2052/88,  

 for så vidt angår samordning af de forskellige strukturfondes  

 interventioner indbyrdes såvel som med interventioner fra Den  

 Europæiske Investeringsbank og de øvrige eksisterende  

 finansielle instrumenter, og 3.	Rådets forordning nr. 2083/93 af 20. juli 1993 om  

 ændring af forordning (EØF) nr. 4254/88 om  

 gennemførelsesbestemmelser for forordning (EØF) nr. 2052/88,  

 for så vidt angår Den Europæiske Fond for  

 Regionaludvikling.
Ifølge artikel 189 i EF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i  

 loven er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.« 2. § 2 ophæves.
 3. I § 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »Erhvervsministeren kan«: »forelægge betalingsanmodninger og modtage  

 betalinger fra Kommissionen samt«.
 4. I § 4, stk. 1, indsættes efter  

 »nærmere regler«: »for forelæggelse af betalingsanmodninger og  

 modtagelse af betalinger fra Kommissionen samt«.
 5. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Tilskud kan ydes i form af globaltilskud og tilskud  

 til foranstaltninger eller operationer.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 6. I § 4, stk. 2, nr. 2, der bliver stk. 3,  

 nr. 2, ændres »til denne lov« til: »i denne lov og administrative  

 bestemmelser, der er udstedt i medfør af denne lov,«.
 7. I § 7, stk. 1, ændres »kan  

 nedsætte« til: »nedsætter«, og som 2. pkt.  

 indsættes:
»Udvalgene nedsættes senest tre måneder efter  

 Kommissionens godkendelse af programmet.« 8. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Medlemmerne af overvågningsudvalgene  

 repræsenterer Erhvervsministeriet, andre involverede ministerier,  

 arbejdsmarkedets parter, amtskommunale og kommunale parter samt eventuelt  

 særligt interesserede organisationer.
En repræsentant fra  

 Kommissionen og i givet fald en repræsentant for Den Europæiske  

 Investeringsbank deltager i arbejdet i overvågningsudvalgene, hvor de  

 har taleret.
Erhvervsministeren kan efter udtalelse fra vedkommende  

 overvågningsudvalg træffe beslutning om udpegning af nye eller  

 yderligere medlemmer, hvis det skønnes hensigtsmæssigt.
Har  

 erhvervsministeren efter § 8 a, stk. 3, bemyndiget en myndighed til  

 helt eller delvis at fungere som administrationsmyndighed, skal udpegningen  

 tillige ske efter aftale med denne myndighed.
Der udpeges tillige  

 suppleanter.« 9. I § 7, stk. 3, indsættes efter  

 »Erhvervsministeriet«: »eller den myndighed, som er bemyndiget efter § 8  

 a, stk. 3,«.
 10. § 8, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Erhvervsministeren kan bemyndige amtskommuner,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og primærkommuner til at  

 varetage administrationsmyndighedsopgaver.« 11. Efter § 8 indsættes i kapitel 2:
» § 8 a.
Erhvervsministeren kan pålægge  

 amtskommuner, Københavns og Frederiksberg Kommuner og  

 primærkommuner at medvirke til nedsættelse af  

 grænseoverskridende regionale udvalg med deltagelse fra regioner i  

 lande, der deler grænse.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan efter fastsættelse af  

 nærmere regler herom bemyndige disse udvalg til at træffe  

 afgørelser om tilsagn om tilskud fra Regionalfonden.
 Stk. 3. Ved grænseoverskridende programmer kan  

 erhvervsministeren efter fastsættelse af nærmere regler herom  

 bemyndige amtskommunale og kommunale myndigheder til helt eller delvis at  

 fungere som administrationsmyndighed.
§ 8 b.
Når programmerne omfatter regioner i flere lande,  

 hvoraf et eller flere er medlem af Den Europæiske Union, kan  

 erhvervsministeren, når særlige forhold gør det  

 nødvendigt og efter fastsættelse af nærmere regler herom,  

 bemyndige myndigheder og kompetente institutioner, herunder private  

 institutioner, til at varetage administrationsmyndighedsopgaver.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
1)   I loven er  

 medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EF) nr. 1260/1999 af  

 21. juni 1999 om vedtagelse af generelle bestemmelser for strukturfondene og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1783/1999 af 12. juli  

 1999 om Den Europæiske Fond for Regionaludvikling.
Ifølge  

 artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i loven er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de  

 nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
