Skriftlig fremsættelse (7. oktober 1999) Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om nedlæggelse af havnebanen  

 mellem Hobro Station og Hobro Havn.
(Lovforslag nr.
L 7).
 Lovforslaget bemyndiger trafikministeren til at  

 nedlægge havnebanen mellem Hobro Station og Hobro Havn.
 Lovforslaget fremsættes primært på  

 baggrund af et ønske  fra de lokale myndigheder om at skabe plads til  

 erhvervsudvikling i området.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget  

 til Tingets hurtige og velvillige behandling.
