Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 17. november 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordning om foranstaltninger med henblik på at forbyde overgang til  

 fri omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel  

 under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede  

 varer Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 skatteministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
