Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 26. maj 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om varmeforsyning (Ophævelse af bestemmelser om naturgas,  

 ændrede prisbestemmelser, Energitilsynet og ændrede  

 klagebestemmelser) § 1 I lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning, som senest ændret  

 ved lov nr. 379 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1)	Anlæg til produktion og fremføring af andre  

 brændbare gasarter end naturgas.« 2. I § 2, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »Fjernvarmeforsyningsanlæg«: », solvarmeanlæg«.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. I lovens kapitel 2 og 3 omfatter kollektive  

 varmeforsyningsanlæg tillige distributionsnet til fremføring af  

 naturgas.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. I § 2, stk. 2, der bliver stk. 3, udgår »lov om  

 naturgasforsyning,«.
 5. I § 6, stk. 4, sidste pkt., ændres »de  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-62 i lov om offentlige  

 veje« til: »Energitilsynet«.
 6. § 20 affattes således:
 »§ 20. Inden for de i § 20 a nævnte indtægtsrammer  

 kan kollektive varmeforsyningsanlæg, industrivirksomheder,  

 kraftvarmeværker med en eleffekt over 25 MW samt geotermiske  

 anlæg m.v. i priserne for levering til det indenlandske marked af  

 opvarmet vand, damp eller gas bortset fra naturgas indregne nødvendige  

 udgifter til energi, lønninger og andre driftsomkostninger,  

 efterforskning, administration og salg, omkostninger som følge af  

 pålagte offentlige forpligtelser samt finansieringsudgifter ved  

 fremmedkapital og underskud fra tidligere perioder opstået i  

 forbindelse med etablering og væsentlig udbygning af  

 forsyningssystemerne, jf. dog § 20 a, stk. 7, og § 20 b.
 Stk. 2. Efter regler fastsat af miljø- og  

 energiministeren kan der endvidere indregnes driftsmæssige  

 afskrivninger og med det i § 21 nævnte Energitilsyns tiltræden  

 henlæggelser til nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om fordeling af omkostningerne til produktion af  

 elektricitet og varme på biomassebaserede kraftvarmeværker.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om et prisloft for opvarmet vand eller damp fra  

 affaldsforbrændingsanlæg.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om fordelingen af omkostningerne til behandling af  

 affald og produktion af varme på  

 affaldsforbrændingsanlæg.
Stk. 5. De kollektive varmeforsyningsanlæg kan  

 fastsætte forskellige priser til enkelte forbrugere, grupper af  

 forbrugere og geografiske områder.
Miljø- og energiministeren  

 kan fastsætte regler om priser i forbindelse med tilslutning af  

 ejendomme til et kollektivt varmeforsyningsanlæg.
Stk. 6. Hvor det er teknisk gennemførligt, skal  

 betaling efter målt forbrug for varmt vand, damp eller gas bortset fra  

 naturgas ske i et direkte kundeforhold mellem forbruger og det kollektive  

 forsyningsanlæg, uanset om forbrugeren er lejer, andelshaver eller  

 ejer.« 7. Efter § 20 indsættes:
»§ 20 a.
Priser for ydelser fra de i § 20, stk. 1,  

 nævnte anlæg fastsættes i overensstemmelse med de i stk. 2  

 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes med henblik  

 på dækning af de i § 20 nævnte omkostninger ved en effektiv  

 drift af anlægget.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte generelle indtægtsrammer for de i § 20, stk. 1,  

 nævnte anlæg for et nærmere angivet antal år.
Inden  

 for de nævnte rammer fastsætter Energitilsynet årligt en  

 indtægtsramme for hvert af de berørte anlæg.
 Stk. 3. Energitilsynet kan give dispensation fra de af  

 tilsynet fastsatte rammer, hvis særlige forhold og hensynet til  

 forsyningssikkerheden taler for det.
 Stk. 4. Indtægter, som et af § 20, stk. 1, omfattet  

 anlæg opnår på aktiviteter, der ikke er omfattet af § 20,  

 skal indgå ved Energitilsynets fastsættelse af  

 indtægtsrammen.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastætte regler om brugen af overskud, der fremkommer under  

 overholdelse af de i stk. 2 nævnte indtægtsrammer.
 Stk. 6. Kommuner må ikke yde tilskud til kommunale  

 varmeforsyningsanlæg.
 Stk. 7. Stk. 1-5 gælder ikke for  

 affaldsforbrændingsanlæg.
§ 20 b.
Geotermiske anlæg, solvarmeanlæg og  

 biogas- eller biomassebaserede varme- eller kraftvarmeværker, som  

 leverer opvarmet vand, damp eller gas bortset fra naturgas til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, kan i prisen for de i § 20, stk. 1, nævnte  

 ydelser indkalkulere et overskud.
Ligeledes kan industrivirksomheder, der  

 leverer overskudsvarme til et kollektivt varmeforsyningsanlæg,  

 indkalkulere et overskud.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan bestemme,  

 at andre end de i stk. 1 nævnte anlæg kan indkalkulere et  

 overskud i prisen for de i § 20, stk. 1, nævnte ydelser, såfremt  

 disse er baserede på vedvarende energi og indgår i tilsvarende  

 leveranceforhold som nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om et prisloft for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 anlægs ydelser.« 8. § 21 affattes således:
 »§ 21. Tariffer, omkostningsfordeling og andre betingelser for  

 de af §§ 20 og 20 b omfattede ydelser skal med angivelse af grundlaget herfor  

 anmeldes til et af miljø- og energiministeren nedsat tilsyn  

 (Energitilsynet) efter regler fastsat af tilsynet.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan bestemme,  

 at visse sager ikke skal anmeldes.
 Stk. 3. Tariffer, omkostningsfordeling og andre  

 betingelser, der ikke er anmeldt som foreskrevet efter stk. 1, er  

 ugyldige.
 Stk. 4. Finder Energitilsynet, at tariffer,  

 omkostningsfordeling eller andre betingelser er urimelige eller i strid med  

 bestemmelserne i §§ 20, 20 a eller 20 b eller regler udstedt i henhold til  

 loven, giver tilsynet, såfremt forholdet ikke gennem forhandling kan  

 bringes til ophør, pålæg om ændring af tariffer,  

 omkostningsfordeling eller betingelser.
 Stk. 5. Såfremt tariffer, omkostningsfordeling  

 eller andre betingelser må antages at ville medføre en i  

 samfundsmæssig henseende uøkonomisk anvendelse af energi, kan  

 tilsynet efter forhandling som nævnt i stk. 4 give pålæg om  

 ændring af tariffer, omkostningsfordeling eller betingelser.
Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende  

 anvendelse for vedtægtsbestemmelser i forbrugerejede  

 forsyningsvirksomheder.« 9. § 22 affattes således:
 »§ 22. Regnskaber, budgetter og andre oplysninger til brug ved  

 fastsættelsen af og tilsynet med de i § 20 a nævnte  

 indtægtsrammer skal anmeldes til Energitilsynet efter regler fastsat af  

 tilsynet.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om de i § 20 nævnte anlægs  

 regnskabsføring og budgettering.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om de af loven omfattede anlægs  

 regnskabsføring m.v. med henblik på opfyldelse af Danmarks  

 forpligtelser i henhold til EU-retten.« 10. Efter § 22 indsættes:
»Kapitel 4 a Energitilsyn, oplysningspligt m.v.
 § 23. Energitilsynets afgørelser skal meddeles  

 skriftligt og indeholde oplysning om de forhold og synspunkter, som har  

 været bestemmende for afgørelsen.
§ 23 a.
Energitilsynet kan til enhver tid uden retskendelse  

 mod behørig legitimation til brug for tilsynet efter loven få  

 adgang til et af loven omfattet anlægs lokaler og på stedet  

 gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder  

 regnskaber, regnskabsmaterialer, bøger, andre forretningspapirer og  

 elektronisk lagrede data.
 Stk. 2. Politiet yder om nødvendigt bistand ved  

 udøvelsen af beføjelserne efter stk. 1.
§ 23 b.
Energitilsynet opretter et offentligt  

 tilgængeligt register over anmeldte tariffer, andre betingelser m.v. og  

 offentliggør et repræsentativt udsnit af disse mindst en gang  

 årligt.
 Stk. 2. Energitilsynet udarbejder og offentliggør  

 periodiske analyser af de af loven omfattede anlægs indtægts- og  

 omkostningsforhold og vurderinger af disse anlægs udførelse af  

 deres opgaver.
Stk. 3. Energitilsynet tager fornødne skridt til i  

 øvrigt at sikre gennemsigtighed vedrørende tariffer, rabatter  

 og andre betingelser.
Energitilsynet kan fastsætte regler om, hvordan  

 sådanne forhold skal offentliggøres af de af loven omfattede  

 anlæg, og regler om fakturering og specificering af omkostninger.
 Stk. 4. Energitilsynet kan træffe beslutning om, at  

 en uvildig sagkyndig skal gennemgå regnskaber, kontrakter m.m. i et af  

 loven omfattet anlæg med henblik på at udarbejde en sagkyndig  

 rapport til brug for tilsynet.
 Stk. 5. Energitilsynet kan hos de af loven omfattede  

 anlæg indhente oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen  

 af tilsynets opgaver efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til  

 loven.
 Stk. 6. Energitilsynet gør miljø- og  

 energiministeren opmærksom på forhold, som tilsynet mener kan  

 have betydning for ministerens varetagelse af opgaver efter denne lov.
§ 23 c.
Udgifterne til varetagelsen af Energitilsynets opgaver  

 efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til loven betales af de  

 af loven omfattede anlæg, som Energitilsynet fører tilsyn med.  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at der skal betales gebyr for  

 indbringelse af en klage for Energitilsynet.
§ 23 d.
Miljø- og energiministeren kan til sikring af  

 prisgennemsigtighed, forsyningssikkerhed og til opfølgning af energi-  

 og miljøpolitiske målsætninger, herunder til udarbejdelse  

 af det nødvendige datagrundlag i forbindelse hermed,  

 pålægge de af loven omfattede anlæg at udarbejde og  

 udlevere nærmere angivne oplysninger om anlæggenes produktions-  

 og driftsmæssige forhold samt om de af anlæggene købte og  

 solgte ydelser.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan hos  

 kommunerne indhente de nødvendige oplysninger til brug for  

 kortlægningen af den kollektive forsyning med opvarmet vand, damp eller  

 gas.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om omfanget af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 oplysninger.
Kapitel 4 b Overdragelse af virksomhed, udskillelse af aktiviteter  

 og forbrugerindflydelse § 23 e.
En kommune skal i forbindelse med salg af en  

 virksomhed, der ejer et anlæg til fremføring af opvarmet vand  

 eller damp, eller af andele eller aktier m.v. i en sådan virksomhed  

 opgøre størrelsen af kommunens indskudskapital i virksomheden  

 samt nettoprovenuet ved salget.
Stk. 2. Med salg, jf. stk. 1, sidestilles enhver form for  

 hel eller delvis, direkte eller indirekte overdragelse eller lignende  

 af 1)	en virksomhed som nævnt i stk. 1, 2)	direkte eller indirekte rådighed eller anden rettighed over en  

 virksomhed som nævnt i stk. 1 eller 3)	kapitalandele, som i en virksomhed som nævnt i stk. 1 besiddes  

 direkte eller indirekte.
 Stk. 3. Opgørelsen indsendes til Energitilsynet  

 efter regler fastsat af tilsynet.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder  

 også, hvis sælgeren eller overdrageren er en virksomhed eller et  

 selskab m.v., som kommunen direkte eller indirekte har en kapitalandel i,  

 eller hvis kommunen opnår et provenu gennem salg eller overdragelse  

 m.v. af en virksomhed eller et selskab, der ejer kapitalandele i en  

 virksomhed som nævnt i stk. 1. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder  

 endvidere, hvis kommunen på anden måde opnår et provenu  

 gennem salg eller overdragelse m.v. som nævnt i 1. pkt.
Stk. 5. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt opgørelsen kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende  

 denne, fastsætter tilsynet størrelsen af kommunens direkte eller  

 indirekte andel af indskudskapitalen i en virksomhed som nævnt i stk. 1  

 samt nettoprovenuet ved salget, jf. stk. 1, 2 og 4.
 Stk. 6. Energitilsynet giver senest den 1. juni hvert  

 år Indenrigsministeriet meddelelse om størrelsen af det  

 beløb, som en kommune, jf. stk. 5, direkte eller indirekte har  

 opnået i nettoprovenu ved salg.
 Stk. 7. Indenrigsministeriet reducerer herefter kommunens  

 statstilskud efter bestemmelserne i § 10 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner med det i stk. 6 nævnte  

 beløb inklusive forrentning som nævnt i stk. 8.
Stk. 8. Indenrigsministeriet beregner en forrentning, som  

 beregnes fra det tidspunkt, hvor kommunen får rådighed over  

 provenuet fra salget eller overdragelsen, og indtil det år, hvor  

 reduktionen i statstilskuddet til kommunen sker.
Forrentningen beregnes af  

 nettoprovenuet, jf. stk. 6, fraregnet den årlige tilskudsreduktion som  

 nævnt i stk. 7. Renten fastsættes til Nationalbankens diskonto  

 den 1. januar for det eller de år, for hvilken forrentningen skal  

 beregnes.
§ 23 f.
Inden et anlæg til fremføring af opvarmet  

 vand eller damp, som ikke ejes af de forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet  

 det pågældende anlæg, kan afstås til andre end  

 kommuner, skal disse forbrugere tilbydes at købe anlægget til  

 markedspris.
 Stk. 2. Inden et anlæg til fremføring af  

 opvarmet vand eller damp, som ejes af de forbrugere, hvis ejendomme er  

 tilsluttet det pågældende anlæg, kan afstås til  

 andre, skal den eller de kommuner, hvori anlægget er beliggende,  

 tilbydes at købe anlægget til markedspris.
 Stk. 3. Forkøbsretten efter stk. 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse ved afståelse af ejerandele i et anlæg til  

 fremføring af opvarmet vand eller damp eller af ejerandele i  

 virksomheder, der ejer sådanne fremføringsanlæg.
 Stk. 4. Forkøbsretten efter stk. 1 og 2  

 bortfalder, hvis forbrugerne eller kommunen ikke inden tre måneder  

 efter, at tilbudet er kommet frem, tilkendegiver at ville benytte den.  

 Vilkårene for overdragelsen af anlægget fastsættes i mangel  

 af mindelig overenskomst af Energitilsynet.
 Stk. 5. En aftale, som er indgået i strid med stk.  

 1, 2 eller 3, er ugyldig.
§ 23 g.
Driften af et anlæg til fremføring af  

 opvarmet vand eller damp skal udøves i et selvstændigt selskab,  

 såfremt anlægget ikke ejes af en eller flere kommuner, af de  

 forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet det pågældende  

 anlæg, eller af kommuner og forbrugere i forening.
Tilsvarende skal  

 driften udøves i et selvstændigt selskab, såfremt  

 kommuner, forbrugere eller disse i forening ikke ejer alle ejerandele i en  

 virksomhed, der ejer fremføringsanlægget.
Selskabet, som driften  

 af fremføringsanlægget skal udøves i, må ikke  

 varetage anden virksomhed, medmindre dette sker i et andet selvstændigt  

 selskab.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan dispensere  

 fra kravene i stk. 1, såfremt særlige hensyn tilsiger det.
§ 23 h.
Flertallet af bestyrelsesmedlemmerne i en virksomhed,  

 der ejer et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp,  

 skal vælges af de forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet  

 virksomhedens anlæg, eller af en eller flere kommunale bestyrelser i  

 virksomhedens forsyningsområde i kraft af disses udøvelse af  

 deres ejerbeføjelser på virksomhedens generalforsamling eller  

 på anden måde.
Flertallet kan også vælges af  

 forbrugere og en eller flere kommunale bestyrelser i forening.
Stk. 2. Indflydelseskravet i stk. 1 anses for opfyldt,  

 hvis bestyrelsen i en virksomhed som nævnt i stk. 1, der drives i  

 andelsselskabsform, udpeges af et repræsentantskab, der er valgt af  

 andelshaverne i forsyningsområdet.
Det samme gælder for en  

 virksomhed som nævnt i stk. 1, der drives som en selvejende institution  

 eller i foreningsform, hvis bestyrelsen udpeges af repræsentanter, der  

 er valgt af en eller flere kommunale bestyrelser i forsyningsområdet,  

 af en flerhed af forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet virksomhedens  

 anlæg, eller af sådanne kommunale bestyrelser og forbrugere i  

 forening.
Det samme gælder for et kommunalt anlæg til  

 fremføring af opvarmet vand eller damp.
 Stk. 3. I en virksomhed som nævnt i stk. 1, der  

 ejes af en juridisk person, anses indflydelseskravet for opfyldt, hvis  

 flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for den juridiske person er valgt  

 eller udpeget på den i stk. 1 nævnte måde og denne  

 bestyrelse vælger virksomhedens bestyrelse.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan dispensere  

 fra indflydelseskravet i stk. 1, såfremt særlige hensyn tilsiger  

 det.
§ 23 i.
Såfremt forbrugere eller kommunale bestyrelser  

 eller disse i forening ikke har den i § 23 h nævnte indflydelse i  

 virksomheden, skal der etableres et forbrugerrepræsentantskab.  

 Forbrugerrepræsentantskabet skal bestå af 11 medlemmer valgt af  

 de forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet virksomhedens anlæg, og har  

 til opgave at vælge flertallet af bestyrelsesmedlemmerne i  

 virksomheden.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om betingelserne for forbrugernes  

 valgret og valgbarhed samt om varigheden af  

 forbrugerrepræsentantskabsmedlemmernes mandat.
Stk. 3. Forbrugerrepræsentantskabets valg af  

 bestyrelsesmedlemmer kan alene ske blandt kandidater opstillet af medlemmerne  

 af forbrugerrepræsentantskabet.
Bestyrelsesmedlemmerne vælges for  

 en periode svarende til den periode, der efter vedtægterne gælder  

 for andre bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 4. Hvis virksomheden drives i aktieselskabsform,  

 finder aktieselskabslovens § 49, stk. 6, § 59, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.,  

 ikke anvendelse.
§ 23 j.
Et forbrugerrepræsentantskab efter § 23 i, stk.  

 1, skal vælges første gang senest seks måneder efter, at  

 virksomheden ikke opfylder det i § 23 h nævnte indflydelseskrav.  

 Forbrugerrepræsentantskabet vælger flertallet af virksomhedens  

 bestyrelsesmedlemmer inden for en frist på fire uger.
 Stk. 2. Virksomheden skal drage omsorg for at etablere et  

 forbrugerrepræsentantskab efter § 23 i.
§ 23 k.
Vedtægterne for en virksomhed, der ejer  

 anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, skal indeholde  

 nærmere bestemmelser, der sikrer gennemførelsen af §§ 23  

 h-j.
Stk. 2. I tilfælde af uenighed mellem forbruger og  

 virksomhed om, hvorvidt vedtægterne opfylder de i stk. 1 anførte  

 krav, kan sagen af parterne indbringes for Energitilsynet.« 11. § 24 affattes således:
»§ 24. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om tekniske samt drifts- og vedligeholdelsesmæssige krav til de  

 af loven omfattede anlæg.
Miljø- og energiministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om de tekniske komponenter i  

 anlæggene.« 12. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
»Klage, Energiklagenævn m.v.« 13. § 26 affattes således:
 »§ 26. Energiklagenævnet behandler klager over  

 afgørelser truffet af kommunen, miljø- og energiministeren  

 eller Energitilsynet efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til  

 loven.
 Stk. 2. Kommunens, miljø- og energiministerens og  

 Energitilsynets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed end det i stk. 1 nævnte Energiklagenævn.  

 Afgørelserne kan ikke indbringes for domstolene, før den  

 endelige administrative afgørelse foreligger.
Stk. 3. Klage skal være indgivet skriftligt inden  

 fire uger efter, at afgørelsen er meddelt.« 14. Efter § 26 indsættes:
»§ 26 a.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om 3)	betaling af gebyr ved indbringelse af en klage for  

 Energiklagenævnet.« 15. § 27 affattes således:
 »§ 27. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om Energiklagenævnets sammensætning ved  

 nævnets behandling af afgørelser efter denne lov eller efter  

 regler udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2. Energiklagenævnets formand kan efter  

 nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse på  

 nævnets vegne i sager, der skal behandles efter denne lov eller efter  

 regler udstedt i henhold til loven.
Stk. 3. Energiklagenævnet kan hos de af loven  

 omfattede anlæg indhente oplysninger, som er nødvendige til  

 varetagelsen af nævnets opgaver efter denne lov eller efter regler  

 udstedt i henhold til loven.« 16. § 28 affattes således:
»§ 28. Miljø- og energiministeren kan bemyndige  

 Energitilsynet til at udøve beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.« 17. Overskriften til kapitel 7 affattes  

 således:
 »Offentlige forpligtelser for  

 varmeforsyningsanlæg«.
 18. § 29 affattes således:
»§ 29. Miljø- og energiministeren kan  

 pålægge virksomheder, der driver et af loven omfattet  

 anlæg, at 1)	udføre aktiviteter med henblik på at fremme  

 tilslutningen til fjernvarme, 2)	kortlægge varmeforbruget i forsyningsområderne og  

 energiforbruget i de af loven omfattede anlæg samt planlægge og  

 medvirke til gennemførelsen af energibesparelser og  

 energieffektiviseringer i de pågældende områder og  

 anlæg, 3)	yde energirådgivning over for forbrugerne i  

 forsyningsområderne, 4)	udføre forsknings- og udviklingsaktiviteter, som er  

 nødvendige for anvendelsen af miljøvenlige  

 produktionsteknologier inden for varmeforsyningen, og 5)	udføre udredningsopgaver om den fremtidige energianvendelse i  

 forsyningsområderne.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om gennemførelsen af aktiviteterne i stk. 1,  

 herunder regler om fakturering og opkrævning af beløb, samt om  

 tilrettelæggelsen af arbejdet med aktiviteterne og afgrænsningen  

 af disse.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan bestemme,  

 at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for  

 planlægningen efter stk. 1, nr. 2, for rådgivningen efter stk. 1,  

 nr. 3, og for udførelsen efter stk. 1, nr. 4 og 5. Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om udarbejdelsen af planer for  

 aktiviteterne i stk. 1 og om godkendelse af disse.« 19. §§ 30-32 ophæves.
 20. § 33, 1. pkt., affattes således:
»Undlader nogen rettidigt at anmelde eller give  

 oplysninger i henhold til § 4, stk. 3, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1, § 23 b,  

 stk. 5, § 23 d, stk. 2, og § 27, stk. 3, at efterkomme pålæg i  

 henhold til § 21, stk. 4 og 5, § 23 d, stk. 1, eller § 29, stk. 1, at  

 indsende opgørelse i henhold til § 23 e, stk. 3, at udskille driften  

 efter § 23 g eller at overholde regler udstedt i henhold til § 24, kan  

 miljø- og energiministeren som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.« 21. § 34, stk. 1, nr. 4, affattes således:
»4)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 opgørelser, jf. § 4, stk. 3, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1, § 23 b, stk.  

 5, § 23 d, stk. 1 og 2, § 23 e, stk. 3 og § 27, stk. 3.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000. § 23  

 g træder dog først i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Regler, der er fastsat i henhold til den  

 gældende varmeforsyningslov, forbliver i kraft, indtil de ophæves  

 eller erstattes af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 3. Energistyrelsen og miljø- og energiministeren  

 færdigbehandler klagesager, der er indbragt for disse inden denne lovs  

 ikrafttræden.
