Fremsat den 3. december 1999 af skatteministeren (Ole  

 Stavad) Forslag til Lov om ændring af lov nr. 443 af 10.  

 juni 1997 om ændring af lov om afgift af naturgas og bygas (Reduktion af skyggeafgiften på naturgas) § 1 I lov nr. 443 af 10. juni 1997 om ændring af lov om afgift af  

 naturgas og bygas, som ændret ved § 3 i lov nr. 437 af 26. juni  

 1998, foretages følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 4, ændres »150 øre pr.
Nm3«  

til: »160 øre pr.  

 Nm3«, »155  

 øre pr.
Nm3« til: »165 øre pr.
Nm3« og »161 øre pr.  

 Nm3 « til: »171 øre pr.
Nm3«.
2. I § 2, stk. 5, ændres »28 øre pr.
Nm3« til: »38 øre pr.  

 Nm3« og »56  

 øre pr.
Nm3« til: »66 øre pr.
Nm3«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. De ændrede afgiftssatser for naturgas og bygas  

 finder anvendelse på den afgiftspligtige mængde gas, der fra den  

 1. januar 2000 udleveres til forbrug fra registrerede oplagshavere, angives  

 til fortoldning eller modtages fra udlandet.
Stk. 3. For løbende leverancer af naturgas og bygas,  

 for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden den 1. januar 2000 og  

 afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes den ændrede afgift af  

 så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra 1. januar 2000 til  

 afregningsperiodens afslutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding af den brøkdel af leverancen, hvorefter  

 fordelingen skal foretages.
 Stk. 4. Stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse for de  

 efterfølgende ændringer af afgiftssatserne 1. januar 2001 og 1.  

 januar 2002.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund Dette lovforslag indgår som et led i  

 finanslovsaftalen for 2000 og som et element i aftalen mellem regeringen  

 (Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre) og Socialistisk Folkeparti og  

 Enhedslisten om trafik.
Det foreslås, at den såkaldte skyggeafgift  

 på naturgas reduceres ved at forhøje afgiften på naturgas  

 med 10 øre pr.
Nm3. Herved fremskyndes strukturtilpasningen  

 på naturgasområdet.
Naturgas er pålagt en lavere afgift end det  

 alternative brændsel olie.
Dette kommer imidlertid ikke forbrugerne til  

 gode i form af lavere priser, da gasselskaberne kan sælge gassen til en  

 pris, som om der var en afgift på gassen svarende til afgiften på  

 olien, uden at der mistes konkurrenceevne i forhold til olien.
Denne forskel  

 i afgifterne   den såkaldte Afgiftsforskellen mellem naturgas og olie er efter  

 gældende regler i perioden frem til og med 2008 på 41 øre  

 pr.
Nm3. Senest fra 1. januar 2009 fjernes denne afgiftsforskel,  

 hvorefter afgifterne på olie og naturgas bliver ens målt efter  

 energiindholdet i de to brændsler.
Med dette forslag reduceres denne  

 afgiftsforskel til 31 øre pr.
Nm3.
 I tabellen er vist en oversigt over de afgiftssatser, der  

 i følge gældende lovgivning skal pålægges naturgas  

 og bygas i perioden til og med 2008 samt herefter, og de afgiftssatser, som  

 foreslås her.
1999 2000 2001 2002-2008 2009- Gældende satser:
_____ Naturgas 147 150 155 161 202 Bygas 25 28 155 161 202 Naturgas på H.C. Ørstedværket og  

 Svanemølleværket 53 56 155 161 202 Foreslåede satser:
_____ Naturgas 147 160 165 171 202 Bygas 25 38 165 171 202 Naturgas på H.C. Ørstedværket og  

 Svanemølleværket 53 66 165 171 202 Forslagets fordelingsmæssige
konsekvenser Den foreslåede forhøjelse af naturgasafgiften  

 vil give et øget provenu af naturgasafgiften på ca. 210 mill.  

 kr. årligt.
Heraf vil de ca. 190 mill. kr. påvirke  

 økonomien i gasselskaberne via en reduktion af den skyggeafgift, som  

 tilfalder gasselskaberne.
Denne del af provenugevinsten vil derfor ikke  

 påvirke varmekunderne.
I praksis vil det være det statslige  

 gasselskab DONG Naturgas, som skal betale de 190 mill. kr.
DONG Naturgas  

  økonomi er blevet forbedret meget betydeligt i forbindelse med den  

 seneste tids olieprisstigninger.
De stigende oliepriser vil give  

 højere gaspriser.
En forhøjelse af afgiften på naturgas vil dog  

 også slå ud i højere priser svarende til ca. 20 mill. kr.  

 årligt i de områder, der forsynes med gasbaseret varme fra  

 centrale kraftvarmeværker samt med bygas.
Heraf vil godt 15 mill. kr.  

 vedrøre kunderne i Københavnsområdet, mens henved 5 mill.  

 kr. vil vedrøre varmekunderne i trekantsområdet.
I Københavnsområdet vil den foreslåede  

 afgiftsforhøjelse medføre en stigning i varmeprisen på  

 ca. 50 kr. pr. år ekskl. moms for en typisk lejlighed.
I  

 trekantsområdet vil virkningen af forslaget på varmepriserne  

 være mindre end i Københavnsområdet.
Til sammenligning har den seneste tids olieprisstigninger  

 medført at prisen på individuel opvarmning med olie af en  

 tilsvarende lejlighed er steget med 1.000 kr. ekskl. moms.
Den her  

 foreslåede stigning er således særdeles beskeden i forhold  

 til den samlede pris på varme og de prisstigninger, som husstande med  

 individuel opvarmning har oplevet.
I 2001 efter bortfaldet af afgiftsrabatten til H.C.  

 Ørstedværket og Svanemølleværket   der  

 følger af såvel de gældende som foreslåede regler  

 vil afgiftsbelastningen i Københavnsområdet være på  

 ca. 2/3 af niveauet af afgiftsbelastningen i de større jysk/fynske  

 byer samt de mindre provinsbyer med decentral kraftvarme.
I forhold til  

 individuel opvarmning vil afgiftsbelastningen i  

 Københavnsområdet være ca. det halve.
Provenumæssige konsekvenser Forslaget om at reducere skyggeafgiften på naturgas  

 ved en forhøjelse af afgiften på naturgas vil til og med 2008  

 medføre en årlig provenugevinst for staten på ca. 210  

 mill. kr. vedrørende denne afgift.
For finansåret 2000 vil  

 afgiftsforhøjelsen dog alene medføre en provenugevinst på  

 ca. 190 mill. kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Erhvervsøkonomiske konsekvenser Det statslige gasselskab DONG Naturgas skal bære ca.  

 190 mill. kr. af den foreslåede afgiftsforhøjelse på i alt  

 210 mill. kr.
DONG Naturgas  økonomi er imidlertid blevet forbedret  

 meget betydeligt i forbindelse med den seneste tids olieprisstigninger.
 Det øvrige erhvervsliv samt den offentlige sektor  

 vil kun i meget beskedent omfang blive belastet af forslaget, og kun i den  

 udstrækning, at virksomheder mv. i Københavnsområdet og  

 trekantsområdet modtager varme fra den gasbaserede kollektive  

 varmeforsyning, jf. ovenfor.
Administrative konsekvenser Forslaget medfører ikke øgede administrative  

 omkostninger for erhvervslivet af betydning.
Miljømæssige konsekvenser De miljømæssige konsekvenser af dette forslag  

 vil være meget beskedne, da kun en mindre del af den foreslåede  

 afgiftsforhøjelse vil medføre højere varmepriser og  

 således en større tilskyndelse til at spare på  

 varmeforbruget, jf. at forslaget især vil reducere den såkaldte  

 skyggeafgift.
Administrative konsekvenser for stat og kommuner Forslaget medfører ikke øgede administrative  

 omkostninger for staten af betydning.
Forholdet til EU-retten Skyggeafgiften er anmeldt og godkendt som  

 statsstøtte af Kommissionen den 4. august 1998. Det er  

 Skatteministeriets opfattelse at forslaget ikke nødvendiggør  

 notificering, men at Kommissionen alene kan orienteres om den fremskyndede  

 aftrapning af skyggeafgiften.
 Forslaget sikrer således en bedre overensstemmelse  

 mellem afgiftslovgivningen og EU s regler for statsstøtte.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis  

 ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja,  

 angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Provenugevinst for staten på 210 mill. kr.  

 årligt.
Meget beskedne Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Meget beskedne Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen DONG Naturgas vil blive belastet med ca. 190 mill. kr.  

 årligt.
Herudover kun meget beskedne negative konsekvenser.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Meget beskedne Miljømæssige konsekvenser Meget beskedne Ingen Forholdet til EU-retten Ingen nævneværdige EU-retlige  

 aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Naturgas er efter de gældende regler indtil 31.  

 december 2008 pålagt en lavere afgift end olie og andre  

 brændsler.
Afgiftsforskellen mellem naturgas og olie svarer i denne  

 periode til 41 øre pr.
Nm3 .
Det foreslås her, at denne afgiftsforskel reduceres  

 med 10 øre pr.
Nm3 ved at forhøje afgiften på  

 naturgas med dette beløb fra og med 1. januar 2000. Efter forslaget  

 vil afgiftsforskellen herefter være 31 øre pr.
Nm3  

 indtil 31. december 2008. Fra 1. januar 2009 vil afgiften på naturgas  

 som det allerede er tilfældet efter gældende regler   være  

 pålagt samme afgift som olie beregnet efter energiindholdet.
Den foreslåede forhøjelse af afgiften  

 på naturgas med 10 øre pr.
Nm3 i perioden frem til og  

 med 2008 medfører, at de afgiftssatser, der gælder indtil da,  

 forhøjes med dette beløb.
I 2000 forhøjes afgiften fra  

 150 øre pr.
Nm3 til 160 øre pr.
Nm3, i  

 2001 forhøjes afgiften fra 155 øre pr.
Nm3 til 165  

 øre pr.
Nm3 og i perioden 2002-2008 forhøjes  

 afgiften fra de gældende 161 øre pr.
Nm3 til 171  

 øre pr.
Nm3.
 De gældende satser for afgiften af naturgas blev  

 vedtaget i forbindelse med pinsepakken, jf. §§ 2 og 3 i lov nr. 437 af  

 26. juni 1998 om ændring af forskellige energiafgiftslove  

 (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme produceret ved  

 affaldsforbrænding mv.), hvorved lov om afgift af naturgas og bygas  

 samt lov nr. 443 af 10. juni 1997 om ændring af lov om afgift af  

 naturgas og bygas (Afgiftsforhøjelser mv.) blev ændret.
Til nr. 2 De særlige satser, der gælder i år 2000  

 for bygas, der udleveres fra eller forbruges i særlige bygasnet, og for  

 naturgas, der bruges til fremstilling af varme på H.C.  

 Ørstedværket eller Svanemølleværket,  

 forhøjes ligeledes med 10 øre pr.
Nm3.
Den foreslåede forhøjelse af afgiften  

 på naturgas med 10 øre pr.
Nm3 medfører, at  

 afgiften på ovennævnte bygas i 2000 forhøjes fra 28  

 øre pr.
Nm3 til 38 øre pr.
Nm3. Herefter  

 vil afgiften på denne bygas   som efter de allerede gældende  

 regler   følge de almindelige satser for naturgas og bygas, jf.  

 § 1, nr. 1.
Tilsvarende vil den foreslåede forhøjelse af  

 afgiften på naturgas med 10 øre pr.
Nm3  

 medføre, at afgiften på ovennævnte naturgas i 2000  

 forhøjes fra 56 øre pr.
Nm3 til 66 øre pr.  

 Nm3. Ligeledes vil afgiften på denne naturgas   som efter de  

 allerede gældende regler   følge de almindelige satser for  

 naturgas og bygas fra og med 2001, jf. § 1, nr. 1.
Til § 2 Det foreslås, at loven får virkning fra 1.  

 januar 2000. Endvidere præciseres det, at de almindelige regler for  

 opgørelse af afgiften af løbende leverancer af naturgas og  

 bygas finder anvendelse.
+++bilag+++Bilag Lovforslag sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 443 af 10. juni 1997 om ændring af lov om afgift af  

 naturgas og bygas, som ændret ved § 3 i lov nr. 437 af 26. juni  

 1998, foretages følgende ændringer:
§ 2. - - - Stk. 1-3. - - - Stk. 4. Afgiften svares i perioden fra ikrafttrædelsen  

 til 31. december 2008 efter følgende satser, jf. dog stk. 5:
I perioden fra ikrafttrædelsen til 31. december 1999  

 147 øre pr.
Nm3 I perioden fra 1. januar 2000 til 31. december 2000  

 150 øre pr.
Nm3 I perioden fra 1. januar 2001 til 31. december 2001  

 155 øre pr.
Nm3 I perioden fra 1. januar 2002 til 31. december 2008  

 161 øre pr.
Nm3.
1. I § 2, stk. 4, ændres  

»150 øre pr.
Nm3«til: »160 øre pr.  

 Nm3 «, »155  

 øre pr.
Nm3« til: »165 øre pr.
Nm3« og »161 øre pr.
Nm  

3« til: »171  

 øre pr.
Nm3«.
 Stk. 5. For bygas, der udleveres fra eller forbruges i  

 særlige bygasnet, der var etableret og i brug 1. januar 1997 og  

 registreret efter § 3 i lov om afgift af naturgas og bygas, og for  

 naturgas, der bruges til fremstilling af varme på H.C.  

 Ørstedværket eller Svanemølleværket, udgør  

 afgiften:
2. I § 2, stk. 5, ændres  

»28 øre pr.
Nm3« til: »38 øre pr.  

 Nm3«  og »56  

 øre pr.
Nm3« til: »66 øre pr.
Nm3«.
Bygas I perioden fra ikrafttrædelsen til 31. december 1999  

 25 øre pr.
Nm3 I perioden fra 1. januar 2000 til 31. december 2000  

 28 øre pr.
Nm3 Naturgas anvendt på H.C. Ørstedværket og  

 Svanemølleværket I perioden fra ikrafttrædelsen til 31. december 1999  

 53 øre pr.
Nm3 I perioden fra 1. januar 2000 til 31. december 2000  

 56 øre pr.
Nm3«.
