Fremsat den 22. februar 2000 af  

 Rikke Hvilshøj (V), Charlotte Antonsen (V),  

 Eva Kjer Hansen (V),   

 Ulla Tørnæs (V), Jens Vibjerg (V),  

 Knud Erik Kirkegaard (KF), Pia Christmas-Møller (KF),  

 Mogens Andreasen (DF) og Tom Behnke (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at oprette tværfaglige  

 arbejdsløshedskasser Folketinget pålægger regeringen at  

 fremsætte forslag til ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., der indebærer, at det bliver  

 muligt at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser efter regler,  

 der svarer til dispensationsbestemmelsen i lovens § 97, hvorefter  

 Kristelig Arbejdsløshedskasse har opnået anerkendelse.
 Det skal være en forudsætning for  

 anerkendelse, at arbejdsløshedskassen kun optager medlemmer, som ville  

 kunne være medlem i en af de nuværende  

 arbejdsløshedskasser.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en uændret  

 genfremsættelse senest af beslutningsforslag nr.
B 17 fra  

 folketingsåret 1998-99, se Folketingstidende 1998-99, forhandlingerne  

 side 1235 og 6801, Tillæg A side 1529 og 1530 og Tillæg B side  

 772.
Generelt tillades tværfaglige  

 arbejdsløshedskasser ikke i Danmark.
Arbejdsministeren meddeler som  

 udgangspunkt anerkendelse til arbejdsløshedskasser, der opfylder  

 betingelserne i kap. 7 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., men kan  

 i henhold til § 31, stk. 2, i samme lov nægte anerkendelse,  

 såfremt der allerede findes en anerkendt arbejdsløshedskasse  

 inden for faget.
Arbejdsministeren benytter denne bestemmelse eller manglende  

 opfyldelse af betingelsen i lovens § 32, nr. 1, om, at en  

 arbejdsløshedskasse kun kan anerkendes, såfremt den optager  

 medlemmer fra et eller flere fag med sammenhængende faglige  

 områder, til at nægte anerkendelse.
Forslagsstillerne mener, at det kræver langt  

 større faglig mobilitet, hvis Danmark skal stå stærkt i en  

 stadig mere internationaliseret økonomi.
Dette forhold vil bedre kunne  

 tilgodeses, såfremt der gives mulighed for at oprette tværfaglige  

 arbejdsløshedskasser.
Disse vil bedre være i stand til at give  

 ledige medlemmer tilbud, der også rækker uden for det hidtidige  

 fagområde.
 Forslagsstillerne er bekendt med eksempler på  

 arbejdsløshedskassemedlemmer, der vurderer, at deres  

 arbejdsløshedskasse ikke giver dem relevante tilbud, idet  

 arbejdsløshedskassen derved risikerer at miste medlemmet.
Forslagsstillerne ønsker med nærværende  

 forslag at sikre en øget konkurrence arbejdsløshedskasserne  

 imellem, hvilket alt andet lige vil give bedre service over for medlemmerne  

 og et pres for lavere administrationsomkomstninger.
De store forskelle  

 arbejdsløshedskasserne imellem i administrationsbidrag fremgår  

 af bilaget til betænkningen over forslag til folketingsbeslutning om  

 adgang til at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser, nr.
B  

 104 fra folketingsåret 1995-96.
Forslagsstillerne finder, at den øgede  

 fleksibilitet og øgede konkurrence om at servicere  

 arbejdsløshedskassemedlemmerne bedst og billigst opnås i et  

 system med adgang til at oprette tværfaglige  

 arbejdsløshedskasser.
Det vil alt andet lige medføre  

 færre arbejdsløshedskasseskift i forhold til i dag, hvor 167.243  

 lønmodtagere i 1996 skiftede arbejdsløshedskasse.
 Det er utilfredsstillende ud fra et almindeligt  

 lighedsprincip, at ikke enhver kreds af lønmodtagere, der måtte  

 ønske det   på linje med Kristelig Arbejdsløshedskasse  

 vil kunne danne en tværfaglig arbejdsløshedskasse, hvis lovens  

 betingelser i øvrigt er opfyldt.
 Kristelig Arbejdsløshedskasse har i henhold til  

 § 97 fået ret til anerkendelse uanset reglen i § 32, nr. 1,  

 idet de øvrige betingelser i lovens kapitel 7 om anerkendelse af  

 arbejdsløshedskasser er opfyldt.
 Forslagsstillernes motiv er at give den enkelte  

 lønmodtager ægte valgfrihed på  

 arbejdsløshedskasseområdet.
Skriftlig fremsættelse Rikke Hvilshøj (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at  

 oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
(Beslutningsforslag nr.
B 98).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
