Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser (Godkendelse af uddannelsesplaner, indførelse af  

 maksimale driftstilskud og genindførelse af certifikatbetaling) § 1 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af  

 4. januar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
»Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, giver  

 selvstændig kompetence og beskrives i uddannelsesplaner, der angiver  

 uddannelsens mål, rammer, herunder vejledende normer for deltagerantal  

 på grupper af uddannelser og eventuelle særlige krav til  

 lærerkvalifikationer.« 2. § 20 a, stk. 1, affattes således:
»Uddannelsesrådet udtaler sig om uddannelsesplaner  

 og kursuslinjer efter § 3, nr. 1, og uddannelsesplaner for centralt  

 fastlagte sammenhængende forløb efter § 3, nr. 2, og om  

 tilbagekaldelse af godkendelse, jf. § 20 b.« 3. I § 20 a, stk. 2, udgår »under hensyn til  

 omkostningsniveau«.
 4. Efter § 20 a indsættes som ny paragraf:
»20 b.
Arbejdsministeren godkender uddannelser efter § 3, nr.  

 1-3, under hensyn til uddannelsernes arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske  

 sigte.
Arbejdsministeren kan tilbagekalde godkendelser.« 5. § 28 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Arbejdsministeren kan  

 fastsætte en tidsfrist for efteruddannelsesudvalgenes udvikling af en  

 uddannelsesplan efter stk. 1.« 6. § 28 a, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Såfremt en uddannelsesplan ikke udvikles som  

 fastsat efter stk. 1 og 2, kan arbejdsministeren udvikle planen.« 7. I § 33, stk. 1, indsættes efter »uddannelsessteder  

 til«: »hel eller delvis«.
 8. I § 33, stk. 2, indsættes som sidste pkt.:
»Der fastsættes en øvre grænse for det maksimale  

 driftstilskud på finansloven.
Arbejdsministeren fastsætter  

 nærmere regler for finansiering ud over det maksimale  

 driftstilskud.« 9. I § 33, stk. 3, udgår »under hensyn til  

 uddannelsernes omkostningsniveau«.
 10. I § 34, stk. 2, udgår »fastsat under  

 hensyn til omkostningsniveau«.
 11. I § 38, stk. 7, ændres »stk. 2-4«  

 til: »stk. 2 og 3«.
 12. § 46 affattes således:
»§ 46. Arbejdsministeren fastsætter et certifikatgebyr  

 for uddannelse til opfyldelse af myndighedskrav og et afmeldegebyr.  

 Certifikatgebyret omfatter beskæftigede og betales af  

 arbejdsgiverne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
