Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser (Ændret finansiering af udgifter til  

 arbejdsmarkedsuddannelse til ledige m.m.) § 1 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af  

 4. januar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Før § 3 affattes overskriften til kapitel 2  

 således:
» Uddannelsesprogrammer, udvikling af og adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne samt forsøg«.
 2. § 3 a affattes således:
» Stk. 2. Adgang til uddannelserne som nævnt i § 3,  

 nr. 1-4, har personer, som er fyldt 20 år og i øvrigt opfylder  

 betingelserne i stk. 3. Uddannelsesstederne kan, hvor særlige  

 forhold taler herfor, dispensere fra alderskravet.
Stk. 3. Adgang til uddannelserne har personer, som er omfattet  

 af udviklingsmålgruppen som nævnt i stk. 1, samt merkonomer,  

 teknonomer og datanomer og personer med anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid.
Adgangen omfatter:
 1)	Beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som  

 offentlige ansatte.
 2)	Selvstændige erhvervsdrivende.
3)	Ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, eller § 55, stk. 1.  

 Adgangen omfatter ret til arbejdsmarkedsuddannelse efter eget valg i op til 6  

 uger.
Deltagelsen kan ikke ske som led i en handlingsplan.
 4)	Ledige, som er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som ikke er omfattet af nr. 3, og som  

 får tilbud om deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse som led i en  

 individuel handlingsplan, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 § 11, stk. 4, eller ledige, som deltager i uddannelse, hvor der er  

 indgået aftale om adgang mellem uddannelsesinstitutionen og  

 arbejdsformidlingen, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik §§ 19 a og 29.
 5)	Ledige, der efter aftale med kommunen deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelse, og som oppebærer kontanthjælp eller er  

 i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.
 6)	Personer, som ikke er dagpengeberettigede og ikke oppebærer  

 kontanthjælp.
 Stk. 4. Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til  

 6 ugers selvvalgt uddannelse, opnår adgang til deltagelse i en ny  

 6-ugers-periode, hvis de påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a, stk. 1, eller  

 § 55, stk. 1. Deltagelsen kan ikke ske som led i en  

 handlingsplan.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om adgang, herunder for personer med anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid, jf. stk. 3, og for fravigelse  

 af alderskravet efter stk. 2.
Stk. 6. Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser er for  

 unge mellem 18 og 30 år med særlige tilpasningsproblemer.  

 Arbejdsministeren kan, hvor særlige forhold taler herfor, fravige  

 alderskravet. « 3. I § 6, stk. 4, udgår »og pædagogiske vejledninger«.
 4. I § 6 a, stk. 3, udgår »medmindre der ud fra pædagogiske eller  

 kvalitative hensyn er bestemt andet i uddannelsesplanen«.
 5. I § 6 a indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»S 6. § 6 a, stk. 4, ophæves.
 7. I § 28, stk. 1, nr. 2, indsættes  

 som 2. og 3. pkt.:
» 8. I § 28, stk. 2, indsættes efter »virksomhed«: »og om indberetning til et centralt informationssystem  

 for voksenuddannelser «.
 9. I § 30, stk. 1, indsættes efter »§ 3, nr. 2«: », til beskæftigede, til ledige  

 dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse og til personer,  

 der hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp  

 eller er i aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik«.
 10. I § 30, stk. 4, indsættes efter »§ 3, nr. 3«: », til beskæftigede, til ledige  

 dagpengeberettigede med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse og til personer,  

 der hverken er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp  

 eller er i aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik«.
 11. § 30 a ophæves.
 12. I § 32, stk. 2, udgår »og med udgangspunkt i den pædagogiske  

 vejledning«.
 13. Efter § 35 b indsættes som ny paragraf:
» Stk. 2. Tilskud efter §§ 36 og 37 ydes til udvikling af  

 uddannelse, til læreruddannelse og til forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter til uddannelser for personer, der har adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne efter § 3 a, stk. 2 og 3.« 14. § 38, stk. 1, affattes således:
» 15. § 38, stk. 2 og 6, ophæves.
 Stk. 3, 4, 5, 7 og 8 bliver herefter stk. 2, 3,  

 4, 5 og 6.
 16. § 40 a affattes således:
» Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler efter stk. 1, herunder om, at arbejdsformidlingen kan fravige  

 kravet om rådighed.« 17. I § 40 b, stk. 1, ændres »§ 3 a, stk. 4«  

 til: »§ 3 a, stk. 3, nr. 3«.
 18. I § 40 b, stk. 2, ændres »§ 3 a, stk. 4, § 3 a, stk. 5 eller  

 § 3 a, stk. 6« til: »§ 3 a, stk. 3, nr. 3 og 4«.
 19. § 42, stk. 1, affattes således:
» 20. § 43, stk. 1, affattes således:
» 21. I § 45 indsættes som stk. 2-4:
» Stk. 3. I tilfælde, hvor der er udbetalt  

 kursusgodtgørelse eller befordringstilskud med urette, har  

 arbejdsløshedskassen ikke krav på refusion fra statskassen, og  

 udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, medmindre den fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Stk. 4. Skyldes en arbejdsløshedskasses fejlagtige  

 udbetaling urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en anden  

 arbejdsløshedskasse, kan direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 bestemme, at denne kasse skal være ansvarlig for fejludbetalingen.« 22. Efter § 46 indsættes som nyt kapitel:
» Strejke og lockout § 46 a.
En person, der er omfattet af lovligt varslet strejke,  

 lockout eller blokade (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., har ikke adgang til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse, så længe konflikten varer.
Stk. 2. Deltagere, som forud for den lovligt varslede  

 strejke, lockout eller blokade, er startet på en  

 arbejdsmarkedsuddannelse og deltager i uddannelse, når konflikten  

 bryder ud, kan gennemføre og afslutte de konkrete  

 arbejdsmarkedsuddannelser, som de pågældende forud for  

 konfliktens start har fået adgang til.« 23. I § 47 indsættes som nr. 6 og  

7:
» 7)	Klager fra virksomheder og uddannelsesinstitutioner over  

 afslag på godkendelse til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser efter  

 § 30. AMU-centre og erhvervsskoler kan ikke indbringe klager for  

 Ankenævnet. « 24. I § 51 indsættes som stk. 2 og  

3:
» Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at beløb, der skal tilbagebetales efter stk. 1, kan  

 forrentes med den aktuelt gældende morarente efter rentelovens  

 § 5, og regler for, hvem renten tilfalder.« 25. Efter § 51 indsættes:
» Stk. 2. Registre kan indgå i et sammenhængende  

 system af registre, som bl.a. skal danne grundlag for udarbejdelsen af en  

 arbejdsmarkedsuddannelsesstatistik, det tilsyn, staten skal føre med  

 de statsanerkendte arbejdsløshedskasser og  

 uddannelsesadministration.
Stk. 3. Registre, som er oprettet af arbejdsministeren, kan  

 samkøres, i det omfang det tjener et administrativt formål i  

 Arbejdsministeriet.
Registre, som er oprettet af arbejdsministeren, kan  

 endvidere samkøres med arbejdsløshedskassernes og kommunernes  

 registre.
Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for indhentning af oplysninger til brug for registre.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Deltagere i uddannelse påbegyndt før den  

 1. januar 2000 kan afslutte denne.
 Stk. 3. For forsikrede ledige med en handlingsplan  

 betaler arbejdsformidlingen al arbejdsmarkedsuddannelse, der afholdes fra den  

 1. januar 2000, herunder udgifter, der følger af forløb  

 igangsat i 1999.
 Stk. 4. For ikkeforsikrede ledige, der deltager i uddannelse, som  

 er igangsat i 1999, og som løber ind i 2000, finansieres uddannelsen  

 af den på finansloven afsatte bevilling til arbejdsmarkedsuddannelser.  

 Statens udgifter refunderes af kommunerne.
