Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 26. maj 2000 Forslag til Lov om naturgasforsyning) Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Lovens formål er at sikre, at landets  

 naturgasforsyning tilrettelægges og gennemføres i  

 overensstemmelse med hensynet til forsyningssikkerhed,  

 samfundsøkonomi, miljø og forbrugerbeskyttelse.
Loven skal  

 inden for denne målsætning give forbrugerne adgang til billig  

 naturgas.
 Stk. 2. Loven skal i overensstemmelse med de i stk. 1  

 nævnte formål særligt fremme en bæredygtig  

 energianvendelse, herunder ved energibesparelser, samt sikre en effektiv  

 anvendelse af økonomiske ressourcer og skabe konkurrence på  

 markeder for handel med naturgas.
 § 2. Loven finder anvendelse på transmission,  

 distribution, forsyning og oplagring af naturgas.
 Stk. 2. Loven gælder på land,  

 søterritoriet, i den eksklusive økonomiske zone og på  

 dansk kontinentalsokkelområde.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan bestemme,  

 at mindre anlæg og mindre omfattende aktiviteter, som er omfattet af  

 loven, helt eller delvis skal undtages fra lovens bestemmelser.
 § 3. Miljø- og energiministeren kan inden for lovens  

 område fastsætte regler med henblik på opfyldelse af  

 Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retten.
 § 4. Miljø- og energiministeren holder et af  

 Folketinget nedsat udvalg orienteret om alle væsentlige forhold  

 vedrørende landets naturgasforsyning.
 § 5. Kommuner kan direkte eller indirekte deltage i et eller  

 flere kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 som udelukkende udøver distributionsvirksomhed eller  

 forsyningsvirksomhed efter § 25, stk. 1, nr. 1, og stk. 2.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan dog  

 tillade, at en eller flere kommuner selv varetager den i stk. 1 nævnte  

 virksomhed, eller at en eller flere kommuner direkte eller indirekte deltager  

 i varetagelsen af den i stk. 1 nævnte virksomhed i en anden  

 organisationsform end i et kommunalt fællesskab.
Ministeren kan  

 endvidere tillade, at de i stk. 1 nævnte fællesskaber
direkte eller indirekte udøver anden virksomhed end  

 distributionsvirksomhed og forsyningsvirksomhed efter § 25, stk. 1, nr. 1, og  

 stk. 2.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan godkende et  

 samarbejde mellem to eller flere kommunale fællesskaber, som  

 udøver naturgasforsyningsvirksomhed efter stk. 1, om en fælles  

 og samtidig afvikling af den gæld, som ved lovens ikrafttræden  

 påhvilede fællesskaberne, herunder at de kommunale  

 fællesskaber bidrager til hinandens gældsafvikling.
 § 6. I denne lov forstås ved følgende:
 Direkte ledning: En naturgasrørledning, der supplerer det  

 sammenkoblede system.
 Distribution: Transport af naturgas via lokale eller regionale  

 ledningsnet med henblik på levering til kunder.
 Distributionsnet: Lokalt eller regionalt naturgasforsyningsnet.
 Distributionsselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der  

 varetager distributionsfunktionen.
 Forbruger: Kunde, som køber naturgas til eget forbrug.
 Forsyning: Levering eller salg af naturgas, herunder af flydende  

 naturgas (LNG), til kunder.
 Forsyningspligtigt selskab: Forsyningsselskab med pligt til at  

 forsyne forbrugere og potentielle forbrugere i områder, der i henhold  

 til varmeforsyningsloven er udlagt til naturgasforsyning, og andre, som er  

 eller bliver tilsluttet naturgasforsyningsnettet.
 Forsyningsselskab: Selskab med bevilling i henhold til § 25, som  

 forsyner kunder med naturgas.
 Kunde: Enhver fysisk eller juridisk person, som køber  

 naturgas med henblik på videresalg eller eget forbrug.
 Lager: Et anlæg, der anvendes til oplagring af naturgas, og  

 som ejes eller drives af et naturgasselskab, med undtagelse af den del, der  

 benyttes til produktionsformål.
 Lagerselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager  

 oplagringsfunktionen.
 Leverandør: Enhver fysisk eller juridisk person, der  

 varetager forsyningsfunktionen.
 LNG-facilitet: En terminal, som anvendes til flydendegørelse  

 af naturgas eller losning, oplagring og forgasning af LNG (flydende  

 naturgas).
 Naturgasforsyningsnet: Fællesbetegnelse for transmissions- og  

 distributionsnet.
 Naturgasselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager  

 mindst én af følgende funktioner: produktion, transmission,  

 distribution, forsyning, køb eller oplagring af naturgas, herunder  

 LNG, og som er ansvarlig for de kommercielle, tekniske eller  

 vedligeholdelsesmæssige opgaver i forbindelse med disse funktioner, men  

 ikke er forbruger.
 Opstrømsrørledningsnet: Enhver rørledning  

 eller ethvert net af rørledninger, der drives eller er anlagt som en  

 del af et olie- eller gasproduktionsanlæg eller anvendes til at lede  

 naturgas fra et eller flere af sådanne anlæg til et  

 behandlingsanlæg, en behandlingsterminal eller en endelig  

 kystlandingsterminal.
 Sammenkoblet system: Flere systemer, der er indbyrdes  

 forbundne.
 Supplerende tjenester: Alle de tjenester, der er nødvendige  

 for at drive transmissionsnet eller distributionsnet eller LNG-terminaler,  

 herunder lagring, belastningsudjævning og blanding.
 System: Alle transmissionsnet eller distributionsnet eller  

 LNG-faciliteter, som ejes eller drives af et naturgasselskab, herunder dettes  

 og tilknyttede selskabers faciliteter, som yder supplerende tjenester, og som  

 er nødvendige for at give adgang til transmission eller  

 distribution.
 Systembruger: Enhver fysisk eller juridisk person, der forsyner  

 eller forsynes fra et system.
 Transmission: Transport af naturgas gennem andre former for  

 højtryksrørledningsnet end opstrømsrørledningsnet  

 med henblik på levering til kunder.
 Transmissionsnet: Andre former for  

 naturgashøjtryksrørledningsnet end  

 opstrømsrørledningsnet.
 Transmissionsselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der  

 varetager transmissionsfunktionen.
Kapitel 2 Naturgasforbrugernes stilling § 7. Enhver i områder udlagt til naturgasforsyning i  

 henhold til lov om varmeforsyning og andre, som er eller bliver tilsluttet  

 naturgasforsyningsnettet, har ret til mod betaling at blive forsynet med  

 naturgas.
Denne forsyningsret indebærer ret til levering af naturgas  

 gennem et leveringstilbud fra et forsyningspligtigt selskab, jf. § 26,  

 og ret til valg af leverandør, i det omfang det følger af  

 reglerne fastsat i medfør af § 8.
 Stk. 2. Retten til levering af naturgas gennem et  

 leveringstilbud fra et forsyningspligtigt selskab, jf. stk. 1, omfatter ikke  

 forbrugere, som har ret til valg af leverandør, og som gør brug  

 af denne ret.
 Stk. 3. Forbrugere, som har ret til valg af  

 leverandør, og som gør brug af denne ret, kan  

 genindtræde i leveringen fra det forsyningspligtige selskab inden for  

 rimelige frister og på rimelige vilkår.
 Stk. 4. Bevillingspligtige selskaber, jf. kapitel 3 og 4,  

 skal stille deres ydelser til rådighed for forbrugerne på  

 objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende vilkår.
§ 8. Miljø- og energiministeren fastsætter efter  

 forelæggelse for et af Folketinget nedsat udvalg regler om, hvilke  

 naturgasforbrugere som har ret til valg af leverandør.
Reglerne skal  

 føre til en markedsåbning på 1)	30 pct. af det samlede årlige gasforbrug i Danmark fra lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2. Selskaber med bevilling til forsyning på  

 faste vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, har ikke ret til valg  

 af leverandør, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Selskaber med bevilling til forsyning på  

 faste vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, har ret til  

 valg af leverandør i forbindelse med køb af naturgas, der  

 videresælges til naturgasforbrugere i deres bevillingsområde, som  

 har ret til valg af leverandør, jf. reglerne fastsat i medfør  

 af stk. 1.
 § 9. Følgende omkostninger til offentlige forpligtelser  

 skal afholdes af alle forbrugere tilsluttet det sammenkoblede  

 system:
 1)	Transmissionsselskabernes nødvendige omkostninger til  

 dækning af de opgaver, disse er pålagt efter bestemmelserne i §  

 11, stk. 3, og § 12, stk. 1, nr. 2, 3 og 6, samt pålagte opgaver  

 vedrørende naturgassikkerhed.
 2)	Distributionsselskabernes nødvendige omkostninger til  

 dækning af de opgaver, disse er pålagt efter bestemmelserne i §  

 11, stk. 3, og § 14, stk. 1, nr. 2 og 3, samt pålagte opgaver  

 vedrørende naturgassikkerhed.
 3)	Forsyningsselskabernes nødvendige omkostninger til  

 dækning af de opgaver, disse er pålagt efter bestemmelserne i §  

 26, stk. 2, nr. 2, og § 27, stk. 1.
 Stk. 2. Transmissions-, distributions-, lager- og  

 forsyningsselskabers øvrige omkostninger påhviler de  

 systembrugere, der modtager selskabets ydelser, og opkræves gennem det  

 enkelte selskabs tariffer.
 Stk. 3. Hvor det er teknisk gennemførligt, skal  

 betaling for naturgas ske efter målt forbrug i et direkte kundeforhold  

 mellem forbruger og forsyningsselskab, uanset om forbrugeren er lejer,  

 andelshaver eller ejer.
Kapitel 3 Naturgasforsyningsnet og lager Transmissions-, distributions- og lagerbevillinger § 10. Transmissions-, distributions- og lagervirksomhed kan  

 kun udøves efter bevilling, der kan gives til selskaber, som opfylder  

 kravene i § 28.
Stk. 2. Bevilling meddeles af miljø- og  

 energiministeren for et nærmere afgrænset område.
Bevilling  

 gives for mindst 20 år.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om betaling til dækning af omkostningerne ved  

 behandling af ansøgning om bevilling.
§ 11. Transmissionsselskaber og distributionsselskaber skal  

 sikre en tilstrækkelig og effektiv transport af naturgas med  

 tilhørende ydelser i egne net, herunder 1)	vedligeholde, om- og udbygge naturgasforsyningsnettet i  

 forsyningsområdet i fornødent omfang, 2)	opretholde den fysiske balance i nettet, 3)	stille fornøden transportkapacitet til rådighed, 4)	sikre måling af levering og aftag af naturgas i nettet og 5)	forsyne brugerne af nettet med de nødvendige oplysninger om  

 måling af naturgas, der transporteres gennem nettet.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1,  

 herunder regler om afgrænsning af opgaverne.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan beslutte,  

 at transmissions- og distributionsselskaber i samarbejde skal  

 iværksætte forskning og udvikling med henblik på effektiv  

 energianvendelse, miljøforbedringer og sikkerhed ved  

 naturgasanvendelse.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler eller træffe bestemmelse om udarbejdelse af planer for  

 aktiviteterne og om godkendelse af disse.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan beslutte,  

 at opgaver, som bevillingshaveren er pålagt efter stk. 1, nr. 2, med  

 mindst et års varsel overføres til en systemoperatør.
§ 12. Et transmissionsselskab skal 1)	i fornødent omfang tilslutte distributionsnet samt  

 forbrugere, 2)	sikre kvaliteten af den naturgas, der leveres fra  

 transmissionsnettet, 3)	varetage forsyningssikkerheden, samarbejde med andre  

 transmissionsselskaber i Danmark og i andre lande med henblik på en  

 effektiv udveksling af naturgas, 5)	udarbejde planer for det fremtidige behov for  

 transmissionskapacitet, 6)	sikre, at der er tilstrækkelige mængder naturgas i det  

 samlede naturgasforsyningssystem, således at den fysiske balance i  

 nettet kan opretholdes, jf. § 11, stk. 1, nr. 2, og 7)	overholde bestemmelserne i Rådets direktiv om transit af  

 naturgas gennem de overordnede net.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1,  

 herunder regler om afgrænsning af opgaverne.
Miljø- og  

 energiministeren kan endvidere give pålæg om ændringer i  

 forsyningssikkerheden.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan beslutte,  

 at opgaver, som bevillingshaveren er pålagt efter stk. 1, nr. 2, 3, 4,  

 5 og 6, med mindst et års varsel overføres til en  

 systemoperatør.
§ 13. Etablering af nye transmissionsnet og væsentlige  

 ændringer i bestående transmissionsnet kan kun foretages efter  

 forudgående tilladelse fra miljø- og energiministeren.  

 Tilladelsen kan kun gives, hvis ansøgeren kan dokumentere, at der er  

 tilstrækkeligt behov for udbygningen.
Tilladelsen kan betinges af  

 overholdelse af vilkår vedrørende den nærmere etablering  

 og drift af nettet, herunder sikkerhedsstillelse for sløjfning og  

 bortskaffelse af anlæg.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om betaling til dækning af omkostningerne ved  

 behandling af ansøgning om tilladelse.
§ 14. Et distributionsselskab skal 2)	markedsføre naturgas i områder udlagt til  

 naturgasforsyning i henhold til lov om varmeforsyning med henblik på at  

 reducere miljøbelastningen ved forbrugernes energiforbrug og 3)	tilbyde forbrugere, som ikke har ret til valg af leverandør,  

 jf. kapitel 2, rådgivning om energibesparelser.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om indholdet af distributionsselskabets  

 forpligtelser, jf. stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om indholdet af distributionsselskabets forpligtelser  

 i henhold til stk. 1, nr. 1, om, at distributionsselskabet skal  

 kortlægge naturgasforbruget og planlægge og sikre  

 gennemførelsen af energibesparelser i forsyningsområdet, samt om  

 samarbejde mellem flere distributionsselskaber og forsyningsselskaber om  

 udførelsen af forpligtelserne vedrørende markedsføring,  

 jf. stk. 1, nr. 2, og § 26, stk. 2, nr. 2, og rådgivning om  

 energibesparelser, jf. stk. 1, nr. 3, og § 27, stk. 1.
§ 15. Et lagerselskab skal 1)	måle leverancer af naturgas til og fra lageret, 2)	forsyne brugerne af lageret med de nødvendige oplysninger om  

 måling af naturgas, der tilføres og udtrækkes fra lageret,  

 og 3)	stille nødvendig lagerkapacitet til rådighed for  

 transmissionsselskabers varetagelse af forsyningssikkerheden, jf. § 12, stk.  

 1, nr. 3.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1,  

 herunder om afgrænsningen af opgaverne og den nødvendige  

 lagerkapacitet, der skal stilles til rådighed til  

 nødforsyningsformål.
LNG-faciliteter § 16. Etablering af LNG-faciliteter kan kun foretages efter  

 forudgående tilladelse fra miljø- og energiministeren.  

 Tilladelsen kan kun gives, hvis ansøgeren kan dokumentere, at der er  

 tilstrækkeligt behov for LNG-faciliteten.
Tilladelsen kan betinges af  

 overholdelse af vilkår vedrørende den nærmere etablering  

 og drift af LNG-faciliteten, herunder sikkerhedsstillelse for  

 bortskaffelse.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om betaling til dækning af omkostningerne ved  

 behandling af ansøgning om tilladelse.
Direkte ledninger § 17. Direkte ledninger kan kun anlægges efter  

 tilladelse fra miljø- og energiministeren.
 Stk. 2. Tilladelsen kan kun gives, hvis ansøgeren  

 forinden har fået afslag på en anmodning om adgang til systemet,  

 jf. § 18, og spørgsmålet ikke har kunnet løses ved  

 forelæggelse for Energitilsynet.
 Stk. 3. Tilladelsen kan betinges af overholdelse af  

 vilkår som nævnt i § 13, stk. 1, sidste pkt.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om betaling til dækning af omkostningerne ved  

 behandling af ansøgning om tilladelse.
Adgang til systemet § 18. Naturgasselskaber og kunder med ret til valg af  

 leverandør har ret til mod betaling at benytte transmissions- og  

 distributionsnet til transport af naturgas, at benytte lagre, når det  

 er teknisk nødvendigt for at give effektiv adgang til transmissions-  

 eller distributionsnet, og at benytte LNG-faciliteter (systemet), jf. dog  

 stk. 2, 3 og 6, §§ 19 og 20.
 Stk. 2. Retten til at benytte systemet, jf. stk. 1, er  

 betinget af, at reglerne for gastransport fastsat i medfør af § 23,  

 stk. 1, om benyttelse af systemet overholdes.
Stk. 3. Transmissions-, distributions-, lager- og  

 LNG-selskaber kan nægte adgang til systemet i henhold til stk.  

 1, Stk. 4. Afslag på en anmodning om adgang til  

 systemet, jf. stk. 3, skal begrundes.
 Stk. 5. Energitilsynet behandler klager over afslag  

 på anmodninger om adgang til systemet, jf. stk. 3. Energitilsynet  

 træffer afgørelse hurtigst muligt eller om muligt senest 12 uger  

 efter, at klagen er blevet indbragt.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at adgang til systemet med henblik på  

 levering til en kunde her i landet med ret til valg af leverandør kan  

 nægtes, hvis en tilsvarende kunde i leverandørens  

 hjemland ikke har ret til valg af leverandør.
 § 19. Naturgasselskaber og kunder med ret til valg af  

 leverandør kan benytte transmissionsnet, lagre og LNG-faciliteter, jf.  

 § 18, stk. 1, med henblik på at indgå forsyningsaftaler med  

 hinanden.
 Stk. 2. Anmodning om benyttelse af transmissionsnet,  

 lagre og LNG-faciliteter efter § 18 rettes til det transmissions-,  

 lager- eller LNG-selskab, hvis net, lager eller LNG-facilitet  

 ønskes benyttet.
 Stk. 3. Priser og betingelser for benyttelse af
transmissionsnet, lagre og LNG-faciliteter efter § 18 fastsættes  

 ved forhandling mellem transmissions-, lager- eller LNG-selskabet og  

 ansøgeren om brug af transmissionsnet, lagre eller LNG-faciliteter.  

 Transmissions-, lager- og LNG-selskaber skal offentliggøre de  

 kommercielle hovedvilkår for benyttelse af transmissionsnet, lagre og  

 LNG-faciliteter efter § 18 senest en måned efter lovens  

 ikrafttrædelse og herefter en gang om året.
 Stk. 4. Transmissions-, lager- og LNG-selskaber skal  

 hurtigst muligt indlede forhandlinger med ansøgere om  

 benyttelse af transmissionsnet, lagre eller LNG-faciliteter
efter § 18.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om bilæggelse af tvister i forbindelse med  

 forhandlinger om adgang til transmissionsnet, lagre og LNG-faciliteter efter  

 § 18.
 § 20. Anmodning om transport i distributionsnet efter § 18  

 rettes til det distributionsselskab gennem hvis net, naturgassen  

 ønskes transporteret.
 Stk. 2. Priser og betingelser for transport i  

 distributionsnet efter § 18 fastsættes af distributionsselskabet, jf.  

 kapitel 7. Distributionsselskabet skal offentliggøre tariffer og  

 betingelser for brug af distributionsnettet til transport efter  

 § 18.
 Stk. 3. Distributionsselskabet skal give ansøgere  

 om transport i distributionsnettet efter § 18 adgang til transport hurtigst  

 muligt.
 Stk. 4. Distributionsselskabet skal hurtigst muligt
indlede forhandlinger med andre distributionsselskaber om priser og  

 betingelser for transport af naturgas gennem selskabets net til andre  

 distributionsnet.
 § 21. Miljø- og energiministeren fastsætter efter  

 forelæggelse for et af Folketinget nedsat udvalg  regler for adgang til  

 opstrømsrørledningsnet, herunder faciliteter, som yder tekniske  

 tjenester i forbindelse med sådan adgang, bortset fra de dele af  

 sådanne net og faciliteter, der benyttes til lokale  

 produktionsaktiviteter ved et felt, hvor gassen produceres.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om bilæggelse af tvister vedrørende  

 adgang til opstrømsrørledningsnet.
 § 22. Hvis et naturgasselskab får eller forventer at  

 få alvorlige økonomiske og finansielle problemer på grund  

 af sine mindsteaftageforpligtelser (take-or-pay-forpligtelser) i henhold til  

 en eller flere kontrakter om køb af naturgas, kan det ansøge om  

 en midlertidig undtagelse fra reglerne om adgang til systemet i § 18.  

 Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
Regler for gastransport § 23. Transmissionsselskaber fastsætter i samarbejde med  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber regler for benyttelse af systemet  

 (regler for gastransport).
 Stk. 2. De i medfør af stk. 1 fastsatte regler  

 skal være objektive og ikkediskriminerende samt tilgængelige for  

 brugere og potentielle brugere af systemet.
 Stk. 3. Reglerne skal anmeldes til miljø- og  

 energiministeren.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere retningslinjer for udarbejdelsen af reglerne og  

 reglernes indhold samt give pålæg om ændring af  

 reglerne.
 Stk. 5. Klager over reglerne fastsat i medfør af  

 stk. 1 kan indbringes for miljø- og energiministeren.
Kapitel 4 Forsyningsvirksomhed § 24. Forsyning af kunder, som ikke har ret til valg af  

 leverandør, jf. kapitel 2, kræver bevilling.
Bevilling kan gives  

 til selskaber, som opfylder kravene i § 28.
Stk. 2. Bevilling meddeles af miljø- og  

 energiministeren for et nærmere afgrænset område.
Bevilling  

 gives for mindst fem år.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om betaling til dækning af omkostningerne ved  

 behandling af ansøgninger om bevilling.
§ 25. Der kan gives 1)	bevilling til forsyning på faste vilkår og 2)	bevilling til forsyning på individuelle  

 vilkår.
 Stk. 2. Et selskab, som ved lovens ikrafttræden  

 lovligt udøvede forsyningsvirksomhed, kan opnå bevilling  

 til forsyning på faste vilkår efter stk. 1, nr. 1, som  

 også omfatter forsyning af forbrugere med et aftag på over  

 300.000 m3 pr. år efter ensartede landsdækkende  

 retningslinjer, jf. stk. 4.
Stk. 3. Aftaler om salg af naturgas mellem selskaber, som  

 har bevilling i henhold til stk. 1, nr. 2, og selskaber, som har bevilling i  

 henhold til stk. 1, nr. 1, eller stk. 2, skal indeholde bindende  

 videresalgspriser og forbrugerpriser, herunder andre betingelser.
I  

 tilfælde af manglende enighed træffer miljø- og  

 energiministeren afgørelse herom.
Stk. 4. De i stk. 2 nævnte ensartede  

 landsdækkende retningslinjer for salg af naturgas til forbrugere  

 med et aftag på over 300.000 m3 pr. år aftales mellem  

 selskaber, som har bevilling i henhold til stk. 2, og selskaber, som har  

 bevilling i henhold til stk. 1, nr. 2. Retningslinjerne godkendes af  

 miljø- og energiministeren.
I tilfælde af manglende enighed  

 fastsætter miljø- og energiministeren retningslinjerne.
I  

 tilfælde af uenighed om salget mellem selskaberne kan Energitilsynet  

 inden for rammerne af disse retningslinjer træffe afgørelse  

 herom.
 § 26. Selskaber med bevilling til forsyning på faste  

 vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr. 1,  og stk. 2, har forsyningspligt over  

 for forbrugerne i områder udlagt til naturgasforsyning i henhold til  

 lov om varmeforsyning og andre, som er eller bliver tilsluttet  

 naturgasforsyningsnettet (forsyningspligtige selskaber).
Stk. 2. Et forsyningspligtigt selskab skal 1)		tilbyde tilstrækkelige leverancer af naturgas som  

 nævnt i § 7 og 2)	markedsføre naturgas i områder udlagt til  

 naturgasforsyning i henhold til lov om varmeforsyning med henblik på at  

 reducere miljøbelastningen ved forbrugernes energiforbrug.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om indholdet af bevillingshaverens forpligtelser, jf.  

 stk. 2, nr. 2.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om indholdet af bevillingshaverens forpligtelser i  

 henhold til stk. 1 samt om samarbejde mellem flere bevillingshavere om  

 udførelsen af forpligtelserne vedrørende markedsføring,  

 jf. i øvrigt § 14, stk. 3.
 § 27. Selskaber med bevilling til forsyning i henhold til §  

 25, stk. 1, nr. 1 og 2, samt stk. 2, skal tilbyde forbrugerne  

 rådgivning om energibesparelser.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler om indholdet af bevillingshaverens forpligtelser, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at bevillingshaveren skal planlægge og sikre  

 gennemførelsen af energibesparelser i forsyningsområdet, samt om  

 samarbejde mellem flere bevillingshavere om udførelsen af  

 forpligtelserne vedrørende rådgivning om energibesparelser, jf.  

 i øvrigt § 14, stk. 3.
Kapitel 5 Generelle bestemmelser om bevillinger § 28. Bevillinger i medfør af loven kan kun meddeles  

 til ansøgere, der skønnes at have den fornødne  

 sagkundskab og økonomiske baggrund.
 Stk. 2. I bevillinger kan der ud over de vilkår,  

 der er nævnt i denne lov, fastsættes andre objektive og  

 ikkediskriminerende vilkår, herunder vilkår, som er  

 nødvendige af hensyn til overholdelsen af EU-retten på  

 området.
 § 29. Miljø- og energiministeren kan stille  

 vilkår om, at ministeren i tilfælde af inddragelse af bevillinger  

 efter § 33 kan udpege naturgasselskaber til at varetage de  

 bevillingspligtige aktiviteter, indtil en ny bevilling meddeles.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan stille  

 vilkår om, at ministeren i tilfælde af, at en  

 bevillingshaver ikke ønsker at bevare sin bevilling, men samtidig  

 ønsker at fastholde ejerskabet af anlæggene, kan udpege  

 naturgasselskaber til at varetage de bevillingspligtige aktiviteter.
 Stk. 3.  Naturgasselskaber, der udpeges efter stk.  

 1 og 2, kan indregne eventuelle driftstab, som følger af  

 varetagelse af de pågældende bevillingspligtige  

 aktiviteter, i priserne, jf. § 37, stk. 1.
 § 30. Miljø- og energiministeren fører tilsyn  

 med overholdelsen af vilkårene i bevillingerne.
 Stk. 2. Bevillingshaverne skal efter regler fastsat af
miljø- og energiministeren betale de udgifter, som er forbundet  

 med tilsynet.
 Stk. 3. Bevillingshaverne skal efter regler fastsat af  

 miljø- og energiministeren betale de udgifter, som er forbundet med  

 ministerens behandling og vurdering af bevillinghaverens planlægnings-,  

 forsknings- og  udviklingsopgaver, herunder de i § 11, stk. 3, og §  

 12, stk. 1, nr. 5, nævnte aktiviteter.
 Stk. 4. Bevillingshavere til distributions-,  

 transmissions- og lagervirksomhed skal eje de anlæg, som anvendes til  

 gennemførelsen af de bevillingspligtige aktiviteter.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan i  

 særlige tilfælde give dispensation fra bestemmelsen i stk. 4.
 § 31. Efter fem år og med et forudgående varsel  

 på et år kan der fastsættes nye vilkår i en  

 bevilling.
 § 32. Bevillinger efter denne lov er undtaget fra  

 retsforfølgning og kan hverken direkte eller indirekte overdrages til  

 andre, medmindre miljø- og energiministeren tillader overdragelsen og  

 godkender vilkårene herfor.
§ 33. En bevilling eller tilladelse kan inddrages,  

 hvis 1)	bestemmelser, vilkår eller påbud efter denne lov eller  

 regler udstedt i medfør af loven gentagne gange overtrædes, 2)	der i en ansøgning om bevilling eller tilladelse i  

 tilknytning til ansøgningen er givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller 3)	indehaveren af bevillingen eller tilladelsen anmelder  

 betalingsstandsning, indgiver konkursbegæring eller erklæres  

 konkurs.
 Stk. 2. Hvis en overtrædelse som nævnt i stk.  

 1 kan afhjælpes, kan miljø- og energiministeren meddele  

 indehaveren, at denne inden for en fastsat frist skal overholde sine  

 forpligtelser efter bevillingen eller tilladelsen.
 Stk. 3. Beslutning efter stk. 1, nr. 1 og 2,  

 træffes af retten og efter stk. 1, nr. 3, af miljø- og  

 energiministeren.
Kapitel 6 Overdragelse § 34. Inden et distributionsnet, som ejes af en  

 bevillingshaver, eller ejerandele i selskaber, der ejer sådanne net,  

 kan afstås til andre, skal staten forud tilbydes at købe  

 distributionsnettet eller ejerandelen.
Forkøbsretten udøves  

 på statens vegne af miljø- og energiministeren.
Stk. 2. Forkøbsretten bortfalder, hvis ministeren  

 ikke inden tre måneder, fra tilbuddet er kommet frem, tilkendegiver at  

 ville udnytte denne.
Prisen fastsættes på almindelige  

 markedsvilkår.
Ved uenighed fastsættes prisen og  

 betalingsvilkårene af Energitilsynet.
 Stk. 3. En aftale, som indgås i strid med stk. 1,  

 er ugyldig.
 § 35. En kommune skal i forbindelse med salg af et  

 naturgasselskab eller andele eller aktier m.v. i et naturgasselskab  

 opgøre størrelsen af kommunens indskudskapital i  

 naturgasselskabet og nettoprovenuet ved salget.
Stk. 2. Med salg, jf. stk. 1, sidestilles enhver form for  

 hel eller delvis, direkte eller indirekte overdragelse eller lignende  

 af 1)	et naturgasselskab, 2)	direkte eller indirekte rådighed eller anden rettighed over et  

 naturgasselskab eller 3)	kapitalandele, som i naturgasselskabet besiddes direkte eller  

 indirekte.
 Stk. 3. Opgørelsen indsendes til Energitilsynet  

 efter regler fastsat af tilsynet.
Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder  

 også, hvis sælgeren eller overdrageren er en virksomhed eller et  

 selskab m.v., som kommunen direkte eller indirekte har en kapitalandel i,  

 eller hvis kommunen opnår et provenu gennem salg eller overdragelse  

 m.v. af en virksomhed eller et selskab, der ejer kapitalandele i et  

 naturgasselskab.
Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder endvidere, hvis  

 kommunen på anden måde opnår et provenu gennem salg eller  

 overdragelse m.v. som nævnt i 1. pkt.
Stk. 5. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt opgørelsen kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende  

 denne, fastsætter tilsynet størrelsen af kommunens direkte eller  

 indirekte andel af indskudskapitalen i naturgasselskabet og nettoprovenuet  

 ved salget, jf. stk. 1, 2 og 4.
 Stk. 6. Energitilsynet giver senest den 1. juni hvert  

 år Indenrigsministeriet meddelelse om størrelsen af det
beløb, som en kommune, jf. stk. 5, direkte eller indirekte har  

 opnået i nettoprovenu ved salg.
 Stk. 7. Indenrigsministeriet reducerer herefter kommunens  

 statstilskud efter bestemmelsen i § 10 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner med det i stk. 6 nævnte  

 beløb inklusive forrentning som nævnt i stk. 8.
Stk. 8. Indenrigsministeriet beregner en forrentning, som  

 beregnes fra det tidspunkt, hvor kommunen får rådighed over  

 provenuet fra salget eller overdragelsen, og indtil det år, hvor  

 reduktionen i statstilskuddet til kommunen sker.
Forrentningen beregnes af  

 nettoprovenuet, jf. stk. 6, fraregnet den årlige tilskudsreduktion som  

 nævnt i stk. 7. Renten fastsættes til Nationalbankens diskonto  

 den 1. januar for det år eller de år, for hvilket forrentningen  

 skal beregnes.
 Stk. 9. Ved naturgasselskab i denne bestemmelse  

 forstås ethvert selskab, der udøver aktiviteter, som er omfattet  

 af § 2.
Kapitel 7 Priser og betingelser for naturgas Naturgasselskabernes priser og betingelser § 36. Prisen for naturgas opgjort efter brændværdi  

 kan over for forbrugere uden adgang til valg af leverandør, jf.  

 kapitel 2, ikke overstige forbrugerprisen inklusive statsafgifter på en  

 tilsvarende mængde fyringsgasolie.
Miljø- og energiministeren  

 fastsætter den nærmere beregningsmetode herfor efter  

 forelæggelse for et af Folketinget nedsat udvalg.
 Stk. 2. Prisen for naturgas til forbrugere uden adgang  

 til valg af leverandør, jf. kapitel 2, som ikke har et reelt  

 brændselsalternativ, skal stå i et rimeligt forhold til prisen  

 for naturgas til tilsvarende forbrugere, som har et reelt  

 brændselsalternativ.
 § 37. Priserne for ydelser fra distributionsselskaber og  

 forsyningspligtige selskaber fastsættes under hensyntagen til  

 selskabernes omkostninger til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre driftsomkostninger og  

 afskrivninger samt forrentning af kapital.
Stk. 2. Priserne skal være i overensstemmelse med  

 de i stk. 3 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes med  

 henblik på dækning af de i stk. 1 nævnte omkostninger ved  

 en effektiv drift af selskabet.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte generelle indtægtsrammer for de i stk. 1 nævnte  

 selskaber for et nærmere angivet antal år og regler herom.  

 Inden for de nævnte rammer fastsætter Energitilsynet årlige  

 indtægtsrammer for selskaberne.
 Stk. 4. Energitilsynet kan give dispensation fra de af  

 tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er nødvendigt for, at  

 selskabet kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen, i loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Stk. 5. Enhver form for indtægt i selskabet skal  

 medgå til dækning af udgifter ved de bevillingspligtige  

 aktiviteter.
Dette gælder dog ikke overskud i form af  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold til  

 indtægtsrammerne.
Sådanne overskud kan anvendes til  

 henlæggelser til fremtidige investeringer, nedsættelse af priser  

 eller ekstraordinær forrentning af indskudskapitalen.
 Stk. 6. Distributionsselskabernes og de  

 forsyningspligtige selskabers prisfastsættelse af deres ydelser skal  

 ske efter rimelige, objektive og ikkediskriminerende kriterier i forhold til,  

 hvilke omkostninger de enkelte brugere af nettet og forbrugere giver  

 anledning til.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler for 4)	anvendelsen af overskud efter stk. 5.
 Stk. 8. Kommuner må ikke yde tilskud til kommunal  

 distributionsvirksomhed eller forsyningsvirksomhed efter § 25, stk. 1, nr. 1,  

 og stk. 2, jf. § 5.
 § 38. Priser og betingelser for ydelser fra
transmissions-, lager- og LNG-selskaber skal fastsættes  

 således, at der ikke diskrimineres mellem systembrugerne.
 Stk. 2. Energitilsynet fører tilsyn med prisernes  

 og betingelsernes rimelighed, jf. stk. 1.
 § 39. Priser og betingelser for ydelser fra selskaber med  

 bevilling til forsyning på individuelle vilkår, jf. § 25, stk. 1,  

 nr. 2, og selskaber, som forsyner kunder med ret til valg af  

 leverandør,  fastsættes ved forhandling mellem det  

 pågældende selskab og køberen af ydelsen.
 Stk. 2. Energitilsynet fører tilsyn med prisernes  

 og betingelsernes rimelighed, jf. stk. 1.
Tilsyn med priser, fastsættelse af regler § 40. Transmissions-, distributions-, lager-, LNG- og  

 forsyningspligtige selskaber, jf. §§ 10 og 26, skal til Energitilsynet  

 anmelde:
 3)	Dokumentation for regnskabsmæssig adskillelse af  

 aktiviteter.
 4)	Opgørelser af indskudskapital.
 5)	Regnskaber, budgetter og andre oplysninger efter tilsynets  

 nærmere bestemmelse til brug ved fastsættelsen af og
tilsynet med de i § 37 nævnte indtægtsrammer.
 Stk. 2. Energitilsynet kan fastsætte regler om  

 anmeldelser efter stk. 1.
 § 41. Hvis Energitilsynet finder, at priser og betingelser  

 må anses for at være i strid med bestemmelserne i denne lov, kan  

 tilsynet give påbud om ændring af priser og betingelser.
 Stk. 2. Finder Energitilsynet, at priser, betingelser  

 eller aftaler må anses for at give en miljømæssig eller  

 samfundsøkonomisk uhensigtsmæssig anvendelse af energi, kan  

 tilsynet, efter at forhandlinger med de berørte parter har fundet  

 sted, give påbud om ændring heraf.
Kapitel 8 Energitilsynet § 42. Energitilsynet kan til enhver tid uden retskendelse mod  

 behørig legitimation til brug for tilsynet efter loven få adgang  

 til et selskabs lokaler og på stedet gøre sig bekendt med og  

 tage kopi af enhver oplysning, herunder regnskaber, regnskabsmaterialer,  

 bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data.
 Stk. 2. Politiet yder om nødvendigt bistand ved  

 udøvelsen af beføjelser efter stk. 1.
 § 43. Energitilsynet gør miljø- og  

 energiministeren opmærksom på forhold, som tilsynet mener kan  

 have betydning for løsningen af opgaverne med blandt andet udstedelse,  

 ændring og kontrol med bevillinger.
§ 44. Udgifterne til varetagelsen af Energitilsynets opgaver  

 efter denne lov eller regler udstedt i henhold til loven betales af de  

 selskaber, som Energitilsynet fører tilsyn med.
Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at der skal betales gebyr for indbringelse af  

 en klage for Energitilsynet.
Kapitel 9 Oplysningspligt, fortrolighed, regnskabsforhold § 45. Miljø- og energiministeren, Energitilsynet og  

 Energiklagenævnet kan i forbindelse med behandling af en klage eller i  

 forbindelse med udøvelsen af tilsyn indhente oplysninger, som er  

 nødvendige til varetagelsen af deres opgaver, hos bevillingspligtige  

 selskaber, ikkebevillingspligtige naturgasleverandører,  

 LNG-selskaber og berørte systembrugere, herunder
forbrugere.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan til sikring  

 af prisgennemsigtighed og forsyningssikkerhed, til brug for  

 fastsættelse af regler om markedsadgang, jf. § 8, og til  

 opfølgning af energi- og miljøpolitiske  

 målsætninger, herunder til udarbejdelse af det nødvendige  

 datagrundlag i forbindelse hermed, pålægge bevillingspligtige  

 selskaber, ikkebevillingspligtige naturgasleverandører og  

 LNG-selskaber at udarbejde og udlevere nærmere angivne  

 oplysninger vedrørende selskabernes driftsmæssige forhold og om  

 de i selskabet købte og solgte ydelser.
 Stk. 3. Bevillingspligtige selskaber,
ikkebevillingspligtige naturgasleverandører og LNG-selskaber
skal efter anmodning meddele transmissions-, distributions- og  

 lagerselskaber tilstrækkelige oplysninger til at sikre, at transport og  

 oplagring af naturgas kan foregå på en måde, der er  

 forenelig med en sikker og effektiv drift af det sammenkoblede system.
§ 46. Bevillingspligtige selskaber og LNG-selskaber skal  

 behandle forretningsmæssigt følsomme oplysninger, som 
de modtager under udøvelsen af deres virksomhed,  

 fortroligt.
Oplysningerne skal dog anmeldes eller meddeles til miljø-  

 og energiministeren, Energitilsynet og Energiklagenævnet, i det omfang  

 det følger af §§ 40 og 45.
 Stk. 2. Transmissions-, distributions-, lager- og  

 LNG-selskaber må ikke i forbindelse med det pågældende  

 selskabs eller tilknyttede selskabers køb og salg af naturgas misbruge  

 forretningsmæssigt følsomme oplysninger, som de har fået  

 fra tredjepart i forbindelse med tildeling af eller forhandling om adgang til  

 systemet.
 Stk. 3. Transmissions-, distributions-, lager- og  

 LNG-selskaber skal over for Energitilsynet dokumentere, at der i selskaberne  

 er udarbejdet administrative procedurer med henblik på, at misbrug som  

 anført i stk. 2 ikke finder sted.
 § 47. Naturgasselskaber skal udarbejde årsregnskaber og  

 lade disse revidere i henhold til årsregnskabsloven.  

 Årsregnskaberne skal være offentligt tilgængelige.
Stk. 2. Naturgasselskaber skal i deres interne  

 regnskabsføring føre separate regnskaber for deres  

 transmissions-, distributions- og lageraktiviteter, og, hvor det er relevant,  

 føre separate konsoliderede regnskaber for  ikkenaturgasrelaterede  

 aktiviteter.
Selskaberne skal føre interne separate regnskaber for  

 forsyning på faste vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr. 1, og stk.  

 2.
 Stk. 3. Naturgasselskaber skal føre og revidere  

 regnskaber for aktiviteter nævnt i stk. 2, som de ville skulle  

 gøre, såfremt de pågældende aktiviteter blev  

 udført af særskilte selskaber.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om selskabernes regnskabsføring  

 efter stk. 2 og 3.
Kapitel 10 Sanktionsbestemmelser § 48. Undlader nogen rettidigt at efterkomme et påbud  

 meddelt af Energitilsynet i medfør af § 41, kan Energitilsynet som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 Stk. 2. Der er udpantningsret for de i stk. 1  

 nævnte bøder.
§ 49. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	driver distributions-, transmissions-, lager- og  

 forsyningsvirksomhed efter §§ 10 og 24 uden bevilling, 2)	etablerer transmissionsnet, LNG-faciliteter eller direkte  

 ledninger efter §§ 13, 16 og 17 uden tilladelse, 3)	tilsidesætter vilkår for en bevilling eller tilladelse  

 efter de i nr. 1 og 2 nævnte bestemmelser, 4)	undlader at efterkomme påbud eller forbud efter loven,  

 herunder påbud om at berigtige et ulovligt forhold, 5)	overtræder § 46, stk. 1 eller 2, eller 6)	meddeler miljø- og energiministeren, Energitilsynet eller  

 Energiklagenævnet urigtige eller vildledende oplysninger eller efter  

 anmodning undlader at afgive oplysninger.
 § 50. I regler, som udstedes i henhold til loven, kan der  

 fastsættes bødestraf for overtrædelse af reglerne eller  

 vilkår eller påbud udstedt i henhold til reglerne.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 11 Klager, Energiklagenævn m.m.
 § 51. Energiklagenævnet behandler klager over  

 afgørelser truffet af miljø- og energiministeren eller af  

 Energitilsynet efter denne lov eller regler udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2. Miljø- og energiministerens og  

 Energitilsynets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed end det i stk. 1 nævnte Energiklagenævn.  

 Afgørelserne kan ikke indbringes for domstolene, før den  

 endelige administrative afgørelse foreligger.
 Stk. 3. Klage skal være indgivet skriftligt inden  

 fire uger efter, at afgørelsen er meddelt.
§ 52. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om 2)	at afgørelser truffet af en institution under Miljø-  

 og Energiministeriet eller af Energitilsynet i henhold til en  

 bemyndigelse efter § 54 ikke skal kunne indbringes for miljø-  

 og energiministeren, og 3)	betaling af gebyr ved indbringelse af en klage for  

 Energiklagenævnet.
 § 53. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om Energiklagenævnets sammensætning ved  

 nævnets behandling af afgørelser efter denne lov eller regler  

 udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2. Energiklagenævnets formand kan efter  

 nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse på  

 nævnets vegne i sager, der behandles efter denne lov eller regler  

 udstedt i henhold til loven.
 § 54. Miljø- og energiministeren kan bemyndige  

 Energitilsynet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
Kapitel 12 Ekspropriation, erstatning § 55. Til etablering af de nødvendige  

 naturgastransmissionsanlæg for transmissionsselskabers virksomhed kan  

 miljø- og energiministeren, når almenvellet kræver det,  

 tillade, at der iværksættes ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.
 Stk. 2. Ekspropriation i henhold til stk. 1 finder sted  

 efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 § 56. Bevilingshavere skal erstatte skader, der forvoldes ved  

 den i henhold til bevilling udøvede virksomhed, selv om skaden er  

 hændelig.
 Stk. 2. Har skadelidende ved forsæt eller grov  

 uagtsomhed medvirket til skaden, kan erstatningen nedsættes eller  

 bortfalde.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser § 57. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 294 af 7. juni  

 1972 om naturgasforsyning.
 § 58. Bekendtgørelse nr. 654 af 2. september 1998 om  

 beregning af den maksimale naturgaspris forbliver i kraft, indtil den  

 ophæves eller erstattes af regler udstedt i medfør af §  

 36, stk. 1.
§ 59. Et selskab, som ved lovens ikrafttræden lovligt  

 udøvede virksomhed, og som efter denne lov er bevillingspligtigt, har  

 ret til at få bevilling til sin virksomhed, når 1)	selskabet erklærer at ville opfylde de forpligtelser,  

 som det pålægges efter bestemmelserne i loven og i  

 bevillingen, og 2)	selskabet opfylder de i denne lov stillede krav for at kunne  

 meddeles bevilling.
 § 60. Godkendelser til etablering og ændringer af  

 transmissionsnet, som er givet efter bestemmelserne i den hidtil  

 gældende lov om naturgasforsyning, opretholdes i overensstemmelse med  

 deres indhold og varighed.
 Stk. 2. Et bevillingspligtigt selskab kan, når det  

 inden en af miljø- og energiministeren fastsat frist indgiver  

 fornøden ansøgning om bevilling, midlertidigt fortsætte  

 sin virksomhed uden bevilling, indtil miljø- og energiministeren har  

 afgjort ansøgningen, forudsat at det ansøgende selskab  

 overholder lovens bestemmelser for virksomheden.
§ 61. Distributionsselskaber og forsyningsselskaber, som  

 varetager aktiviteter, der efter nærværende lovs  

 ikrafttræden kræver bevilling efter § 25, stk. 1, nr. 1, og stk.  

 2, skal ved lovens ikrafttræden og efter Energitilsynets nærmere  

 bestemmelse udarbejde en opgørelse over kapitalforhold før  

 nærværende lovs ikrafttræden.
Selskaberne skal herefter  

 udarbejde en åbningsbalance, der udformes efter retningslinjer fastsat  

 af Energitilsynet, og som vil skulle danne grundlag for den fremtidige  

 prisfastsættelse efter bestemmelserne i denne lov.
Opgørelsen og  

 åbningsbalancen fremsendes til Energitilsynet inden en af tilsynet  

 fastsat frist.
 Stk. 2. Selskaberne nævnt i stk. 1 skal inden en af  

 Energitilsynet fastsat frist fremsende en redegørelse for, hvorledes  

 størrelsen af aktiver og passiver er fastsat.
 Stk. 3. Energitilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt de af selskaberne fremsendte opgørelser og  

 åbningsbalancer efter stk. 1 kan godkendes.
 Stk. 4. Såfremt et selskab ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser efter stk. 1 og 2, inden for den af Energitilsynet fastsatte  

 frist, fastsætter tilsynet opgørelsen og  

 åbningsbalancen.
 § 62. Kontrakter om levering af naturgas til kunder  

 indgået inden denne lovs ikrafttræden kan løbe  

 uændret videre.
 § 63. I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 488 af 18. juni  

 1999, som ændret ved lov nr. 1099 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 6, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 6. De efter stk. 5 opgjorte tilskud for den enkelte kommune  

 reduceres herefter i overensstemmelse med den afgørelse om  

 nettoprovenuet, som Energitilsynet har givet meddelelse om i medfør af  

 følgende bestemmelser:
 1)	§ 37, stk. 6, samt rentetilskrivning efter § 37, stk. 7 og 8, i lov  

 om elforsyning.
 2)	§ 35, stk. 6, samt rentetilskrivning efter § 35, stk. 7 og 8,  i lov  

 om naturgasforsyning.
 3)	§ 23 e, stk. 6, samt renteskrivning efter § 23 e, stk. 7 og 8, i lov  

 om varmeforsyning.
Stk. 7. Hvis de beløb, der er nævnt i stk.  

 6, overstiger statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de  

 følgende år.« § 64. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 overgangsregler.
 § 65. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
