Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj  

 2000 Forslag til Lov om forbud mod restkoncentrationer af  

 lægemidler i animalske fødevarer § 1. Der må ikke anvendes sulfadimidinholdige  

 (sulfamethazinholdige) lægemidler til svin.
§ 2. Dyr, der indeholder rester af et lægemiddel, for  

 hvilket der er fastsat tilbageholdelsestid, må ikke leveres til  

 slagtesteder, hvor offentlig kontrol med slagtning med tilførte dyr er  

 påbudt, eller til marked for slagtedyr i ind- og udland eller anvendes  

 til konsum.
Mælk, mælkeprodukter eller æg, der indeholder  

 rester af et lægemiddel, for hvilket der er fastsat  

 tilbageholdelsestid, må ikke leveres eller anvendes til konsum.
 § 3. Dyr, der er omfattet af tilbageholdelsestid, og som agtes  

 nødslagtet, kan leveres til slagtning, såfremt de er ledsaget af  

 en af Fødevaredirektoratet foreskrevet erklæring fra den  

 dyrlæge, der har beordret slagtningen.
 § 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelse om den kontrol, som  

 skal udøves efter loven, herunder om arten, omfanget og  

 udførelsen.
 Stk. 2. De af loven omfattede producenter og virksomheder  

 afholder udgifterne ved den kontrol, der udføres efter loven og regler  

 udstedt i medfør af loven, medmindre ministeren fastsætter  

 regler om eller bestemmer andet.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om  

 opkrævning og betaling af afgifter til dækning af udgifter til  

 kontrol efter loven eller regler udstedt i medfør af loven.
 § 5. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes den, der overtræder §§ 1-3, med  

 bøde.
Stk. 2. Der kan pålægges en virksomheds ejer  

 eller bruger bødeansvar, selv om lovovertrædelsen ikke kan  

 tilregnes den pågældende som forsætlig eller uagtsom.
For  

 sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 4. Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har  

 begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 5. Med hensyn til den i stk. 4 nævnte  

 tilkendegivelse finder reglerne om tiltalerejsning i retsplejelovens § 931,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 6. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 7. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
