Fremsat den 3. december 1999 af arbejdsministeren (Ove  

 Hygum) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (Nedsættelse af kompensation for arbejdsgivernes  

 bidrag) § 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1033 af 23. december 1998, § 2 i lov nr. 1055 af 23.  

 december 1998, lov nr. 278 af 12. maj 1999 samt lov nr. 288 af 12. maj 1999,  

 foretages følgende ændring:
1. I § 17 a, stk. 2, ændres »1325,40 kr.«  

 til: »1068,40 kr.« § 2 Stk. 1. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af arbejdsministeren.
 Stk. 2. Nedsættelsen af kompensationsbeløbet sker  

 første gang for det kompensationsbeløb, der udbetales på  

 grundlag af indbetalte ATP-bidrag i perioden 23. februar - 22. maj 2000.
Stk. 3. I år 2000 nedsættes  

 kompensationsbeløbet med en trediedel af den årlige  

 nedsættelse ved hver af de 3 udbetalinger efter lovens  

 virkningstidspunkt.
I år 2001 og følgende år  

 nedsættes beløbet med en fjerdedel ved hver af de  

 kvartårlige udbetalinger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget er en del af regeringens samlede forslag til  

 finanslov for år 2000. Herved omlægges en række  

 budgetforbedringer på erhvervstilskudsområdet mv.
Med forslaget  

 nedsættes den samlede kompensation for arbejdsgivernes andel af  

 ATP-bidraget med i alt 350 mill. kr.
Denne nedsættelse skal ses i  

 sammenhæng med det foreliggende lovforslag (L 53), hvor det derudover  

 er foreslået, at kompensationen til arbejdsgiverne nedsættes med  

 270 mill. kr.
Administrative og økonomiske konsekvenser Forslaget vil medføre en besparelse for staten  

 på 350 mill. kr. på årsbasis på grundlag af  

 skøn over beskæftigelsen i år 2000. Loven forventes ikke  

 at medføre administrative merudgifter.
Erhvervsøkonomiske konsekvenser Forslaget vil betyde en mindreindtægt for  

 erhvervslivet på 350 mill. kr. på årsbasis.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen ligestillingsmæssige  

 konsekvenser Høring Lovforslaget har ikke været sendt i høring  

 forud for fremsættelsen.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive Konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative Konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ja, mindre udgifter for staten på 350 mill. kr. årligt Nej Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Ja, mindre kompensation på 350 mill. kr. årligt Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Der foreslås en nedsættelse af det  

 beløb, der udbetales som kompensation for arbejdsgivernes andel af  

 ATP-bidraget.
 Beløbet til den enkelte arbejdsgiver udgør i  

 dag efter lovens § 17 a, årligt 1325, 40 kr. pr.  

 fuldtidsbeskæftiget.
 Dette beløb foreslås nedsat med 257 kr. til  

 1068,40 kr.
 Ved ændringsforslag til L 53 vil de deri  

 nævnte beløb blive justeret i forhold til det nu fremsatte  

 lovforslag.
Til § 2 Paragraffen indeholder ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser.
 Med den foreslåede overgangsbestemmelse  

 foreslås det, at nedsættelsen af kompensationen sker samtidig med  

 det tilsvarende forslag som følge af L 53.
Bilag 1 Parallelopstilling a § 17 a, stk. 2 i lov om  

 Arbejdsmarkedet Tillægspension Eksisterende lov Forslag til ny affattelse af teksten Stk. 2. Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i  

 en forudgående 3 måneders periode.
Beløbet udgør  

 1325,40 kr. om året for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et  

 beløb, der svarer til årsbidrag efter § 15, stk. 1. Beløb  

 under 25 kr. udbetales ikke.
Stk. 2. Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i  

 en forudgående 3 måneders periode.
Beløbet udgør  

 1068,40 kr. om året for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et  

 beløb, der svarer til årsbidrag efter § 15, stk. 1.  

 Beløbet under 25 kr. udbetales ikke.
