Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 26. maj 2000 Forslag til Lov om oprettelse af Dansk Center for  

 Holocaust- og Folkedrabsstudier Kapitel 1 Oprettelse og formål § 1. Med det formål at opbygge en dansk kapacitet inden  

 for det tværfaglige studium af processer, der skaber grundlaget for og  

 udløser folkedrab, oprettes et Dansk Center for Holocaust- og  

 Folkedrabsstudier.
Centeret har til opgave at foretage studier af historiske  

 forløb og aktuelle begivenheder bl.a. med henblik på udvikling  

 af redskaber, der kan forhindre fremtidige folkedrab.
 § 2. Centeret arbejder for opfyldelsen af sit formål ved  

 indsats på tre hovedområder:
1)	Uafhængig forskning, herunder indsamling af data og studier af  

 tidligere, igangværende og fremtidige potentielle folkedrab.
Et  

 særligt forskningsområde vedrører danske aspekter af  

 holocaust, 2)	metodeudvikling, herunder udvikling af instrumenter til forebyggelse  

 af folkedrab gennem studier af de processer, der muliggør eller kan  

 lede til eller udløse folkedrab, samt 3)	formidling af viden om folkedrab og processerne bag, herunder  

 løbende foredrags- og undervisningsaktiviteter og udarbejdelse af  

 undervisningsmateriale.
 § 3. Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier er en  

 selvejende institution.
 Stk. 2. Staten yder et årligt tilskud til dækning  

 af centerets udgifter.
 § 4. Centeret kan til opfyldelse af sit formål modtage  

 indtægter fra fonde, gaver m.v. og kan drive indtægtsdækket  

 virksomhed i form af konsulentbistand og rådgivning, i det omfang dette  

 er foreneligt med varetagelsen af centerets øvrige opgaver.
Kapitel 2 Centerets ledelse § 5. Centerets overordnede ledelse varetages af en bestyrelse,  

 der har til opgave at sikre centerets videnskabelige standard,  

 fastlægge handlingsprogrammer samt godkende budget og regnskab.
Stk. 2. Bestyrelsen består af en formand og syv  

 øvrige medlemmer, der udnævnes af udenrigsministeren i deres  

 personlige egenskab.
Bestyrelsens sammensætning skal afspejle centerets  

 tværfaglige karakter og opgaver.
 Stk. 3. Bestyrelsesmedlemmerne beskikkes for en fireårig  

 periode og kan genbeskikkes for yderligere en fireårig periode.  

 Derefter kan de først beskikkes på ny efter mindst fire  

 års forløb.
 Stk. 4. Centerets daglige ledelse forestås af en  

 direktør, der udnævnes af udenrigsministeren efter indstilling  

 fra bestyrelsen.
 § 6. De nærmere retningslinjer for centerets virksomhed  

 fastsættes i en statut, der godkendes af udenrigsministeren efter  

 indstilling fra bestyrelsen.
Kapitel 3 Nedlæggelse § 7. Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier kan kun  

 nedlægges ved lov.
 Stk. 2. I tilfælde af at centeret nedlægges som  

 selvejende institution, overgår dets bygninger, anlæg, inventar  

 samt formue i øvrigt til staten.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 8. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
