Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 europæiske samarbejdsudvalg1) (Storbritannien omfattes af loven) § 1 I lov nr. 371 af 22. maj 1996 om europæiske samarbejdsudvalg  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, nr. 1, udgår »bortset fra UK«.
 2. I § 11, stk. 2, ændres »17 medlemmer« til: »18  

 medlemmer«.
§ 2 Loven træder i kraft den 17. december 1999.
§ 3 Stk. 1. Loven finder ikke anvendelse for de  

 Fællesskabsvirksomheder og Fællesskabskoncerner, der som  

 følge af § 1, nr. 1, bliver omfattet af lov om europæiske  

 samarbejdsudvalg, og hvor der er aftaler om information og høring, som  

 er trådt i kraft, eller som træder i kraft senest den 14.  

 december 1999. Det er dog en forudsætning, at en aftale omfatter alle  

 lønmodtagere i den pågældende virksomhed eller koncern og  

 vedrører information og høring om spørgsmål, der  

 vedrører virksomheder eller bedrifter i flere af de i § 4, nr. 1,  

 nævnte lande.
Stk. 2. Hvis de i stk. 1 nævnte aftaler  

 udløber, kan parterne aftale at videreføre disse.
Hvis de ikke  

 videreføres, finder loven anvendelse.
