Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 26.  

 maj 2000 Folketingsbeslutning om at ophæve den af Folketinget den 25. maj 2000 ved  

 3. behandling trufne beslutning om vedtagelse af forslag til lov om forbud  

 mod restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer  

 (lovforslag nr.
L 218) Folketinget beslutter herved at ophæve den af  

 Folketinget den 25. maj 2000 ved 3. behandling trufne beslutning om  

 vedtagelse af forslag til lov om forbud mod restkoncentrationer af  

 lægemidler i animalske fødevarer (L 218) (af Keld Albrechtsen  

 (EL) og Søren Kolstrup (EL)).
