Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove, toldloven, lov om fonde  

 og visse foreninger samt lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v.1) (Fradrag for særligt brændstoføkonomiske  

 personbiler; tilpasning af fradragene for trafiksikkerhedsfremmende  

 foranstaltninger, afgift af større genopbygninger af  

 færdselsskadede køretøjer, den beregningsmæssige  

 avanceprocent samt visse konsekvensændringer) § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 222 af 14. april 1999, som ændret bl.a.  

 ved § 7 i lov nr. 325 af 28. maj 1999, § 1 i lov nr. 385 af 2. juni 1999 og  

 senest ved lov nr. 837 af 17. november 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »afgiftsberigtiget køretøj«: », jf. dog §§ 7 og 7  

 a« .
 2. § 3, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 3. § 3, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes  

 således:
» Køretøjskategori:
Udstyrsgenstand Højre sidespejl, som er justerbart ved indvendig  

 betjeningsanordning:
 Bagrudevisker og -vasker:
 Ekstra, højt monteret stoplygte:
 1)	Personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, og  

 § 5 a, stk. 1, nr. 1, og busser afgiftsberigtiget efter § 5 a,  

 stk. 1, nr. 2 .
 300 kr.
 300 kr.
- 2)	Varebiler afgiftsberigtiget efter § 5.
 300 kr.
 600 kr.
200 kr.« 4. I § 3, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
 5. I § 3 a, stk. 5, ændres »stk. 3-9« til: »stk. 3-12«.
 6. I § 4, stk. 1, ændres »stk. 2« til: »stk. 2 og 5«.
 7. I § 4 indsættes efter stk. 1:
» 1) I årene 2000 til 2005 gives et nedslag i  

 registreringsafgiften efter stk. 4 på:
4 3 2 på 1/6 for dieseldrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på under 32,1 km pr. l,  

 men ikke under 28,1 km pr. l, og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 28,6 km pr. l, men ikke under 25 km pr.  

 l.
 2) I årene 2006 til 2010 gives et nedslag i  

 registreringsafgiften efter stk. 3 på:
3 2 på 1/5 for dieseldrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på under 37,5 km pr. l,  

 men ikke under 32,1 km pr. l, og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 33,3 km pr. l, men ikke under 28,6 km  

 pr. l.
 Stk. 3. Brændstofforbrug efter stk. 2  

 opgøres efter § 2 i lov om afgift efter brændstofforbrug  

 for visse personbiler.
Stk. 4. Nedslag i registreringafgiften efter stk. 2, nr.  

 1, har virkning for diesel- og benzindrevne personbiler, der indregistreres i  

 perioden 1. januar 2000 til og med 31. december 2005. Nedslag i  

 registreringafgiften efter stk. 2, nr. 2, har virkning for diesel- og  

 benzindrevne personbiler, der indregistreres i perioden 1. januar 2006 til og  

 med 31. december 2010.« Stk. 2-9 bliver herefter stk. 5-12.
 8. I § 4, stk. 4, der bliver stk. 7, ændres  

 »stk. 3, nr. 2« til: »stk. 6, nr. 2«.
 9. I § 4, stk. 5, der bliver stk. 8, ændres  

 »stk. 3, nr. 2« til: »stk. 6, nr. 2« og »stk. 3 og 4« til: »stk. 6 og 7«.
 10. I § 4, stk. 6, der bliver stk. 9, ændres  

 »stk. 3, nr. 2« til: »stk. 6, nr. 2«, og tre steder ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 7«.
 11. I § 4, stk. 8, som bliver stk. 11,  

 ændres »stk. 1 og 3« til: »stk. 1 og  

 6«.
 12. § 4, stk. 9, der bliver stk. 12, affattes  

 således:
»Stk. 12. For brugte køretøjer med en  

 alder indtil 1 år, jf. stk. 6 og 10, nedsættes den  

 afgiftspligtige værdi efter stk. 6 med 17 pct. af det samlede  

 beløb af de fradrag i afgiften, der efter § 3, stk. 2, og med 30 pct.  

 af de fradrag i den afgiftspligtige værdi efter § 8, stk. 7, kunne  

 være foretaget ved køretøjets afgiftsberigtigelse som  

 nyt.
I perioden indtil år 2005 nedsættes afgiftssatserne for  

 brugte personbiler, der som nye ville være omfattet af stk. 2, nr. 1.  

 Nedsættelsen sker ved, at afgiftssatserne i stk. 6, nr. 2,  

 nedsættes med samme brøkdele, som afgiften af tilsvarende nye  

 biler på tidspunktet for afgiftsberigtigelsen nedsættes med efter  

 stk. 2, nr. 1.« 13. Efter § 6 indsættes:
» § 7. Der svares afgift af tidligere afgiftsberigtigede  

 motorkøretøjer, medmindre disse er omfattet af § 10,  

 stk. 4, der er genopbygget efter at have været ødelagt ved  

 færdselsuheld, eksplosion, ildebrand m.m., såfremt disse er  

 omfattet af en skadesforsikring, og såfremt udgiften indbefattet  

 merværdiafgift til fuldstændig udbedring af de ved  

 færdselsuheld m.v. skete skader overstiger 75 pct. af  

 handelsværdien før uheldet for køretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 4, 80 pct. for køretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1, 90 pct. for  

 køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 3, 85  

 pct. for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5 a og 90  

 pct. for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 6. Der  

 beregnes dog ikke afgift i tilfælde, hvor udgiften til skadens  

 udbedring er under 15.000 kr. indbefattet merværdiafgift.
Afgiften  

 beregnes som for nye køretøjer, dog uden tillæg eller  

 fradrag for eventuelt manglende sikkerhedspuder.
Stk. 2. Køretøjets handelsværdi før  

 skaden fastsættes af forsikringsselskabet.
Handelsværdien er  

 genanskaffelsesprisen for motorkøretøjet, inkl. afgift,  

 umiddelbart før uheldet under hensyn til alder, antal kørte  

 kilometer, vedligeholdelsesstand og slitage.
For  

 motorkøretøjer, der er registreret som fabriksnye inden for det  

 sidste år før uheldet, og som på skadestidspunktet har  

 kørt højst 25.000 km, sættes handelsværdien til  

 motorkøretøjets værdi som nyt, inklusive afgift.
Stk. 3. Udgifterne til genopbygning af køretøjet  

 opgøres af forsikringsselskabet.
Opgørelsen skal indeholde  

 samtlige udgifter til genopbygningen inkl. merværdiafgift, herunder  

 maling og lakering.
Opgørelsen skal indeholde en specifikation over  

 dele, som skal udskiftes, med anførsel af priserne på disse.  

 Opgørelsen skal ske på grundlag af bruttopriser på nye  

 reservedele, herunder nyt karrosseri.
 Stk. 4. For genopbygning af færdselsskadede  

 køretøjer tilhørende virksomheder, der råder over  

 mere end 10 afgiftsberigtigede køretøjer, der ikke er omfattet  

 af en kaskoforsikring, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Den i stk. 1 nævnte grænse for  

 afgiftspligt på 75 pct. af handelsværdien for udgiften til  

 genopbygning af køretøjer afgiftsberigtiget efter § 4  

 nedsættes til 65 pct., såfremt køretøjets ejer  

 eller en ellers berettiget ikke tilbydes den efter stk. 2 fastsatte  

 handelsværdi, når skaden er opgjort til mere end 65 pct. af  

 handelsværdien.
 Stk. 6. Køretøjer, der efter  

 forsikringsselskabets opgørelse efter stk. 2 og 3 omfattes af  

 stk. 1, og køretøjer, hvor skaden afregnes kontant og  

 reparationen gennemføres efter ejerens eller en anden dertil  

 berettigets bestemmelse og regning, afmeldes fra motorregisteret.
 Stk. 7. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 administrative regler for motorkøretøjer omfattet af  

 stk. 1-6.
§ 7 a.
Reparerede og genopbyggede køretøjer,  

 hvoraf der tidligere er betalt registreringsafgift, og som er beskadiget som  

 følge af tæring, slitage og lignende, og hvor reparation  

 udføres løbende som almindelig vedligeholdelse, er fritaget for  

 afgift.
 Stk. 2. Fritagelsen efter stk. 1 er betinget af  

 følgende:
1)	Køretøjet skal efter genopbygningen svare til det i  

 registreringsattesten omhandlede køretøj.
Der må  

 således ikke ske ændringer med hensyn til  

 køretøjets fabrikat, model, type og årgang.
 2)	Udskiftning af køretøjets motor, eventuelt til en  

 motor med anden drivkraft, må ikke indebære en  

 effektforøgelse på over 20 pct. i forhold til  

 køretøjets originale motoreffekt.
3)	Genopbygningen af køretøjet skal være  

 udført ved anvendelse af reservedele, herunder skarringsdele, af en  

 art og beskaffenhed, som normalt forefindes på og forhandles fra  

 automobilforhandlernes og -værkstedernes lagre af nye reservedele,  

 eventuelt med tilsvarende brugte reservedele.
Der må ikke anvendes nyt  

 reservedelskarrosseri, chassis eller -stel.
Der må heller ikke fra  

 andet køretøj anvendes karrosseri, chassis, stel eller  

 større dele af disse komponenter end de nævnte  

 reservedele.
Stk. 3. Større samlede reparationer og  

 genopbygninger, der sker med henblik på salg, er fritaget for afgift,  

 hvis betingelserne i stk. 2 er opfyldt og omkostningerne ved reparation  

 og genopbygning ikke overstiger den almindelige pris for et tilsvarende  

 køretøj i normalt vedligeholdt og registreringsklar stand  

 inklusive afgifter ved kontant salg til bruger.
Udgifterne til genopbygningen  

 må dog højst andrage 75.000 kr.
For køretøjer,  

 hvis alder overstiger 5 år, kan omkostningerne ved genopbygning  

 overstige den almindelige pris for et tilsvarende køretøj ved  

 kontant salg til bruger med 10 pct. for hvert hele år,  

 køretøjets alder overstiger 5 år regnet fra  

 køretøjets første registreringsdato.
Tillægget kan  

 dog højst udgøre 50 pct. 1.-4. pkt. gælder dog ikke  

 motorkøretøjer, der er omfattet af § 10, stk. 4.
Stk. 4. Reparatørvirksomheden opgør  

 omkostningerne ved genopbygningen på grundlag af  

 reparatørvirksomhedens almindelige bruttopriser inklusive  

 merværdiafgift.
Opgørelsen skal indeholde en specifikation over  

 dele, som er udskiftet, og arbejdsydelser, som er udført på  

 køretøjet, med anførsel af priserne på disse  

 indbefattet den avance, der i almindelighed indgår i priser for  

 reparationsydelser af den pågældende art.
 Stk. 5. Hvis betingelserne for afgiftsfritagelse efter  

 stk. 1-4 ikke er opfyldt, skal køretøjet anmeldes til  

 afgiftsberigtigelse hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 6. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 administrative regler for motorkøretøjer omfattet af  

 stk. 1-5.« 14. I § 8, stk. 1, ændres »7,5 pct.« til: »9 pct.«.
 15. I § 9, stk. 2, ændres to steder »7,5 pct.« til »9 pct.«.
 16. I § 10, stk. 4, ændres: » jf. § 4, stk. 3«  

 til: »jf. § 4, stk. 6«.
 17. I § 25, stk. 5, ændres »§ 3, stk. 3« til:  

»§ 3, stk. 2«.
 18. I § 27, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nyt  

 nummer:
» Nr. 3-5 bliver herefter til nr. 4-6.
 19. § 27, stk. 1, nr. 3, der bliver nr. 4, affattes  

 således:
»4) 20. § 27, stk. 1, nr. 5, som bliver nr. 6, affattes  

 således:
» 21. I § 29 a, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 2 og 3,«  

 til: »§ 1, stk. 2 og 3, og §§ 7 og 7  

 a,« og »§ 3,  

 stk. 1-4,« til: »§ 3, stk. 1-3,«.
§ 2 Skatteministeren fremlægger i 2002 to redegørelser, der  

 beskriver virkningerne henholdsvis af § 1, nr. 7, som omhandler nedslag  

 i registreringsafgiften, og § 1, nr. 13, for så vidt angår  

 færdselsskadede køretøjer.
§ 3 I lov nr. 166 af 24. marts 1999 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse foreninger samt lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer,  

 justering af reglerne for beskatning ved død samt afgrænsning af  

 told- og afgiftsområdet), som senest ændret ved § 5 i lov om 386  

 af. 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 15, nr. 6, affattes således:
»6. § 3, stk. 5, ophæves.« 2. I § 25, stk. 13, ændres »§ 3, stk. 6,« til: »§ 3,  

 stk. 5,«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000. Lovens  

 § 1, nr. 2 og 13, har virkning for køretøjer, der  

 færdselsskades fra den 1. januar 2000. Lovens § 1, nr. 3 og 6-12,  

 14-16 og 18, har virkning for køretøjer, der fra og med den 1.  

 januar 2000 anmeldes til registrering i henhold til færdselsloven efter  

 reglerne i § 15, stk. 1, i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v. eller anmeldes til afgiftsberigtigelse over  

 for de statslige told- og skattemyndigheder efter reglerne i § 15,  

 stk. 2, og § 19, stk. 1, i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. I perioden fra den 1. januar 2000 til den 31. december  

 2000 udgør mindsteavancen efter reglerne i § 8, stk. 1, og  

 § 9, stk. 2, i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v. 8,5 pct.
 Stk. 3. Nye køretøjer, der er købt, eller  

 hvorom der er indgået bindende kontrakt om køb med slutbrugeren  

 senest den 26. oktober 1999, og som anmeldes til registrering i henhold til  

 færdselsloven efter reglerne i § 15, stk. 1, i lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. eller anmeldes til  

 afgiftsberigtigelse over for de statslige told- og skattemyndigheder efter  

 reglerne i samme lovs § 15, stk. 2, og § 19, stk. 1,  

 inden udgangen af marts måned år 2000, kan afgiftsberigtiges  

 efter de hidtil gældende regler i § 3, stk. 3, § 8, stk. 1,  

 og § 9 i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.  

 Dokumentation for købet skal være indgivet til de statslige  

 told- og skattemyndigheder senest den 31. december 1999.
 1)   Forslaget har  

 som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som  

 ændret ved direktiv 98/48/EF.
