Skriftlig fremsættelse (27. oktober 1999) Skatteministeren (Ole Stavad):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om indgåelse af protokol til  

 ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og  

 Belgien.
(Lovforslag nr.
L 71).
 Lovforslaget har til formål at opnå  

 Folketingets godkendelse til, at regeringen endeligt kan tiltræde denne  

 protokol og derved gennemføre dens bestemmelser i Danmark.
 En dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem to stater  

 går ud på at undgå international dobbeltbeskatning som  

 følge af, at begge stater beskatter samme person eller selskab af  

 samme indkomst.  Det sker typisk, når en person eller et selskab er  

 hjemmehørende i den ene stat (bopælsstaten) og modtager indkomst  

 fra den anden stat (kildestaten). Overenskomsten fordeler derfor retten til  

 at beskatte indkomsten mellem de to stater.  Endvidere er der regler for,  

 hvordan bopælsstaten skal ophæve dobbeltbeskatningen, når  

 begge stater beskatter samme indkomst.
Herved giver dobbeltbeskatningsoverenskomsten en  

 højere grad af skattemæssig sikkerhed og forudsigelighed til  

 personer og selskaber, som er hjemmehørende i den ene stat og modtager  

 indkomst fra den anden stat.
Generelt medfører  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, at virksomheder og personer får  

 gunstigere vilkår i forbindelse med etablering, investering og arbejde  

 i udlandet, end hvis sådanne overenskomster ikke foreligger.
Dertil  

 kommer, at en dobbeltbeskatningsoverenskomst kan medføre direkte  

 skattebesparelser for danske virksomheder.
 Protokollen medfører en række ændringer  

 af den gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst, der stammer fra 1969. I  

 det følgende er omtalt de vigtigste ændringer.
 Overenskomstens regler om udbytte udformes i  

 overensstemmelse med EU=s moder-  

 /datterselskabsdirektiv.
 Renter, der betales fra en af staterne (kildestaten) til  

 en person eller et selskab i den anden stat, kan i fremtiden højst  

 beskattes i kildestaten med 10 pct. mod tidligere 15 pct.  

 Erhvervsmæssige renter er dog undtaget for denne beskatning i vidt  

 omfang.
Overenskomstens regler om pension ændres, så  

 alle pensioner som hovedregel kan beskattes i den stat, hvorfra de udbetales,  

 selv om modtageren er bosat i den anden stat.
De gældende regler  

 medfører derimod, at pensioner vedrørerende tidligere  

 tjenesteforhold (bortset fra tjeneste for staten mv.) og udbetalinger fra  

 privat-tegnede pensionsordninger kun kan beskattes i den stat, hvor  

 modtageren er bosat.
Protokollen medfører altså, at personer i  

 Belgien, der modtager pension fra Danmark, i fremtiden skal betale dansk skat  

 af denne pension, hvor de hidtil har betalt belgisk skat.
For at undgå  

 for store ændringer i beskatningen for de personer, som allerede ved  

 lovforslagets fremsættelse var hjemmehørende i Belgien,  

 foreslås det, at de kun skal betale dansk skat af den del af deres  

 private danske pension, der overstiger 40.000 kr.
 Der indsættes regler i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten, som sikrer, at indkomst i forbindelse med  

 efterforskning og udvinding af kulbrinter (olie og gas) kan beskattes i den  

 stat, hvor der søges efter eller udvindes kulbrinter.
Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige  

 administrative konsekvenser, og det har ikke EU-retlige aspekter udover den  

 nævnte.
De økonomiske og erhvervsmæssige konsekvenser  

 skønnes at være begrænsede.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne  

 til lovforslaget, skal jeg hermed anbefale forslaget til velvillig behandling  

 i Tinget.
