Skriftlig fremsættelse (16. december 1999) Økonomiministeren (Marianne Jelved):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til Lov om ændring af lov om Danmarks  

 Statistik og forskellige andre lov. (Hjemmel til at Danmarks Nationalbank kan  

 udarbejde finansiel statistik samt tilpasning af lovgivningen som  

 følge af oprettelsen af Det Centrale Virksomhedsregister og  

 indførelse af et fælles virksomhedsnummer (CVR-nr.) i de  

 offentlige registre).
(Lovforslag nr.
L 162).
Baggrunden for forslaget om at ændre lov om Danmarks  

 Statistik er et behov for at udbygge den finansielle statistik i Danmark med  

 henblik på at øge sammenligneligheden med andre landes  

 statistikker på det finansielle område.
Samtidig sker det med  

 henblik på at kunne leve op til internationalt gældende  

 statistiknormer, herunder normer udarbejdet af Den Europæiske  

 Centralbank.
Derfor vil samarbejdet mellem Danmarks Statistik og Danmarks  

 Nationalbank blive udbygget, således at der kan blive foretaget en  

 rationel arbejdsdeling mellem de to institutioner, der samtidig kan medvirke  

 til at begrænse rapporteringsbyrden for de berørte virksomheder.
Danmarks Nationalbank får til opgave at udarbejde  

 den del af den finansielle statistik, som knytter sig til dens rolle som  

 pengepolitisk myndighed, det vil sige penge- og kapitalmarkedsstatistik og  

 afspejler forholdet mellem Eurostat og Den Europæiske Centralbank  

 på det statistiske område.
Lovforslaget skaber grundlaget for, at  

 Danmarks Statistik får mulighed for ved aftale at uddelegere opgaven  

 med at indsamle, bearbejde og offentliggøre finansiel statistik til  

 Danmarks Nationalbank.
Da offentliggjorte statistikker ofte er genstand for  

 efterfølgende revisioner, er der selv efter det oprindelige  

 offentliggørelsestidspunkt behov for at beskytte de bagvedliggende  

 oplysninger som følge af oplysningernes vedblivende  

 markedsfølsomme karakter.
Dokumenter indeholdende statistiske  

 oplysninger, der udveksles mellem Danmarks Statistik og Danmarks Nationalbank  

 i forbindelse med udarbejdelse af finansiel statistik og ved opgørelse  

 af Danmarks mellemværender med udlandet, vil derfor ikke alene som  

 følge af udvekslingen blive undergivet aktindsigt i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
Et stigende antal opgaver - fx på det sociale og  

 sundhedsmæssige område samt skoleområdet - overdrages eller  

 overgår til private virksomheder og institutioner.
For at opretholde  

 statistikkens kvalitet på disse områder foreslås det at  

 etablere hjemmel, således at sådanne private virksomheder og  

 institutioner med hensyn til indberetningspligt ligestilles med de  

 tilsvarende offentlige institutioner.
Derudover er den internationale handel med tjenester  

 (serviceydelser) vokset kraftigt i de senere år, hvorved der er  

 opstået et behov for mere detaljeret statistisk information.
Dette  

 gør sig specielt gældende med henblik på at styrke  

 kvaliteten af betalingsbalanceopgørelsen.
Lovforslaget indeholder  

 derfor en regel herom.
 Lovforslaget ændrer derudover nogle love i  

 forbindelse med etableringen af Det Centrale Virksomhedsregister i oktober  

 1999 og indførelsen af CVR-nummeret som entydig identifikation af  

 juridiske enheder.
 Med disse bemærkninger og idet jeg i øvrigt  

 henviser til lovforslaget og bemærkningerne til dette, skal jeg  

 anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
