Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren (Ændring af EU-medfinansierede tilskudsordninger og  

 ordningen for yngre fiskere) § 1 I lov nr. 483 af 12. juni 1996 om strukturforanstaltninger  

 vedrørende fiskerisektoren foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, nr. 6, affattes således:
» 2. I § 2 indsættes som nr. 8:
»8)	Særlige projekter vedrørende fiskeri med mindre  

 kystfartøjer med det formål at forbedre forholdene for  

 udøvelsen af fiskeriet.« 3. I § 2 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ministeren kan yde støtte til pilotprojekter,  

 undersøgelser og andre foranstaltninger, som har til formål at  

 fremme fiskerisektorens udvikling og strukturtilpasning.
Ved tildeling af  

 støtte lægges der vægt på, om 1)	projektet er af generel interesse for fiskeriet eller dele af  

 fiskerisektoren, 2)	resultaterne er offentligt tilgængelige for anvendelse, 3)	projektet har et nyskabende indhold, 4)	udviklingen i fiskeriafhængige områder fremmes og 5)	virksomheder, organisationer eller institutioner med tilknytning til  

 fiskerisektoren deltager i projektets gennemførelse.« 4. I § 3 indsættes som nr. 4:
» 5. § 4, stk. 1, affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 yde støtte og afholde udgifter til teknisk bistand,  

 undersøgelser og konsulentbistand, der har til formål at  

 forberede, gennemføre eller evaluere lovens foranstaltninger.« 6. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Lånet ydes til førstegangsanskaffelse af  

 fiskerfartøj eller en andel heraf og kan udgøre op til 15 pct.  

 af fartøjets eller andelens kontantværdi, højst af en  

 kontantværdi på 5.000.000 kr.
Lånet skal have sikkerhed  

 inden for 85 pct. af fartøjets kontantværdi.« 7. § 6, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Ansøgning skal indgives, inden den  

 pågældende fylder 40 år og senest 6 måneder efter, at  

 investeringen er gennemført.« 8. § 6, stk. 6, nr. 4, affattes  

 således:
»4)	Konsekvenser ved ændringer i ejerforhold og  

 fartøjsudskiftning samt om supplerende lån.« 9. § 6, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Uanset betingelsen om førstegangsanskaffelse  

 ifølge stk. 3 kan ansøgningen indgives af en  

 erhvervsfisker, der allerede ejer eller har ejet et fiskerfartøj eller  

 en andel i et fiskerfartøj, forudsat at kontantværdien heraf  

 ikke overstiger 300.000 kr.
Kontantværdien fradrages i det anskaffede  

 fartøjs eller andelen af fartøjets kontantværdi ved  

 opgørelsen af grundlaget for lån og garanti ifølge  

 stk. 3.« 10. Efter § 6 indsættes som ny paragraf:
»§ 6 a.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan yde støtte til engangsydelser til unge  

 fiskere, som for første gang anskaffer et fiskerfartøj eller en  

 andel heraf.« 11. § 10, stk. 1, affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser, der  

 er truffet i henhold til § 9, stk. 1, herunder at afgørelser  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed og om myndighedens  

 adgang til at genoptage en sag efter, at der er indgivet klage.« 12. § 13, stk. 1, affattes således:
» 13. § 14, stk. 1, affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om kontrol, tilsyn, regnskaber og revision  

 vedrørende foranstaltninger, hvortil der ydes støtte efter  

 denne lov.« 14. § 14, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.
 15. § 14, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.
Kontrolmyndigheden kan indhente de oplysninger hos andre offentlige  

 myndigheder, som er nødvendige for at kontrollere lovens overholdelse,  

 blandt andet med henblik på registersamkøring og sammenstilling  

 af oplysningerne i kontroløjemed, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold, momsafregning m.v.« 16. I § 17 ændres »Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken)« og »Hypotekbanken« til:  

 »Finansstyrelsen«.
 17. § 17, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 18. § 18, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
