Fremsat den 12. januar 2000 af  

 socialministeren (Karen Jespersen) Forslag til Lov om ændring af lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, lov om social service,  

 lov om aktiv socialpolitik og lov om psykologer (Om sammensætningen af de sociale nævn m.v.,  

 Det Rådgivende Praksisudvalg, Det Sociale Råd, advokatbistand,  

 psykologers tavshedspligt m.v.) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 540 af 21. juli 1998, som  

 ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 392 af 2. juni 1999, og senest ved  

 § 1 i lov nr. 394 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 26, 2. pkt., ændres »Det Centrale Koordinationsudvalg, jf. § 80« til: »Rådet for den  

 sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked, jf. § 87 a.« 2. I § 45 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 3. I § 46, stk. 2, indsættes efter »§ 45, stk. 2«: »og 3«.
 4. I § 47 indsættes som stk. 2:
» 5. § 48, stk. 2, affattes således:
» 1)	nævnenes sammensætning i de enkelte sager, herunder i  

 hvilke sager samtlige medlemmer af nævnet deltager, 2)	nævnenes vejlednings- og koordineringsopgaver, jf. § 78,  

 og 3)	nævnenes virksomhed i øvrigt.« 6. I § 52, stk. 2, indsættes efter nr. 1 som nyt  

 nummer:
» Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 7. I § 64, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nyt  

 nummer:
» Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 8. I § 67, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »klagefrister«: »og afgørelser om klagefristernes beregning«.
 9. I § 72, stk. 4, udgår: »og 3«.
 10. Overskriften efter § 79 affattes således:
» 11. § 80 affattes således:
» Stk. 2. Udvalget har til opgave at følge og  

 rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som Ankestyrelsen  

 og de sociale nævn har pligt til at foretage.« 12. § 81 affattes således:
» 1)	Amtsrådsforeningen i Danmark, 2)	Kommunernes Landsforening, 3)	Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 4)	Dansk Arbejdsgiverforening, 5)	Landsorganisationen i Danmark, 6)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 7)	De Samvirkende Invalideorganisationer, 8)	Foreningen af Statsamtmænd og 9)	Den Sociale Sikringsstyrelse.« 13. Efter overskriften til kapitel 14 indsættes:
» 14. Efter § 87 indsættes:
» (Det Sociale Råd) § 87 a.
Som rådgivende i spørgsmål om den  

 sociale arbejdsmarkedsrettede indsats nedsætter socialministeren Det  

 Sociale Råd med henblik på at styrke den sociale indsats på  

 det rummelige arbejdsmarked.
 Stk. 2. Socialministeren udpeger formanden for Det  

 Sociale Råd.
Stk. 3. De øvrige medlemmer udpeges af  

 socialministeren efter indstilling fra 1)	Dansk Arbejdsgiverforening, 2)	Landsorganisationen i Danmark, 3)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation i  

 fællesskab, 4)	De Samvirkende Invalideorganisationer, 5)	Kommunernes Landsforening, 6)	Amtsrådsforeningen, 7)	Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab  

 og 8)	Arbejdsministeriet.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler for Det  

 Sociale Råds arbejdsform og opgaver.
 Stk. 5. Socialministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionen for Det Sociale Råd.
Børnerådet« § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 29.  

 september 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1038 af 23.  

 december 1998, og senest ved § 10 i lov nr. 1125 af 29. december 1999,  

 foretages følgende ændring:
1. I § 47 b, stk. 4, ændres to steder »Det Centrale Koordinationsudvalg« til: »Rådet for den  

 sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked.« § 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 6. august  

 1998, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1045 af 23. december 1998  

 og § 1 i lov nr. 392 af 2. juni 1999, og senest ved lov nr. 1111 af 29.  

 december 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til § 107 affattes således:
» 2. I § 109 j indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
» Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. § 109 m indsættes som stk. 2:
» § 4 I lov om psykologer m.v., jf. lov nr. 494 af 30. juni 1993, som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 463 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 21 indsættes som stk. 2:
» 2. § 23, stk. 1, affattes således:
» § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, § 1, nr. 7, § 1, nr.  

 10 - 14, og § 2 træder i kraft den 1. april 2000.
 Stk. 3. § 3 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Oversigt over lovændringerne 1.1.	Lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område (retssikkerhedsloven)  

 Lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. forarbejderne hertil (L 228 1996-97  

 Folketingstidende 1996-97, till.
A 4904, till.
A 4855, FF 6072, till.
B 1176,  

 FF 7861, till.
B 1426, FF 8297, till.
C 822).  

 Ændringerne handler om udpegning af medlemmer til de sociale  

 nævn, sammensætningen af nævnene, habilitetsregler for  

 medlemmer af de sociale nævn og Den Sociale Ankestyrelse, klage over  

 afgørelser om efterlevelseshjælp til personer der ikke har  

 ophold her i landet, et nyt rådgivende praksisudvalg i Den Sociale  

 Ankestyrelse og et nyt råd for den sociale indsats på det  

 rummelige arbejdsmarked.
1.2.	Lov om aktiv socialpolitik (aktivloven)  

 Lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik, jf. forarbejderne hertil  

 (L 230 1996-97 Folketingstidende 1996-97, till.
A 5082, till.
A 5009, FF  

 6072, till.
B 1242, FF 7861, till.
B 1432, FF 8297, till.
C 859). Loven er  

 ændret ved lov nr. 1038 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om  

 social pension, jf. forarbejderne hertil (L 110 1998-99 Folkeketingstidende  

 1998-99, till.
A 2879, till.
A 2858, FF 1911, till.
B 236, till.
B 298, FF  

 2451, FF 2650, till.
C 279).  

 Ændringen vedrører det nye rådgivende praksisudvalg i Den  

 Sociale Ankestyrelse og det nye råd for den sociale indsats på  

 det rummelige arbejdsmarked.
1.3.	Lov om social service (serviceloven)  

 Lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service, jf. forarbejderne hertil (L  

 229 1996-97 Folketingstidende 1996-97, till.
A 5008, till.
A 4906, FF 6072,  

 till.
B 1185, FF 7861, till.
B 1428, FF 8295, till.
C 833). Loven er  

 ændret ved lov nr. 1045 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 offentlig sygesikring og lov om social service, jf. forarbejderne hertil (L  

 128 1998-99 Folketingstidende 1998-99, till.
A 3067, till.
A 3040, FF 1967,  

 till.
B 291, FF 2460, till.
B 322, FF 2668, till.
C 310), og ved lov nr. 392  

 af 2. juni 1999 om ændring af lov om social service og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 forarbejderne hertil (L 195 1998-99 Folketingstidende 1998-99, till.
A 4631,  

 till.
A 4600, FF 4861, till.
B 1050, FF 6942, FF 7037, till.
C 646).  

 Ændringerne handler om præciseringerne i klageadgangen og om  

 advokatbistand i forbindelse med sager om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten m.v.
1.4.	Lov om psykologer m.v. (psykologloven).  

 Lov nr. 494 af 30. juni 1993 om psykologer m.v., jf. forarbejderne hertil (L  

 23 1992-93 Folketingstidende 1992-93, FF 110, till.
A 669, FF 391, till.
B  

 1759, FF 10876, FF 11034, till.
C 1321).  

 Ændringerne handler om psykologers tavshedspligt og  

 vidneudelukkelse.
2. Beskrivelse af ændringerne i de enkelte love 2.1. Retssikkerhedsloven Udpegning af nævnsmedlemmer, der ikke har bopæl i amtet Det er en forudsætning efter bemærkningerne  

 til § 45 i retssikkerhedsloven, at de enkelte medlemmer er bosiddende i  

 amtet.
Hvis et medlem derfor flytter fra amtet, skal der udpeges et nyt  

 medlem i stedet for.
Det er endvidere fast praksis, at et medlem kan udpeges  

 uanset bopæl, hvis den pågældende har arbejde eller erhverv  

 i amtet.
Forslaget lovfæster denne praksis.
Da det imidlertid har vist  

 sig i visse tilfælde at være vanskeligt for organisationerne, der  

 indstiller medlemmerne, at finde personer inden for amtet, foreslås  

 derfor samtidig, at socialministeren i særlige kan fravige kravet om  

 bopæl.
Der vil ved udpegningen af det enkelte medlem blive taget  

 stilling til, om bopælskravet kan fraviges.
Sammensætningen af de sociale nævn Der foreslås en ændret sammensætning af  

 de sociale nævn i de enkelte sager.
Med bistandslovsreformens forenkling af ankesystemet blev  

 revaliderings- og pensionsnævnet og det sociale ankenævn  

 erstattet af det sociale nævn.
Sammensætningen i det nye sociale  

 nævn skulle afspejle den nye ankestruktur ved, at arbejdsmarkedets  

 parter og amtskommunen blev repræsenterede sammen med de hidtidige  

 repræsentanter fra kommunerne og De Samvirkende Invalideorganisationer.  

 Det blev samtidig efter bemyndigelsesbestemmelsen i § 48, stk. 2, i  

 retssikkerhedsloven overladt til socialministeren at fastsætte regler  

 for sammensætningen af nævnet i de enkelte sager.
 Efter retssikkerhedslovens § 45 består  

 nævnet af statsamtmanden, der er formand for nævnet, 1 medlem fra  

 henholdsvis kommuneforeningen i amtet, amtskommunen, Landsorganisationen i  

 Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening og De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Sammensætningen i de enkelte sager fremgår af  

 § 12 i bekendtgørelse nr. 11 af 8. januar 1998 om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område  

 (retssikkerhedsbekendtgørelsen). I sager efter sygedagpengeloven,  

 aktivloven, lov om social pension og lov om delpension deltager samtlige  

 medlemmer.
Når nævnssammensætningen omfatter samtlige  

 nævnsmedlemmer, kaldes nævnet for det store nævn.
I alle  

 andre sager, dvs. sager efter serviceloven, børnetilskudsloven,  

 inddrivelsesloven, boligstøttelovgivningen og sygesikringsloven,  

 deltager ud over formanden alene medlemmet fra henholdsvis kommuneforeningen  

 i amtet, amtskommunen og De Samvirkende Invalideorganisationer.
Nævnet  

 kaldes derfor for det lille nævn.
Af bemærkningerne til § 48 fremgår, at  

 sammensætningen skal ske, således at der sikres medvirken af  

 repræsentanter for arbejdsmarkedets parter i sager, der særligt  

 vedrører de arbejdsmarkedsrettede ydelser, fx ydelser efter  

 sygedagpengeloven og ydelser efter lov om aktiv socialpolitik.
Efter  

 socialministeriets og organisationernes opfattelse har der hidtidig ikke  

 været hjemmel til en yderligere opdeling af sagerne mellem det store og  

 det lille nævn.
Det har vist sig, at en opdeling alene ud fra de enkelte  

 love ikke giver en tilstrækkelig sammenhæng i sagernes  

 behandling.
Bl.a har LO og DA fremsat ønske om større  

 sammenhæng mellem de enkelte sager og deres afgørelse, fx  

 afgørelser om førtidspension efter lov om social pension og  

 afgørelser om biler efter serviceloven, der begge har betydning for en  

 borgers tilknytning til arbejdsmarkedet, og som i dag ligger i henholdsvis  

 det store og det lille nævn.
I forbindelse med spørgsmålet om  

 nævnssammensætning har Indenrigsministeriet anmodet om en  

 ændring af § 12 i retssikkerhedsbekendtgørelsen.
Det  

 foreslås, at kommunernes afgørelser efter lov nr. 474 af 1. juli  

 1998 om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven)  

 indbringes for det store nævn.
I dag behandles disse sager i det lille  

 nævn.
På grund af de arbejdsmarkedsrettede ydelser i  

 integrationsloven foreslås afgørelserne derfor henlagt til det  

 store nævn, hvor i arbejdsmarkedets parter deltager.
 Denne anmodning imødekommes i forbindelse med  

 ændringen af bekendtgørelsen, der i øvrigt indeholder  

 forretningsorden for Den Sociale Ankestyrelse og de sociale nævn.
Habilitetsreglerne for medlemmer af de sociale nævn og Den  

 Sociale Ankestyrelse Det er socialministeren, der udpeger medlemmerne af de  

 sociale nævn og Den Sociale Ankestyrelse.  Efter de nugældende  

 regler kan en person være medlem af både det sociale nævn  

 og Den Sociale Ankestyrelse.
Hvis et medlem efter de nugældende regler er med til  

 at behandle samme sag både i nævnet og senere i Ankestyrelsen, er  

 medlemmet inhabil i den konkrete sag efter reglerne i forvaltningslovens  

 § 3, stk. 1. nr. 4, og medvirker derfor ikke i sagens behandling.
For at  

 styrke tilliden til såvel de sociale nævn som Ankestyrelsen  

 foreslås det, at medlemskab af det sociale nævn udelukker  

 medlemskab af Ankestyrelsen.
Tilsvarende forslås det, at et medlem af  

 Ankestyrelsen heller ikke kan blive medlem af nævnet.
En tilsvarende  

 regel findes allerede i retssikkerhedslovens § 47. Efter § 47 kan  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, amtsrådsmedlemmer og ansatte, der  

 beskæftiger sig med sager inden for nævnets kompetence, ikke  

 være medlemmer af det sociale nævn.
Klageadgang over afgørelser om efterlevelseshjælp til  

 personer, der ikke har ophold her i landet Der er tale om en ændring som følge af lov  

 nr. 1115 af 29. december 1999 om ændring af lov om aktiv socialpolitik  

 og lov om social pension, hvorved der som § 85 a i lov om aktiv  

 socialpolitik blev indsat en regel om efterlevelseshjælp, der omfatter  

 både ægtefæller og samlevende under ægteskabslignende  

 forhold.
Som konsekvens af EU-retten fremgår det af § 85 a, stk.  

 8, at reglerne om efterlevelseshjælp fraviges, i det omfang  

 EU-koordinationsreglerne om vandrende arbejdstagere og selvstændiges  

 sociale sikring gør det nødvendigt.
 Med bestemmelsen skabes hjemmel i retssikkerhedsloven til,  

 at Den Sociale Sikringsstyrelses afgørelser om  

 efterlevelseshjælp efter § 85 a, stk. 8, kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Oprettelse af Rådet for den sociale indsats på det  

 rummelige arbejdsmarked og Det Rådgivende Praksisudvalg Det rummelige arbejdsmarked er betegnelsen for et  

 arbejdsmarked, hvor der også er plads til de personer, der p.t. ikke  

 har fodfæste på arbejdsmarkedet.
Opgaver og sammensætning for det nuværende  

 råd for den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked er  

 fastsat af socialministeren og har ikke hjemmel i lovgivningen.
Rådet  

 er et partnerskab, der på centralt plan har det formål at styrke  

 den fælles overordnede indsats for et rummeligt arbejdsmarked.
Det Centrale Koordinationsudvalg er nedsat efter  

 §§ 80-81 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Udvalget støtter Den Sociale Ankestyrelse i styrelsens  

 vejledningsvirksomhed.
Udvalget har endvidere til opgave at følge og  

 rådgive kommunerne om indsatsen med hensyn til aktivering,  

 revalidering, fleksjob, skånejob med løntilskud,  

 opfølgning af sager om sygedagpenge m.v., kontanthjælp og andre  

 former for hjælp, der har til formål, at borgeren opnår  

 eller fastholder tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Det Centrale Koordinationsudvalg modtager de lokale  

 koordinationsudvalgs årlige redegørelser.
Udvalget kan udbede  

 sig særlige oplysninger i redegørelsen som led i udvalgets  

 opgave med at følge og rådgive kommunerne om den forebyggende  

 arbejdsrettede indsats.
Det foreliggende forslag om at overføre Det  

 Centrale Koordinationsudvalgs opgaver til Det Sociale Råd, som samtidig  

 foreslås lovfæstet, er begrundet i behovet for at samle og styrke  

 den samlede sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked.
Rådet  

 udvides således med en partsrepræsentation, der inddrager de  

 centrale aktører.
Det Sociale Råd er rådgivende for  

 Socialministeren i spørgsmål vedrørende den sociale  

 indsats på det rummelige arbejdsmarked.
Det Sociale Råd har således vejledende og  

 koordinerende opgaver i forbindelse med den centrale politikformulering,  

 fastsættelse af målsætninger samt afdækning af behov  

 for nye initiativer.
Det Sociale Råd skal ligeledes understøtte  

 den lokale indsats, som er forankret i de lokale koordinationsudvalg for den  

 forebyggende arbejdsmarkedsindsats.
Med forslaget ændres Det Centrale  

 Koordinationsudvalgs opgaver, idet Det Centrale Koordinationsudvalgs  

 funktioner i forhold til koordinationsudvalgene samles i Det Sociale  

 Råd.
Det Centrale Koordinationsudvalg foreslås samtidig  

 ændret, således at udvalget får til opgave at bistå  

 Den Sociale Ankestyrelse med vejledning og praksiskoordinering med  

 udgangspunkt i Den Sociale Ankestyrelses opgavevaretagelse.
Navnet  

 foreslås samtidig ændret til Det Rådgivende  

 Praksisudvalg.
2.2. Aktivloven Ændringen i aktivloven er redaktionel som  

 følge af, at Det Sociale Råd skal overtage Det Centrale  

 Koordinationsudvalgs hidtidige opgaver på aktivlovens område.
2.3. Serviceloven Klageadgang Ved lov nr. 392 af 2. juni 1999 er der i serviceloven med  

 virkning fra 1. januar 2000 i §§ 109 - 109 a - l indført regler  

 om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten over for personer  

 med betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne.
Personkredsen er  

 afgrænset i lovens § 109, stk. 2, 1. pkt.
 Det er kommunen eller amtskommunen, der træffer  

 afgørelse eller afgiver indstilling om anvendelse af foranstaltninger  

 efter lovens §§ 109 a - e.
Kommunens eller amtskommunens beslutninger om at anvende  

 alarmsystemer efter § 109 a, om tilbageholdelse i boligen m.v. efter  

 § 109 c, og om anvendelse af beskyttelsesmidler efter 109 d skal  

 forelægges det sociale nævn til godkendelse, såfremt de  

 træffes mod pågældendes vilje.
Det er det sociale  

 nævn, der træffer afgørelse om optagelse i særlige  

 botilbud uden samtykke efter § 109 e efter indstilling fra kommunen  

 eller amtskommunen.
Det sociale nævns godkendelse af beslutninger om  

 alarmsystemer m.v., tilbageholdelse i boligen m.v., anvendelse af  

 beskyttelsesmidler samt nævnets afgørelser om optagelse i  

 særlige botilbud kan efter § 109 j, stk. 1, indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Nævnets godkendelser og  

 afgørelser er 1. instansafgørelser.
Hvis der klages over disse  

 afgørelser, skal Ankestyrelsen altid optage sagen til behandling.
Med den gældende formulering af serviceloves  

 § 109 har der været tvivl om, hvorvidt kommunen eller amtskommunen  

 kan klage over det sociale nævns afgørelser.
Det har ikke  

 været tilsigtet at udelukke kommunen eller amtskommunen som  

 klageberettigede i disse sager.
I overensstemmelse med den almindelige  

 klageadgang for kommuner og amtskommuner foreslås det at  

 præcisere klageadgangen, bl.a. fordi kommuner og amtskommuner kan have  

 interesse i at få efterprøvet deres valg af indsats og  

 foranstaltning over for borgeren.
Forslaget præciserer, at det ud over  

 borgeren, som afgørelsen retter sig imod, også er kommunen eller  

 amtskommunen, der kan indbringe det sociale nævns afgørelse  

 eller godkendelse for Den Sociale Ankestyrelse.
Advokatbistand Der foreslås en fast stab af advokater i statsamtet,  

 når der behandles sager om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten m.v.
Reglerne i serviceloven om magtanvendelse indeholder i  

 § 109 h regler om advokatbistand i forbindelse med behandlingen af sager  

 om tilbageholdelse i boligen og om optagelse i særlige botilbud uden  

 samtykke.
I disse sager skal kommunen eller amtskommunen sørge for, at  

 personen, som sagen drejer sig om, får hjælp fra en advokat til  

 at varetage sine interesser.
Advokatsamfundet har i forbindelse med udarbejdelsen af  

 Socialministeriets vejledning om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten og bekendtgørelse nr. 870 af 30. november 1999  

 om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten over for voksne  

 efter kapitel 21 i lov om social service bl.a. foreslået, at statsamtet  

 inddrages med henblik på at etablere en ordning, hvorefter der vil  

 være advokater til rådighed i disse sager.
Ordningen skal sikre,  

 at de advokater, som kommunen eller amtskommunen skal sørge for, er  

 kvalificerede advokater, der har en særlig viden inden for det sociale  

 område.
Bemyndigelsesbestemmelsen i servicelovens § 109 m til  

 at fastsætte regler om iværksættelse af foranstaltninger,  

 registrering m.v. foreslås udvidet med en bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om afgrænsningen af kredsen af advokater, som  

 skal bistå med hjælpen, og regler om deres medvirken.
Det vil i  

 bekendtgørelsen bl.a. blive fastsat, at det er statsamtet, der udpeger  

 advokaterne som en fast stab efter ansøgning, og at advokaterne  

 derefter som udgangspunkt har pligt til at tage sagerne.
Der er tale om en  

 frivillig ordning for personen, der har brug for advokatbistand  

 således, at personen altid kan vælge sin egen advokat, hvad enten  

 personen allerede har sin egen advokat eller vælger en advokat som  

 følge af selve sagen.
Tilsvarende bør myndighederne være  

 opmærksomme på, at en privat antaget advokat ikke bliver inhabil  

 på grund af forholdet mellem klienten og familien.
2.4. Psykologloven Psykologers tavshedspligt Ændringen i psykologloven betyder, at alle  

 psykologer får en lovbestemt tavshedspligt og samtidig bliver omfattet  

 af de almindelige vidneudelukkelsesregler i retsplejeloven.
Borgerne  

 får herved ensartet beskyttelse ved, at alle psykologer får  

 tavshedspligt bl.a. med hensyn til personfølsomme oplysninger.
Der  

 henvises til bemærkningerne til § 4.
3. Forslagets administrative og økonomiske konsekvenser 3.1. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget indebærer, at opgaver flyttes fra det  

 hidtidige Centrale Koordinationsudvalg til de to foreslåede organer:  

 Det Rådgivende Praksisudvalg under Ankestyrelsen og Rådet for den  

 Sociale Indsats på det Rummelige Arbejdsmarked under departementet.
Den  

 samlede aktivitet hertil øges svarende til 1½ årsværk,  

 herunder en sekretariatschefstilling (lr. 36) til det Sociale Råd.  

 Merudgiften skønnes til 1,2 mio. kr. (heraf løn 0,7 mio. kr.).  

 Udgiften finansieres ved omprioriteringer.
Til det Sociale Råd under departementet  

 afsættes 3 årsværk, heraf en sekretariatschefstilling. 2  

 årsværk overføres fra den Sociale Ankestyrelse.
Der  

 overføres 0,8 mio. kr., heraf lønsum 0,7 mio. kr.
Til det Centrale Koordinationsudvalg har været  

 knyttet 3 årsværk, hvoraf 2 som nævnt afgives til  

 departementet.
Der afsættes 1½ årsværk til det  

 Rådgivende Praksisudvalg.
Departementet skal således omdisponere  

 1 årsværk og Ankestyrelsen ½ årsværk fra hidtidige  

 opgaver uden for det Centrale Koordinationsudvalg.
 Da ændringerne træder i kraft 1. april 2000,  

 bliver virkningerne i 2000 trefjerdedele af de anførte.
 Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
3.2. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen erhvervsmæssige  

 konsekvenser.
3.3. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
3.4. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Med lovforslaget flyttes opgaver fra det hidtidige Centrale  

 Koordinationsudvalg til hhv.departementet og Den Sociale Ankestyrelse.  

 Merudgiften herved skønnes til 1.2 mio. kr., som finansieres ved  

 omprioriteringer.
 Da ændringerne træder i kraft 1.4.2000 bliver merudgiften for  

 2000 900.000 kr.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en redaktionel konsekvens af forslaget til  

 § 87 a, som foreslås indsat ved dette lovforslags § 1, nr.  

 14. Der henvises til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til nr. 2 Efter fast praksis skal medlemmer af de sociale nævn  

 - og tidligere af revaliderings- og pensionsnævnene - bo i amtet eller  

 have arbejde eller erhverv i amtet, fx drive erhvervsvirksomhed i amtet.  

 Udgangspunktet for udpegning af nævnsmedlemmer har således bl.a.  

 været, at de har tilknytning til amtet og dermed kender de lokale  

 geografiske, demografiske og arbejdsmarkedsmæssige forhold.
Det  

 foreslås, at denne praksis nu lovfæstes.
I visse tilfælde har det været særdeles  

 vanskeligt for de organisationer, der indstiller medlemmer til nævnene,  

 at pege på personer, der har bopæl i amtet.
Det foreslås  

 derfor samtidig, at socialministeren i særlige tilfælde kan  

 udpege personer, der ikke har bopæl eller anden tilknytning til  

 amtet.
 Det vil således kun være i særlige  

 tilfælde, at hovedreglen om bopæl eller arbejde i amtet fraviges  

 ved udpegningen.
Til nr. 3 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 4 Forslaget har baggrund i, at det i dag er muligt at  

 være medlem af det sociale nævn og Den Sociale Ankestyrelse  

 samtidig.
Hvis en person er beskikket medlem begge steder, vil medlemmet  

 blive speciel inhabil efter forvaltningslovens § 3, stk. 1., nr. 4, hvis  

 han eller hun er med til at behandle en sag først i nævnet og  

 senere Ankestyrelsen.
Der er her tale om speciel inhabilitet, dvs. at  

 medlemmet er inhabil i den konkrete sag.
For yderligere at styrke tilliden til begge ankeinstanser,  

 foreslås det, at man ikke kan være medlem begge steder på  

 en gang.
Der henvises til afsnit 2.1. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 5 Ved etableringen af de nye sociale nævn blev  

 nævnene sammensat således, at medlemmernes sammensætning  

 repræsenterede arbejdsmarkedets parter i sager, der særligt  

 vedrørte de arbejdsmarkedsrettede ydelser.
Det er afgørelser  

 efter sygedagpengeloven (fx sygedagpenge under forrevalidering),  

 pensionsloven (fx invaliditetsydelse) og aktivloven (fx revalidering,  

 fleksjob og skånejob med tilskud). Nævnet har i disse sager 6  

 medlemmer, som er statsamtmanden, der er formand for nævnet, samt 1  

 repræsentant for henholdsvis kommuneforeningen, amtskommunen, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Landsorganisationen i Danmark og Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
 I andre sager, deltager udover statsamtmanden som formand  

 alene repræsentanten fra kommuneforeningen, amtskommunen og De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
Erfaringerne med nævnssammensætningen, der  

 fremgår af retssikkerhedsbekendtgørelsens § 12, har vist,  

 at der er behov for visse justeringer.
Bl.a. har arbejdsmarkedets parter  

 peget på, at visse sager mest hensigtsmæssigt kan henlægges  

 til det lille nævn.
Det er fx sager om personligt tillæg efter  

 pensionslovens § 17 og sager om hjælp i enkelttilfælde efter  

 aktivlovens § 81. Men det er også sager om biler efter  

 servicelovens § 99, som i dag afgøres af det lille nævn, og  

 som ønskes set i sammenhæng med de arbejdsmarkedsrettede ydelser  

 i det store nævn.
De hensyn, der gør sig gældende i relation  

 til klager over afgørelser truffet efter lov om aktiv socialpolitik,  

 gælder også i forhold til afgørelser truffet efter lov om  

 integration af udlændinge i Danmark, idet integrationslovens regler om  

 aktivering i vidt omfang svarer til reglerne om aktivering i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Nævnsmedlemmerne udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening  

 og Landsorganisationen i Danmark bør derfor deltage i de sociale  

 nævns afgørelser vedrørende integrationsloven.
I  

 forbindelse med lovforslaget vil bekendtgørelse nr. 11 af 8. januar  

 1998 om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 derfor blive ændret, sådan at sager efter integrationsloven  

 behandles af det store nævn.
 Forslaget betyder således, at der bliver mulighed  

 for at henlægge de enkelte sager og afgørelser til henholdsvis  

 det store og det lille nævn ud fra sammenhængen mellem ydelserne  

 efter den sociale lovgivning.
 Der er derudover alene tale om en ændret redaktionel  

 formulering af bestemmelsen.
Til nr. 6 Sammensætningen af medlemmer af Den Sociale  

 Ankestyrelse fremgår af retssikkerhedslovens § 52. Det  

 foreslås, at bestemmelsen også kommer til at omfatte medlemmer af  

 det sociale nævn, således at disse ikke samtidig kan være  

 medlemmer af ankestyrelsen.
Der henvises til bemærkningerne under  

 § 1, nr. 4.
Til nr. 7 I lov nr. 1115 af 29. december 1999 om ændring af  

 lov om aktiv socialpolitik og lov om social pension blev der i aktivlovens  

 § 85 a indført en efterlevelseshjælp, der omfatter  

 både ægtefæller og samlevende under ægteskabslignende  

 forhold.
 Som konsekvens af EU-retten fremgår det af § 85  

 a, stk. 8, at reglerne om efterlevelseshjælp fraviges, i det omfang EU-  

 koordinationsreglerne om vandrende arbejdstageres og selvstændiges  

 sociale sikring gør det nødvendigt.
 I lovbemærkningerne til § 85 a, er det  

 anført, at det er hensigten, at afgørelseskompetencen i sager,  

 hvor den berettigede ikke har ophold her i landet, henlægges til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, og at Den Sociale Sikringsstyrelses  

 afgørelser efter § 85 a skal kunne indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 Det foreslås derfor, at hjemlen til klageadgangen  

 fremgår af retssikkerhedslovens § 64.
Til nr. 8 For klage til det sociale nævn og til Ankestyrelsen  

 er klagefristen efter retssikkerhedslovens § 67, stk. 1, 4 uger efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Efter § 67,  

 stk. 2, kan formanden for det sociale nævn og chefen for Ankestyrelsen  

 dispensere, hvis fristen ikke er overholdt.
Afgørelser om klagefristen  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Der er blevet rejst  

 tvivl om, hvorvidt denne klagebegrænsning også gælder for  

 beregningen af klagefristen.
Med forslaget præciseres det, at der  

 heller ikke kan klages over beregningen af klagefristen.
Til nr. 9 Under Folketingets behandling af lovforslaget om  

 magtanvendelse m.v. (lov nr. 392 af 2. juni 1999) blev bestemmelsen i  

 retssikkerhedslovens § 72, stk. 3, affattet, således at klage over  

 optagelse i særligt botilbud uden samtykke automatisk medfører  

 opsættende virkning.
Ved afgørelse om andre botilbud efter  

 servicelovens kapitel 18 kan der anmodes om opsættende virkning.
Efter  

 retssikkerhedslovens § 72, stk. 4, er det Ankestyrelsen, der tager  

 stillling til anmodninger om opsættende virkning ved klage over  

 optagelse i botilbud efter servicelovens kapitel 18 og inden  

 ændringsforslaget også over optagelse i særlige tilbud uden  

 samtykke.
Efter ændringen skal Ankestyrelsen ikke tage stilling til  

 opsættende virkning i disse tilfælde.
Ved en fejl blev  

 henvisningen i retssikkerhedslovens § 72, stk. 4 til stk. 3 ikke  

 konsekvensrettet i overensstemmelse hermed.
Til nr. 10 Overskriften til § 80 foreslås  

 ændret.
Til nr. 11 Det foreslås, at der under Den Sociale Ankestyrelse  

 nedsættes et udvalg til støtte for Ankestyrelsens koordinering  

 af praksis.
Baggrunden for nedsættelsen af udvalget er, at der i  

 lovforslaget er stillet forslag om at overføre Det centrale  

 Koordinationsudvalgs opgaver til Det Sociale Råd.
 Formålet med nedsættelsen af udvalget er at  

 få et samarbejdsforum, som på det administrative niveau kan  

 følge og rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis,  

 som Ankestyrelsen og de sociale nævn har pligt til at foretage efter  

 retssikkerhedslovens kapitel 11.
Udvalget kan bistå Ankestyrelsen i den overordnede  

 planlægning og koordinering af praksisundersøgelser og  

 vejledningsvirksomhed i øvrigt.
Udvalget kan endvidere informere  

 Socialministeriet om regler, som giver anledning til administrative  

 vanskeligheder eller fortolkningstvivl.
Til nr. 12 Det Rådgivende Praksisudvalg foreslås nedsat  

 af Den Sociale Ankestyrelse med Ankestyrelsens chef som formand.
Udvalget foreslås nedsat med en bred  

 repræsentation af brugere og interessenter, som kan bidrage med deres  

 særlige viden.
Udvalget foreslås derfor sammensat af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd og De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, der repræsenterer brugerinteresser.
Endvidere  

 foreslås det, at Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening samt Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab hver udpeger et medlem til udvalget, idet de  

 repræsenterer de myndigheder, der træffer afgørelse som  

 første instans i de fleste sociale sager.
Endelig foreslås  

 udvalget sammensat af Foreningen af Statsamtmænd og Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, der repræsenterer formændene for de sociale  

 nævn, der træffer afgørelse som første ankeinstans  

 efter de fleste sociale love og i øvrigt har pligt til regionalt at  

 foretage vejledning og praksiskoordinering inden for deres område i  

 samarbejde med Ankestyrelsen.
I og med at opgaverne ændres  

 foreslås det, at Praktiserende Lægers Organisation,  

 Arbejdsministeriet og Socialministeriet ikke er medlem af Det  

 Rådgivende Praksisudvalg.
Til nr. 13 Det foreslås, at bestemmelserne om de 3 råd i  

 retssikkerhedslovens kapitel 14 får hver deres overskrift.
Til nr. 14 Som nævnt i de almindelige bemærkninger  

 foreslås Det Sociale Råd lovfæstet, samt at rådet  

 overtager Det Centrale Koordineringsudvalgs opgaver.
Det Sociale Råd  

 får herefter vejledende og koordinerende opgaver i forbindelse med den  

 centrale politikformulering, fastsættelse af målsætninger  

 samt afdækning af behov for nye initiativer.
Det Sociale Råd skal  

 ligeledes understøtte den lokale indsats, som er forankret i de lokale  

 koordinationsudvalg for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats, herunder  

 bl.a. hjælpe til med at forstærke og understøtte  

 samarbejdet mellem arbejdspladserne og kommunerne og rådgive om den  

 fortsatte udvikling af det rummelige arbejdsmarked, herunder i forhold til  

 førtidspensionssystemet.
For at sikre repræsentation fra de relevante  

 aktører udpeger Socialministeren efter indstilling fra den  

 pågældende organisation 1 repræsentant fra følgende  

 organisationer: Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og  

 Akademikernes Centralorganisation i fællesskab, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab og  

 Arbejdsministeriet.
Det forudsættes, at Det Sociale Råd inddrager  

 andre relevante aktører.
 For at sikre sammenhæng mellem de aktiviteter, der  

 vedrører det rummelige arbejdsmarked, foreslås det, at  

 Socialministeriet varetager sekretariatsfunktionerne for Rådet.
 Formålet med bemyndigelsesbestemmelsen i stk. 4 er  

 bl.a. at give hjemmel til, at der kan nedsættes et  

 forretningsudvalg.
 Sekretariatet har den koordinerende rolle i forhold til de  

 øvrige aktiviteter og aktører.
 Det Sociale Råd og Det Rådgivende  

 Praksisudvalg starter sin virksomhed den 1. april 2000.
 Der indsættes endelig en underoverskrift til lovens  

 § 88 om Børnerådet.
Til § 2 Til nr. 1 Den foreslåede ændring i aktivloven er en  

 konsekvens af ændringerne vedrørende Det Sociale Råd og  

 Det Rådgivende Praksisudvalg i forslagets § 1, nr.11, 12 og  

 14.
Til § 3 Til nr. 1 Ændringen er redaktionel. § 107 er ændret  

 ved lov nr. 1045 af 23. december 1998. Overskriften blev ved en fejl ikke  

 ændret.
Til nr. 2 Formålet med lovændringen er at  

 tydeliggøre adgangen for kommunerne og amtskommunerne til at klage  

 over visse afgørelser om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten efter lov om social service.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger afsnit 2.3. om klageadgang.
Til nr. 3 Der henvises til de almindelige bemærkninger i  

 afsnit 2.3. om advokatbistand.
Reglerne om advokatbistand vil blive  

 udmøntet i Socialministeriets bekendtgørelse om magtanvendelse  

 og andre indgreb i selvbestemmelsesretten overfor voksne efter kapitel 21 i  

 lov om social service.
Til § 4 Til nr. 1 Efter § 21 i lov nr. 494 af 30. juni 1993 om  

 psykologer m.v. kan kun personer med kandidateksamen i psykologi eller dermed  

 ligestillet eksamen anvende stillingsbetegnelsen psykolog.
Psykologer kan  

 efter psykologloven søge om at blive autoriserede af  

 Psykolognævnet.
Der er tale om en frivillig autorisationsordning, og  

 autorisation er således ikke en betingelse for, at psykologer kan  

 udøve deres virke.
 Om en psykolog har en lovbestemt tavshedspligt og i givet  

 fald efter hvilke bestemmelser afhænger af, om den  

 pågældende psykolog er autoriseret eller virker i eller uden for  

 offentlig tjeneste.
Autoriserede psykologer Psykologer med autorisation er omfattet af straffelovens  

 § 152 b, stk. 1, om tavshedspligt for personer, som udøver eller  

 har udøvet en virksomhed eller et erhverv i medfør af offentlig  

 beskikkelse eller anerkendelse.
Denne bestemmelse indebærer bl.a., at  

 autoriserede psykologer har tavshedspligt med hensyn til oplysninger, som er  

 fortrolige af hensyn til private interesser, og som de har fået  

 kendskab til gennem deres arbejde.
Psykologer ansat i offentlig tjeneste Derudover er psykologer, der virker eller har virket i  

 offentlig tjeneste (såvel autoriserede som ikke-autoriserede) omfattet  

 af straffelovens § 152 og forvaltningslovens kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v., og har som følge heraf tavshedspligt med hensyn til fortrolige  

 oplysninger, som de har fået kendskab til gennem deres arbejde.
Ikke-autoriserede psykologer uden for offentlig tjeneste Psykologer, der ikke virker eller har virket i offentlig  

 tjeneste, eller som ikke har autorisation, er i dag hverken omfattet af  

 straffelovens bestemmelser om tavshedspligt i § 152 til § 152 f  

 eller af forvaltningslovens kapitel 8 og har dermed ikke nogen lovbestemt  

 almindelig tavshedpligt, ligesom der ikke i øvrigt ved lov er  

 pålagt disse personer en særlig tavshedspligt.
Gruppen er dog -  

 som alle privatpersoner - omfattet af straffelovens § 264 d om  

 uberettiget videregivelse af oplysninger eller billeder om en anden persons  

 private forhold.
Det er vigtigt, at der kan etableres og sikres et  

 tillidsforhold mellem borgeren og psykologen fx i de situationer, hvor de  

 oplysninger, der gives fra borgeren til psykologen er af personfølsom  

 karakter.
Borgere, der henvender sig til en privatpraktiserende psykolog  

 må antages at have en klar forventning om, at den  

 pågældende psykolog har tavshedspligt.
Det er ikke et rimeligt  

 krav at stille til borgeren, at denne skal kunne skelne mellem de forskellige  

 former for tavshedspligt, som gælder for psykologer henholdsvis med og  

 uden autorisation.
 Forslaget skal derfor styrke borgernes beskyttelse ved at  

 indsætte en bestemmelse i loven, hvorefter alle psykologer har  

 tavshedspligt.
 Med forslaget vil alle psykologer blive omfattet af  

 straffelovens regler i § 152 og § 152 c - f om tavshedspligt  

 uanset, om de har autorisation og uafhængigt af, om de arbejder for en  

 offentlig myndighed.
Vidneudelukkelse Da forslaget medfører, at alle psykologer vil  

 være omfattet af en lovbestemt tavshedspligt, vil alle psykologer for  

 fremtiden blive omfattet af den almindelige vidneudelukkelsesregel i  

 retsplejelovens § 170, stk. 3, hvorefter retten kan bestemme, at  

 forklaring ikke skal afgives om forhold, med hensyn til hvilke vidnet i  

 medfør af lovgivningen har tavshedspligt, og hvis hemmeligholdelse har  

 væsentlig betydning.
Herudover er tjenestemænd eller andre, der  

 handler i offentligt eller dermed ligestillet hverv omfattet af den  

 særlige vidneudelukkelsesregel i retsplejelovens § 169, hvorefter  

 sådanne personer ikke uden samtykke af vedkommende myndighed må  

 afkræves vidneforklaring om forhold, med hensyn til hvilke der i det  

 offentliges interesse påhviler dem tavshedspligt, jf. dog § 169,  

 stk. 2.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af  

 henvisningen i den foreslåede § 21, stk. 2, til straffelovens §152  

 og 152 c - f.
Efter § 152, stk. 1 og 2, er strafferammen bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 2000, dog således at ændringerne vedrørende  

 klageadgangen over afgørelser om efterlevelseshjælp til personer  

 der ikke har ophold her i landet, Det Rådgivende Praksisudvalg og Det  

 Sociale Råd træder i kraft 1. april 2000.
 Ændringerne vedrørende Det Sociale Nævn  

 kan ikke gennemføres før den 1. juli 2000.
 Ændringerne vedrørende klageadgangen over  

 afgørelser om efterlevelseshjælp til personer, som ikke har  

 ophold her i landet, træder i kraft 1.april 2000, da reglerne i  

 aktivloven om efterlevelseshjælpen træder i kraft denne dato.
 Ændringerne vedrørende Praksisudvalget og Det  

 Sociale Råd kan gennemføres med virkning fra 1. april 2000.
Præciseringerne vedrørende klageadgangen og  

 advokaternes deltagelse i sager om magtanvendelse m.v. foreslås at  

 træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Det  

 ønskes, at disse ændringer træder i kraft hurtigst muligt,  

 idet de nye regler om magtanvendelse m.v. trådte i kraft 1. januar  

 2000.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 540 af 21. juli 1998,  

 som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 392 af 2. juni 1999, og senest  

 ved § 1 i lov nr. 394 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 § 26. Koordinationsudvalget giver en gang om  

 året en samlet redegørelse til kommunalbestyrelsen.  

 Redegørelsen sendes samtidig til Det Centrale Koordinationsudvalg, jf.  

 § 80.
1. I § 26, 2. pkt.,  

 ændres »Det Centrale Koordinationsudvalg,  

 jf. § 80« til: »Rådet for den sociale indsats på det  

 rummelige arbejdsmarked, jf. § 87 a.« § 45. I hvert amt nedsættes et socialt  

 nævn.
Statsamtmanden er formand for nævnet.
Stk. 2. Nævnet består i øvrigt  

 af 5 medlemmer.
Socialministeren udpeger medlemmerne og stedfortrædere  

 for hver efter indstilling fra 1)	kommuneforeningen i amtet, 2)	amtskommunen, 3)	Landsorganisationen i Danmark, 4)	Dansk Arbejdsgiverforening og 5)	De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 3. Afgørelse i de enkelte sager  

 træffes ved almindeligt flertal.
Hvis stemmerne står lige, er  

 formandens stemme afgørende.
 Stk. 4. Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand  

 til nævnet.
 2. I § 45 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
» Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
§ 46. - - - Stk. 2. Medlemmerne udpeges på samme  

 måde som nævnt i § 45, stk. 2, dog således at den  

 kommunale og amtskommunale indstilling foretages af Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
 3. I § 46, stk. 2  

 indsættes efter »§ 45, stk. 2«: »og 3«.
§ 47. Medlemmer af udvalg efter § 17 og  

 § 40 kan ikke være medlemmer af det sociale nævn.
Det samme  

 gælder kommunalt ansatte, som deltager i administrationen af de  

 sagsområder, der er omfattet af nævnenes kompetence.
 4. I § 47 indsættes som stk.  

 2:
» § 48. Nævnets funktionsperiode er 4  

 år og begynder seks måneder efter, at den kommunale valgperiode  

 er begyndt.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter en  

 forretningsorden for nævnene med regler for deres sammensætning i  

 de enkelte sager og for deres virksomhed, herunder for vejlednings- og  

 koordineringsopgaverne, jf. § 78.
 5. § 48, stk. 2, affattes  

 således:
» 1)	nævnenes sammensætning i de enkelte  

 sager, herunder i hvilke sager samtlige medlemmer af nævnet  

 deltager, 2)	 nævnenes vejlednings- og  

 koordineringsopgaver, jf. § 78, og 3)	 nævnenes virksomhed i øvrigt.« § 52. Socialministeren fastsætter  

 antallet af beskikkede medlemmer og stedfortrædere, der udpeges af  

 socialministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra 1)	Dansk Arbejdsgiverforening, 2)	Landsorganisationen i Danmark, 3)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 4)	Amtsrådsforeningen i Danmark, 5)	Kommunernes Landsforening, 6)	De Samvirkende Invalideorganisationer, 7)	Københavns Kommune og 8)	Frederiksberg Kommune.
Stk. 2. Som medlemmer kan ikke udpeges  

 personer, 1)	der er fyldt 66 år, 2)	der tidligere i 2 perioder har været beskikket  

 som medlem af Ankestyrelsen, eller 3)	der er ansat inden for den offentlige social- og  

 sundhedsforvaltning eller på institutioner med socialt  

 formål.
 6. I § 52, stk. 2, indsættes  

 efter nr. 1 som nyt nummer:
» Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 § 64. Følgende afgørelser, der  

 træffes af Den Sociale Sikringsstyrelse, kan indbringes for  

 Ankestyrelsen:
 1)	Afgørelser om hjælp til  

 udlændinge efter § 3, stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik.
 2)	Afgørelser om hjælp til danskere i  

 udlandet efter § 6 i lov om aktiv socialpolitik.
 3)	Afgørelser om ret til pension i udlandet  

 efter § 3, stk. 4, og § 62 i lov om social pension.
 4)	Afgørelser om, hvilket lands lovgivning der  

 skal anvendes efter reglerne i EF-forordning nr. 1408/71, Nordisk Konvention  

 om Social Sikring og de tosidede aftaler om social sikring, som Danmark har  

 indgået med andre lande, bortset fra afgørelser om  

 indgåelse af aftaler med et eller flere lande med henblik på  

 fravigelse heraf.
 Stk. 2. Den person, som afgørelsen  

 vedrører, kan klage over afgørelserne efter stk. 1. Kommunen  

 kan klage over en afgørelse efter stk. 1, nr. 1.
 7. I § 64, stk. 1, indsættes  

 efter nr. 2 som nyt nummer:
» Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
§ 67. Klage til det sociale nævn og  

 Ankestyrelsen skal ske inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af  

 en sag til behandling efter § 57 skal ske inden for samme frist.
Stk. 2. Formanden for det sociale nævn og  

 chefen for Ankestyrelsen kan se bort fra, at fristerne ikke er overholdt,  

 når der er særlig grund hertil.
Afgørelser om at se bort  

 fra klagefrister kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 8. I § 67, stk. 2, 2. pkt.,  

indsættes efter »klagefrister«: »og afgørelser om  

 klagefristernes beregning «.
 § 72. Klage over en afgørelse har ikke  

 opsættende virkning, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Ankestyrelsen og det sociale nævn kan  

 efter begæring tillægge en klage over en afgørelse om  

 botilbud efter kapitel 18 i lov om social service opsættende  

 virkning.
Stk. 3. Klage til Ankestyrelsen over optagelse i  

 særlige botilbud uden samtykke efter § 109 e i lov om social  

 service har opsættende virkning.
Hvis særlige forhold gør  

 det påkrævet, træffer det sociale nævn samtidig med  

 afgørelsen om optagelsen i et særligt botilbud afgørelse  

 om at iværksætte optagelsen straks.
Afgørelsen om at  

 ophæve en opsættende virkning kan ikke indbringes for  

 Ankestyrelsen.
 Stk. 4. Sager efter stk. 2 og 3 behandles i  

 Ankestyrelsen efter § 57.
 Stk. 5. Hvis Ankestyrelsen eller det sociale  

 nævn ændrer en afgørelse til skade for ansøgeren,  

 træffer Ankestyrelsen eller det sociale nævn samtidig beslutning  

 om, fra hvilket tidspunkt ændringen skal ske.
 Stk. 6. Ankestyrelsen kan ved afgørelser om  

 støtte til køb af bil, jf. § 99, stk. 1 og 2, i lov om  

 social service, samtidig træffe afgørelse om bortfald af  

 bevilling, opsigelse af lån m.v.
 9. I § 72, stk. 4, udgår: »og 3«.
Det Centrale Koordinationsudvalg 10. Overskriften efter § 79 affattes  

 således:
» § 80. Ankestyrelsen nedsætter et  

 centralt rådgivende udvalg (Det Centrale Koordinationsudvalg) til  

 støtte for sin vejledningsvirksomhed.
Stk. 2. Det Centrale Koordinationsudvalg har til  

 opgave at følge og rådgive kommunerne om 1)	kommunernes indsats med hensyn til aktivering,  

 revalidering, skånejob med løntilskud, opfølgning af  

 sager om sygedagpenge m.v., 2)	hjælp til forsørgelse og 3)	andre former for hjælp, der har til  

 formål, at borgeren opnår eller fastholder tilknytningen til  

 arbejdsmarkedet.
 11. § 80 affattes således:
» Stk. 2. Udvalget har til opgave at følge og  

 rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som Ankestyrelsen  

 og de sociale nævn har pligt til at foretage.« § 81. Socialministeren udpeger formanden for  

 Det Centrale Koordinationsudvalg efter indstilling fra Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Stk. 2. De øvrige medlemmer udpeges af  

 socialministeren efter indstilling fra 1)	Dansk Arbejdsgiverforening, 2)	Landsorganisationen i Danmark, 3)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 4)	Amtsrådsforeningen i Danmark, 5)	Kommunernes Landsforening, 6)	Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab, 7)	De Samvirkende Invalideorganisationer, 8)	Foreningen af Statsamtmænd, 9)	Praktiserende Lægers Organisation, 10)	Arbejdsministeriet, 11)	Den Sociale Sikringsstyrelse og 12)	Socialministeriet.
 12. § 81 affattes således:
» 1)	Amtsrådsforeningen i Danmark, 2)	Kommunernes Landsforening, 3)	Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab, 4)	Dansk Arbejdsgiverforening, 5)	Landsorganisationen i Danmark, 6)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 7)	De Samvirkende Invalideorganisationer, 8)	Foreningen af Statsamtmænd og 9)	Den Sociale Sikringsstyrelse.« 13. Efter overskriften til kapitel 14  

 indsættes:
» 14. Efter § 87 indsættes:
» (Det Sociale Råd) § 87 a.
Som rådgivende i  

 spørgsmål om den sociale arbejdsmarkedsrettede indsats  

 nedsætter socialministeren Det Sociale Råd med henblik på  

 at styrke den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked.
 Stk. 2. Socialministeren udpeger formanden for Det  

 Sociale Råd.
Stk. 3. De øvrige medlemmer udpeges af  

 socialministeren efter indstilling fra 1)	Dansk Arbejdsgiverforening, 2)	Landsorganisationen i Danmark, 3)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation i  

 fællesskab, 4)	De Samvirkende Invalideorganisationer, 5)	Kommunernes Landsforening, 6)	Amtsrådsforeningen, 7)	Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab og 8)	Arbejdsministeriet.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler  

 for Det Sociale Råds arbejdsform og opgaver.
Stk. 5. Socialministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionen for Det Sociale Råd.« Børnerådet § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 707 af 29. september 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr.  

 1038 af 23. december 1998 og senest ved § 10 i lov nr. 1125 af 29.  

 december 1999, foretages følgende ændring:
Stk. 4. Der rapporteres om midlernes anvendelse  

 gennem koordinationsudvalgets årlige redegørelse til kommunen og  

 til Det Centrale Koordinationsudvalg.
Det Centrale Koordinationsudvalg samler  

 og formidler erfaringerne fra de enkelte udvalg.
1. I § 47 b, stk. 4, ændres to  

 steder »Det Centrale Koordinationsudvalg« til: »Rådet for den  

 sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked.« § 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 581 af 6. august 1998, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1045 af  

 23. december 1998 og § 1 i lov nr. 392 af 2. juni 1999, og senest ved  

 lov nr. 1111 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændringer:
Medicin 1. Overskriften til § 107 affattes  

 således:
» § 109 j.
Det sociale nævns godkendelse  

 efter § 109 f af beslutninger om alarmsystemer m.v. efter § 109 a,  

 tilbageholdelse i boligen m.v. efter § 109 c, anvendelse af  

 beskyttelsesmidler efter § 109 d samt nævnets afgørelser om  

 optagelse i særlige botilbud efter § 109 e kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2. En ægtefælle, en  

 pårørende, en værge eller en anden repræsentant for  

 den person, som foranstaltningen vedrører, kan klage over det sociale  

 nævns godkendelse samt det sociale nævns afgørelse,  

 når den person, som afgørelsen vedrører, ikke selv er i  

 stand til at klage.
 Stk. 3. Når Ankestyrelsen behandler klagen,  

 gælder reglerne i kapitel 9 og 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, bortset fra §§ 63 og  

 66 i lovens kapitel 10.
 2. I § 109 j indsættes efter  

stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Det er den person, som afgørelsen  

 vedrører, kommunen eller amtskommunen, der kan klage over de  

 afgørelser, der er nævnt i stk. 1.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 109 m.
Socialministeren fastsætter  

 regler om iværksættelse af foranstaltninger, registrering,  

 indberetning, godkendelse og udarbejdelse af planer, jf. §§ 109 a-g og  

 § 109 l.« 3. § 109 m indsættes som stk.  

 2:
» § 4 I lov om psykologer m.v., jf. lov nr. 494 af 30. juni  

 1993, som ændret ved § 7 i lov nr. 463 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændring:
 § 21. Ret til at betegne sig som psykolog har  

 kun den, der ved et universitet eller anden højere  

 uddannelsesinstitution har bestået kandidateksamen i psykologi eller  

 dermed ligestillet eksamen.
 1. I § 21 indsættes som stk.  

 2:
» § 23. Overtrædelse af § 1,  

 §§ 14-16 og § 21 straffes med bøde.
 2. § 23, stk. 1, affattes således:
