Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om Københavns Havn A/S Kapitel 1 Selskabets stiftelse, formål m.v.
§ 1. Trafikministeren opretter et aktieselskab, hvis  

 aktiekapital indskydes af staten.
Trafikministeren bemyndiges til at  

 fastsætte størrelsen af aktiekapitalen.
Stk. 2. Selskabets navn skal være Københavns Havn  

 A/S.
Trafikministeren bemyndiges til at godkende ændringer af  

 selskabets navn.
Stk. 3. I forbindelse med stiftelsen overtager  

 Københavns Havn A/S samtlige institutionen Københavns Havns  

 aktiver, det være sig fast ejendom, løsøre, rettigheder  

 og andet.
Samtidig hermed overtager Københavns Havn A/S samtlige  

 institutionens passiver og forpligtelser af enhver art.
 Stk. 4. Københavns Havn A/S overtager driften af  

 Københavns Havn.
§ 2. Københavns Havn A/S  formål er at drive  

 havnevirksomhed i København og at tilrettelægge og  

 gennemføre omdannelsen af de havneområder i København,  

 som ikke skal anvendes til havnedrift.
Københavns Havn A/S skal i sin  

 arealdisponering inden for rammerne af planlovgivningen, herunder  

 kommuneplanen, aktivt bidrage til at skabe et levende miljø langs  

 havnefronten med afvekslende og attraktive bolig- og  

 erhvervsmiljøer.
 Stk. 2. Københavns Havn A/S kan herudover etablere,  

 erhverve og drive sådan virksomhed, som har en forretningsmæssig  

 sammenhæng med den i stk. 1 nævnte virksomhed.
 Stk. 3. Københavns Havn A/S kan efter trafikministerens  

 godkendelse oprette datterselskaber og erhverve andele i andre selskaber og  

 virksomheder i forbindelse med et forretningsmæssigt samarbejde med  

 andre havne, også i udlandet.
 § 3. Københavns Havn A/S  vedtægter og  

 ændringer i disse skal godkendes af trafikministeren.
Stk. 2. Trafikministeren vælger 6 medlemmer til  

 bestyrelsen, herunder formanden.
Københavns Kommune har  

 indstillingsret, for så vidt angår 2 af medlemmerne.
Stk. 3. Aktieselskabslovgivningens regler finder anvendelse,  

 for så vidt angår medarbejderrepræsentation.
Dog har  

 medarbejderne ret til medarbejderrepræsentation allerede fra  

 Københavns Havn A/S stiftelse.
 § 4. Københavns Havn A/S er omfattet af lovgivningen  

 for aktieselskaber med de afvigelser, der følger af bestemmelserne i  

 denne lov.
Kapitel 2 Forskellige bestemmelser § 5. Tinglysning og registrering af Københavns Havn A/S  

  rettigheder og forpligtelser i medfør af § 1 kan ske på  

 grundlag af denne lov.
 Stk. 2. For de tinglysninger og registreringer, jf.  

 stk. 1, og for de overdragelser og låneoptagelser, der er en  

 følge af bestemmelsen i § 1, skal der ikke erlægges  

 afgift.
 § 6. Trafikministeren fastsætter bestemmelser om  

 nedsættelse af to råd i tilknytning til Københavns Havn  

 A/S:
 1)	Et havneråd, der fungerer som rådgivende organ i  

 forbindelse med driften m.v. af erhvervshavnen.
 2)	Et arealudviklingsråd, der fungerer som rådgivende organ  

 i forbindelse med omdannelsen af havnearealer.
 § 7. Lov om havne finder anvendelse på driften af  

 Københavns Havn A/S, bortset fra lovens § 2, stk. 2, samt  

 kapitel 4 og med de afvigelser, der følger af bestemmelserne i denne  

 lov.
Stk. 2. Trafikministeren godkender udvidelser af havnens  

 arealer, herunder opfyldninger inden for havnens søområde.
Dette  

 gælder også, for så vidt angår de områder, hvor  

 der ikke længere foregår havnedrift.
 Stk. 3. Der kan fastsættes vilkår i forbindelse  

 med godkendelser efter stk. 2.
 § 8. Lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og  

 lov om Folketingets Ombudsmand gælder for Københavns Havn  

 A/S.
Kapitel 3 Personale § 9. Københavns Havn A/S overtager de medarbejdere ved  

 Københavns Havn, der ved selskabets overtagelse af driften er ansat  

 som tjenestemænd i henhold til vedtægt.
Disse medarbejdere er  

 samtidig forpligtet til at gøre tjeneste ved Københavns Havn  

 A/S med bevarelse af hidtidige rettigheder og pligter.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 10. Lov nr. 504 af 24. juni 1992 om Københavns Havn  

 ophæves.
 § 11. Trafikministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, herunder § 10. Ministeren kan herunder  

 fastsætte, at lovens enkelte bestemmelser træder i kraft på  

 forskellige tidspunkter.
Stk. 2. I en overgangsperiode, indtil § 3, stk. 2, er sat  

 i kraft, ledes Københavns Havn A/S af en bestyrelse, der består  

 af 15 medlemmer.
Regeringen vælger 6 medlemmer til bestyrelsen og  

 udpeger formanden for bestyrelsen. 3 medlemmer vælges af  

 Københavns Kommune, 1 medlem vælges af Det Danske Handelskammer,  

 og 5 medlemmer vælges af medarbejderne.
 Stk. 3. § 1 tillægges regnskabsmæssig  

 virkning fra den 1. januar 2000.
 § 12. I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af  

 havmiljøet, som bl.a. ændret ved lov nr. 435 af 10. juni 1997 og  

 senest ved § 3 i lov nr. 902 af 16. december 1998, ændres i  

§ 51, stk. 3, nr. 1, »Københavns Havnebestyrelse«  

 til: »Københavns Havn A/S«.
 § 13. I lov nr. 141 af 31. marts 1960 om Københavns  

 Frihavn, som ændret ved § 12 i lov nr. 504 af 24. juni 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, § 2, stk. 1, 3 og 4, § 3,  

 stk. 2, og § 4 ændres »Københavns  

 Havnebestyrelse« til: »Københavns Havn A/S«.
 2. I § 2, stk. 2, § 4, § 6 og  

§ 7, stk. 1 og 2, ændres »Københavns  

 Havn« til: »Københavns Havn A/S«.
 3. I § 2, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
