Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger og lov om ændring af lov om værdipapirhandel  

 m.v. og forskellige andre love 1) (Koncernregler, adskillelse af kundemidler m.v.) § 1 I lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 659  

 af 12. august 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 7 og  

8:
»Stk. 7. Et fondsmæglerselskab kan i  

 fællesskab med andre virksomheder drive anden virksomhed end angivet i  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 4, såfremt 1)	fondsmæglerselskabet ikke direkte eller indirekte har  

 bestemmende indflydelse på virksomheden, 2)	fondsmæglerselskabet ikke driver  

 virksomheden sammen med pen 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 fondsmæglerselskabet.
Stk. 8. Hvis et fondsmæglerselskab eller en koncern ved  

 erhvervelse, fusion m.v. kommer til at drive anden virksomhed i strid med  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 4, eller stk. 7, kan Finanstilsynet  

 fastsætte en frist for afhændelsen af den anden virksomhed, hvis  

 en umiddelbar afhændelse vil være forbundet med et  

 økonomisk tab.« 2. § 3, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»Erhvervelse af aktier og obligationer, der er noteret  

 på en fondsbørs eller optaget til handel på et andet  

 reguleret marked, samt andele i investeringsforeninger med henblik på  

 at investere selskabets ansvarlige kapital, betragtes ikke som  

 udførelse af de i bilag 1, afsnit A, nr. 2, nævnte  

 tjenesteydelser ved fastlæggelse af kapitalkravet i 1. pkt.« 3. I § 6 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Et udenlandsk fondsmæglerselskab med  

 repræsentationskontor her i landet skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, såfremt der sker ændringer i de i henhold til stk. 6  

 anmeldte forhold.« 4. I § 9 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Bestemmelserne i stk. 1-8 finder tilsvarende  

 anvendelse på erhvervelse af kvalificerede andele i et  

 fondsmæglerselskabs moderselskab, når moderselskabets virksomhed  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i  

 finansielle virksomheder.« 5. Efter § 10 indsættes i kapitel 4:
»§ 10 a.
Finanstilsynet kan pålægge et  

 holdingselskab, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder, herunder  

 mindst ét fondsmæglerselskab, at udskille de finansielle  

 virksomheder i en delkoncern under et andet holdingselskab, hvis virksomhed  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i  

 finansielle virksomheder, såfremt 1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 holdingselskabet ikke skal opfylde solvenskravene i § 23, stk. 1, jf.  

 §§ 37 a eller 37 b i lov om banker og sparekasser m.v., 2)	et medlem af holdingselskabets bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 5, stk. 6, nr. 1-3, eller 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
§ 10 b.
Finanstilsynet kan forlange, at et  

 fondsmæglerselskabs moderselskab, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle virksomheder,  

 afhænder kapitalandelene i fondsmæglerselskabet,  

 såfremt 1)	moderselskabet ikke opfylder solvenskravene i § 23, stk. 1, jf.  

 §§ 37 a eller 37 b i lov om banker og sparekasser m.v., 2)	et medlem af moderselskabets bestyrelse eller direktion omfattes af  

 et af forholdene i § 5, stk. 6, nr. 1-3, eller 3)	moderselskabet modvirker en forsvarlig drift af  

 fondsmæglerselskabet.« 6. Efter § 14 indsættes:
»§ 14 a.
Et fondsmæglerselskab skal uden ophold  

 indsætte forskud og deposita modtaget fra kunder på en  

 særlig kundekonto i et kreditinstitut.
Kundekontoen skal være  

 adskilt fra selskabets egne midler.
 Stk. 2. Fondsmæglerselskabet skal internt bogføre  

 kundernes indbetalinger på særskilte kundekonti, hvoraf den  

 enkelte kundes indestående i fondsmæglerselskabet skal  

 fremgå.
Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for fondsmæglerselskabernes bogføring af kundernes  

 indbetalinger.« 7. I § 17 stk. 3, indsættes efter  

 »immaterielle aktiver«: », skatteaktiver«.
 8. § 23, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte særlige  

 regler om regnskab, revision og konsolidering for fondsmæglerselskaber  

 og for disses moderselskaber, jf. § 23, stk. 1, jf. §§ 37 a og 37 b i  

 lov om banker og sparekasser m.v.« 9. § 23, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for transaktioner, der indgås mellem et fondsmæglerselskab og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 fondsmæglerselskabet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabernes associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder samt for transaktioner, der indgås  

 mellem fondsmæglerselskabet og virksomheder eller personer, der direkte  

 eller indirekte ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller  

 stemmerettighederne i fondsmæglerselskabet samt disses  

 dattervirksomheder og associerede virksomheder.« 10. I § 23 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de i  

 medfør af stk. 4 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra  

 fondsmæglerselskabet, der er foretaget i forbindelse med koncerninterne  

 transaktioner i strid med de i medfør af stk. 4 fastsatte regler,  

 skal tilbageføres tillige med en årlig rente af beløbet  

 svarende til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i  

 lov om rente ved forsinket betaling m.v.« 11. § 31, stk. 2 og 3, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Stk. 2. § 49, stk. 6, § 50, stk. 1, 4 og  

 5, og § 51 i lov om banker og sparekasser m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på Finanstilsynets tilsyn efter denne lov.
Stk. 3. Finanstilsynet skal undersøge  

 fondsmæglerselskabernes forhold, herunder ved gennemgang af  

 løbende indberetninger og ved inspektioner i de enkelte  

 fondsmæglerselskaber, hvor der foretages gennemgang af  

 fondsmæglerselskabernes engagementer og øvrige forhold, herunder  

 markedsrisici og forretningsgange.
Fondsmæglerselskaberne skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse få adgang til et fondsmæglerselskab og dets  

 filialer med henblik på indhentelse af oplysninger og ved  

 inspektioner.
Stk. 4. I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelsen af et fondsmæglerselskabs økonomiske  

 stilling, kan Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod  

 behøring legitimation uden retskendelse få adgang til de  

 virksomheder, med hvilke fondsmæglerselskabet har særlig direkte  

 eller indirekte forbindelse, jf. definitionerne i årsregnskabslovens  

 § 1, stk. 2, nr. 5 og 8.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 5-9.
 12. § 31 a, stk. 5, nr. 7, affattes således:
»7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.« 13. I § 31 b, stk. 2, nr. 11, og § 35, stk. 2,  

 ændres »3« til: »4«.
 14. I § 31 b, stk. 2, nr. 12, og § 36, stk. 6,  

 ændres »4« til: »5«.
 15. Efter § 35 indsættes:
»§ 35 a.
Bestyrelsesmedlemmer, revisorer og  

 granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører og  

 øvrige ansatte i et fondsmæglerselskab må ikke uberettiget  

 videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv er blevet bekendt med.
Tilsvarende  

 gælder bestyrelsesmedlemmer, revisorer og granskningsmænd samt  

 deres suppleanter, direktører og øvrige ansatte i finansielle  

 holdingselskaber, jf. § 23, stk. 1, jf. § 37 a, stk. 4, i  

 lov om banker og sparekasser m.v., og moderselskaber, jf. § 23,  

 stk. 1, jf. § 37 b, stk. 1, i lov om banker og sparekasser  

 m.v.
 Stk. 2. Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan,  

 såfremt videregivelsen er erhvervsmæssigt begrundet, videregives  

 til koncernvirksomheder, der er underlagt en tavshedspligt som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3. Oplysninger kan videregives til  

 fondsmæglerselskabets moderselskab til brug for risikostyring af  

 virksomheder i koncernen, jf. § 23, stk. 1, jf. § 37 a,  

 stk. 3, i lov om banker og sparekasser m.v., såfremt  

 moderselskabet er en finansiel virksomhed, jf. § 23, stk. 1, jf.  

 § 37 b, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v.
Dette  

 gælder dog ikke oplysninger om rent private forhold.
Oplysninger, jf.  

 1. pkt., kan ikke videregives eller anvendes til markedsføring eller  

 rådgivning.
 Stk. 4. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives  

 til brug for risikostyring, jf. stk. 3, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
Stk. 5. Oplysninger om rent private forhold må kun  

 videregives med kundens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får  

 sådanne oplysninger, er underkastet den i stk. 1 nævnte  

 tavshedspligt.
Stk. 6. Fondsmæglerselskabet skal udarbejde  

 retningslinjer for, i hvilket omfang kundeoplysninger kan videregives.  

 Retningslinjerne skal være offentligt tilgængelige.« 16. I § 36, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 2, 4 og 6« til: »§ 1,  

 stk. 2, 4, 6 og 7«.
 17. § 36, stk. 2, ophæves, og stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Grov eller gentagen overtrædelse af § 14 a  

 straffes med bøde.
Stk. 3. Overtrædelse af § 35 a straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
På samme måde straffes personer, der uberettiget  

 udnytter fortrolige oplysninger, jf. § 35 a.« Stk. 3-9 bliver herefter stk. 4-10.
 18. I § 36, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »3« til: »4«.
§ 2 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 298 af 11. maj 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 19 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 administrationsselskab kan være direktør i  

 administrationsselskabets moderselskab, hvis moderselskabets aktiviteter  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at være moderselskab for  

 finansielle virksomheder, og hvis moderselskabet ikke står i  

 koncernforbindelse eller har anden snæver forbindelse med et  

 pengeinstitut, som er depotselskab for en eller flere foreninger, som  

 administreres af administrationsselskabet.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. § 41 affattes således:
»§ 41. Foreningen og de valgte revisorer skal straks meddele  

 Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning  

 for foreningens fortsatte virksomhed.
Pligten gælder tilsvarende for  

 forhold, som de valgte revisorer konstaterer som led i hvervet som revisor i  

 et selskab, som medvirker ved foreningens aktiviteter, jf. § 15,  

 stk. 2, og § 73.« 3. § 68, stk. 2 og 3, affattes  

 således:
»Stk. 2. Højst 10 pct. af formuen kan på  

 investeringstidspunktet investeres i unoterede aktier og anparter udstedt af  

 det samme selskab.
En erhvervsudviklingsforening kan dog uanset grænsen  

 i 1. pkt. investere sin formue gennem enheder, der udelukkende investerer de  

 indkomne midler i aktier og anparter i unoterede aktieselskaber og  

 anpartsselskaber, såfremt højst 10 pct. af enhedens formue  

 på investeringstidspunktet kan investeres i aktier og anparter udstedt  

 af det samme selskab.
For investeringer i andre værdipapirer  

 gælder de i kapitel 9 nævnte begrænsninger.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 62, stk. 2, om betydelig  

 indflydelse finder tillige anvendelse på erhvervsudviklingsforeningers  

 investeringer i såvel noterede som unoterede aktier og anparter,  

 også hvis investeringerne sker gennem de i stk. 2 nævnte  

 enheder.« 4. § 77, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til en forening med henblik  

 på indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.« 5. § 77 a, stk. 5, nr. 7, affattes således:
»7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.« 6. § 78 ophæves.
§ 3 I lov nr. 414 af 26. juni 1998 om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.  

 (Opgave/kompetencefordeling mellem Fondsrådet og Finanstilsynet,  

 netting, valutaspotforretninger i investeringsøjemed, ændrede  

 placeringsregler for børneopsparing og boligopsparing,  

 konkursbehandling m.v.) foretages følgende ændring:
 1. I § 15, stk. 6, ændres to steder »ecu«  

 til: »euro«.
§ 4 I lov nr. 238 af 21. april 1999 om forsikringsmæglervirksomhed  

 foretages følgende ændring:
 1. § 26, stk. 5, nr. 7, affattes således:
»7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.« § 5 I lov om et skibsfinansieringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 264 af 4. maj 1999, foretages følgende ændring:
 1. § 5 a, stk. 5, nr. 7, affattes således:
»7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.« § 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni  

 2000.
 Stk. 2. § 14 a i lov om fondsmæglerselskaber, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, finder tillige anvendelse på  

 forskud og deposita, der er modtaget fra kunder før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. Konkurslovens regler om omstødelse finder  

 tilsvarende anvendelse på forskud og deposita, der i medfør af  

 stk. 2 overføres til en særlig konto i et  

 pengeinstitut.
 Stk. 4. Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan  

 fondsmæglerselskaber, der ved lovens ikrafttræden driver anden  

 erhvervsvirksomhed sammen med pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der indgår i  

 koncern med fondsmæglerselskabet, fortsætte denne drift.  

 Finanstilsynet skal inden 30. juni 2000 underrettes herom.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
1)  Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører 1)  

 dele af Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om  

 investeringsservice i forbindelse med værdipapirer, EF-Tidende nr.
L  

 141, s. 27 og 2) dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 95/26/EF af 29. juni 1995 om ændring af direktiv 77/780/EØF og  

 89/646/EØF om kreditinstitutter, direktiv 73/239/EØF og  

 92/49/EØF om skadesforsikring, direktiv 79/267/EØF og  

 92/96/EØF om livsforsikring, direktiv 93/22/EØF om  

 investeringsselskaber og direktiv 85/611/EØF om institutter for  

 kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter), med  

 henblik på at styrke tilsynet på disse områder, EF-Tidende  

 nr.
L 168, s. 7.
