Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. februar  

 2000 Forslag til Lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v.
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1. Loven gælder for opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v., for hvilke virksomheder, selskaber, fonde eller foreninger  

 m.v. er eller skulle have været registreret hos eller anmeldt til de  

 statslige told- og skattemyndigheder, i det omfang der ikke er fastsat  

 særlige bestemmelser i anden lovgivning eller i EF-forordninger.
 Stk. 2. I de tilfælde, der er nævnt i § 9,  

 gælder loven i det omfang, der er fastsat i § 9.
 Stk. 3. Loven gælder derudover for opkrævning af  

 andre skatter og afgifter m.v. end de i stk. 1 nævnte, i det omfang der  

 i anden lovgivning henvises til denne lov.
 Stk. 4. Loven gælder uanset stk. 1 ikke  

 opkrævning af told.
 Stk. 5. Loven gælder kun for opkrævning af  

 virksomhedens ejers, selskabets, fondens eller foreningens egne  

 indkomstskatter, i det omfang dette er særligt fastsat i anden  

 lovgivning.
Kapitel 2 Afregning af skatter og afgifter m.v.
§ 2. For hver afregningsperiode og for hver skat eller afgift  

 m.v. skal der indgives en angivelse med de oplysninger, som følger af  

 reglerne i den enkelte skatte- og afgiftslov.
Afregningsperioden er  

 kalendermåneden.
Hvor der i anden lovgivning er henvist til  

 afgiftsperioden, svarer dette til afregningsperioden.
Stk. 2. Angivelser vedrørende de i bilag 1, liste A,  

 nævnte love skal indgives til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 15. i den første måned efter udløbet af  

 afregningsperioden.
Angivelser vedrørende de i bilag 1, liste B,  

 nævnte love skal indgives til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 10. i den første måned efter udløbet af  

 afregningsperioden.
I januar måned skal disse angivelser dog indgives  

 senest den 17. januar.
 Stk. 3. Såfremt den sidste rettidige angivelsesdag er en  

 lørdag, søndag eller helligdag, anses den nærmest  

 følgende hverdag som sidste rettidige angivelsesdag.
 Stk. 4. Skatter og afgifter m.v. (tilsvaret) forfalder til  

 betaling den 1. i den måned, hvor angivelsen skal indgives, og skal  

 indbetales senest samtidig med angivelsesfristens udløb.
Stk. 5. Udgør betalingen ifølge en angivelse  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
Indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag skal kun indbetales, såfremt beløbene  

 tilsammen udgør 50 kr. eller derover.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om angivelse og indbetaling af skatter og afgifter m.v. efter  

 stk. 1-4. Skatteministeren kan ligeledes fastsætte regler om  

 angivelse og indbetaling ved ophør af virksomhed.
 § 3. Angivelser efter § 2 skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan give  

 tilladelse til, at angivelse indgives ved elektronisk dataoverførsel.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for sådanne  

 angivelser.
 § 4. Har de statslige told- og skattemyndigheder efter  

 afleveringsfristens udløb ikke modtaget angivelse for en  

 afregningsperiode, kan de fastsætte virksomhedens tilsvar af skatter og  

 afgifter m.v. foreløbigt til et skønsmæssigt  

 beløb.
Stk. 2. Virksomheden skal betale en afgift på 800 kr.  

 for en foreløbig fastsættelse.
Foretages der en foreløbig  

 fastsættelse for både A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, betales dog  

 kun én afgift pr. afregningsperiode.
Stk. 3. Såfremt en virksomhed i 4 på hinanden  

 følgende afregningsperioder for det samme registreringsforhold har  

 fået foretaget en foreløbig fastsættelse af virksomhedens  

 tilsvar af skatter eller afgifter m.v., kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage virksomhedens registrering hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder, for så vidt angår det  

 pågældende registreringsforhold, medmindre virksomheden inden  

 inddragelsen indgiver de manglende angivelser.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder skal dog forinden inddragelsen meddele virksomheden, at  

 registreringen vil blive inddraget, såfremt de manglende angivelser  

 ikke indgives inden 14 dage.
Meddelelsen skal gives virksomheden ved  

 rekommanderet brev.
 § 5. Hvis det konstateres, at en virksomhed har afgivet  

 urigtig angivelse, således at virksomheden har betalt for lidt i  

 skatter eller afgifter m.v. eller har fået udbetalt for meget i  

 godtgørelse, afkræves virksomheden det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2. Kan størrelsen af det tilsvar, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 ansætte virksomhedens tilsvar skønsmæssigt.
Tilsvarende  

 gælder, hvis en virksomhed har modtaget et for stort beløb som  

 godtgørelse og størrelsen af det beløb, som virksomheden  

 derfor skal tilbagebetale, ikke kan opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber.
 § 6. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling efter denne lov.
§ 7. Betales et beløb ikke rettidigt, eller er der ydet  

 henstand med betalingen, skal der betales en månedlig rente som fastsat  

 efter stk. 2 med tillæg af 0,8 procentpoint for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales.
Renten kan ikke fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2. Renten fastsættes for kalenderåret.
Renten  

 offentliggøres senest femtesidste børsdag forud for det  

 år, hvor den skal have virkning.
Renten for et år beregnes  

 på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to decimaler af en af  

 Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv obligationsrente  

 for de seneste 20 børsdage forud for den 15. december i det  

 foregående år.
Den effektive obligationsrente opgøres med  

 to decimaler for fastforrentede kroneobligationer i åbne serier, der  

 noteres på Københavns Fondsbørs, bortset fra  

 konverterbare obligationer noteret over pari samt indeksregulerede  

 obligationer.
Renten udgør den gennemsnitlige obligationsrente, der er  

 udregnet efter 4. pkt., oprundet til nærmeste halve procentpoint,  

 divideret med 24, afrundet til 1 decimal.
§ 8. De statslige told- og skattemyndigheder kan, når  

 det på grund af særlige omstændigheder findes rimeligt,  

 meddele fritagelse for betaling af 1)	afgift for foreløbig fastsættelse af tilsvar efter  

 § 4, stk. 2, 2)	gebyr efter § 6 samt 3)	renter efter § 7.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om anvendelsen af stk. 1.
Kapitel 3 Særlige regler for visse varemodtagere § 9. Den, der fra andre EU-lande modtager varer, der er  

 afgiftspligtige efter de afgiftslove, der er nævnt i bilag 1, liste A,  

 nr. 1-4, og som ikke er registreret efter den pågældende  

 afgiftslov, skal ved modtagelsen af varerne angive den mængde varer,  

 hvoraf der skal betales afgift, til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren eller en  

 repræsentant for sælgeren.
Stk. 2. Varemodtagere, der ikke er erhvervsdrivende, og som  

 fra andre EU-lande modtager varer m.v., der er afgiftspligtige efter de  

 afgiftslove, der er nævnt i bilag 1, liste A, nr. 5-18 og 31, skal ved  

 modtagelsen af varerne angive den mængde varer, hvoraf der skal betales  

 afgift til de statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelsen skal  

 være underskrevet af varemodtageren.
 Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte varemodtagere skal  

 indbetale afgiften til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 samtidig med indsendelsen af de i stk. 1 og 2 nævnte angivelser.  

 Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades. § 3, stk. 2, og §§ 5-7 og § 8, nr. 2 og 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 angivelsen og afgiftens indbetaling.
Kapitel 4 Hæftelse, inddrivelse og eftergivelse m.v.
 § 10. For betaling efter denne lov hæfter selskabet,  

 fonden, foreningen m.v. eller den, der som ejer, forpagter eller lignende  

 driver virksomheden for egen regning.
§ 11. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed at stille sikkerhed, når 1)	virksomheden for de seneste 12 afregningsperioder 4 gange ikke  

 rettidigt har indbetalt skatter og afgifter m.v., der er omfattet af denne  

 lov, og a)	virksomheden er i restance vedrørende skatter og afgifter,  

 for hvilke den er registreret, samt eventuelt selskabsskatter, med et  

 beløb, der overstiger 25.000 kr., og virksomheden ikke indbetaler  

 denne restance senest den 10. hverdag fra modtagelsen af en  

 erindringsskrivelse fra de statslige told- og skattemyndigheder, hvorved  

 virksomheden underrettes om, at den ved fortsat manglende betaling  

 pålægges at stille sikkerhed, eller b)	virksomheden ikke rettidigt har indsendt selvangivelse  

 eller 2)	virksomhedens kapitalgrundlag, herunder den lovpligtige kapital i  

 selskaber, er trukket ud af virksomheden.
Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der anmeldes til registrering m.v. efter  

 skatte- og afgiftslove, hvor opkrævningen reguleres efter denne lov, at  

 stille sikkerhed, såfremt en fysisk eller juridisk person, som er eller  

 inden for de seneste 5 år har været ejer af en anden virksomhed  

 eller medlem af bestyrelsen eller direktionen i en anden virksomhed, der er  

 gået konkurs eller er blevet konstateret insolvent, hvorved told- og  

 skattemyndighederne har et ikke fuldt sikret tilgodehavende, eller staten er  

 blevet påført et samlet tab på mere end 50.000 kr.  

 vedrørende skatter og afgifter m.v., der opkræves efter denne  

 lov, 1)	er ejer af virksomheden, 2)	reelt driver virksomheden og er knyttet til ejeren på samme  

 måde som fastsat i aktieselskabslovens § 115, stk. 1, 2.  

 pkt., eller 3)	er et medlem af virksomhedens bestyrelse eller direktion.
Stk. 3. Der skal dog kun stilles sikkerhed efter stk. 2,  

 når det efter et konkret skøn vurderes, at virksomhedens drift  

 indebærer en nærliggende risiko for tab for staten.
Når en  

 virksomhed pålægges at stille sikkerhed efter stk. 2, kan  

 virksomheden ikke registreres, før dette pålæg er  

 opfyldt.
Stk. 4. Er den i stk. 2 nævnte virksomhed et selskab, en  

 fond eller en forening m.v., anses som ejer også 1)	en person, der besidder sådanne kapitalandele i virksomheden,  

 som henregnes til hovedaktionæraktier efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, 2)	et selskab m.v., der besidder sådanne kapitalandele i  

 virksomheden, som er omhandlet i kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 eller 3)	en fysisk eller juridisk person, der udøver kontrol som  

 defineret i ligningslovens § 2, stk. 2, over  

 virksomheden.
Stk. 5. Sikkerhed efter stk. 1 og 2 skal stilles for et  

 beløb, der svarer til virksomhedens restancer med skatter eller  

 afgifter m.v., der opkræves efter denne lov, samt det forventede  

 gennemsnitlige tilsvar i en 3-måneders-periode.
Det gennemsnitlige  

 tilsvar beregnes for igangværende virksomheder på baggrund af det  

 senest afleverede årsregnskab.
Sikkerhedsstillelsen for selskabsskatter  

 beregnes med udgangspunkt i beregnet acontoskat for indeværende  

 regnskabsår reduceret med eventuelle acontobetalinger.
 Stk. 6. Sikkerhed efter stk. 1 og 2 skal stilles senest 8  

 dage efter, at virksomheden har modtaget meddelelse herom, idet fristen dog i  

 særlige tilfælde kan forlænges efter anmodning herom.  

 Pålæg om sikkerhedsstillelse meddeles virksomheden ved  

 rekommanderet brev.
Stk. 7. Pålæg om sikkerhedsstillelse efter  

 stk. 2 skal meddeles virksomheden senest 14 hverdage efter, at  

 virksomheden anmeldes til registrering.
Meddelelsen skal indeholde oplysning  

 om, at undladelse af at stille den krævede sikkerhed indebærer,  

 at virksomheden ikke kan registreres m.v., og at en fortsættelse af  

 virksomheden vil være strafbar efter § 17, stk. 3. Stilles  

 sikkerheden ikke rettidigt, meddeles det virksomheden ved rekommanderet brev,  

 at en fortsættelse af virksomheden vil være strafbar efter  

 bestemmelsen i § 17, stk. 3.
 Stk. 8. Sikkerhed stillet efter stk. 1 og 2 frigives,  

 når tidligere restancer er betalt og virksomheden i den seneste  

 12-måneders-periode har indbetalt skatter og afgifter m.v., der  

 opkræves efter denne lov, rettidigt.
§ 12. Hvis en virksomheds tilsvar af skatter og afgifter m.v.,  

 der opkræves efter reglerne i denne lov, for en afregningsperiode er  

 negativt, udbetales beløbet til virksomheden.
Det samme gælder,  

 når virksomheden ved en fejl har indbetalt for meget, eller når  

 en godtgørelse eller lignende, som skal modregnes i virksomhedens  

 tilsvar, overstiger tilsvaret.
Beløb under 50 kr. udbetales ikke.
Er  

 der tale om beløb vedrørende indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag, sker der kun udbetaling, hvis disse beløb  

 tilsammen overstiger 50 kr.
Stk. 2. Såfremt angivelsen er modtaget rettidigt, sker  

 udbetaling efter stk. 1 senest 3 uger efter modtagelsen af angivelsen  

 for den pågældende periode.
Såfremt tilbagebetalingen  

 skyldes en fejl i indbetalingen, tilbagebetales beløbet senest 3 uger  

 efter, at virksomheden har gjort de statslige told- og skattemyndigheder  

 opmærksom på fejlen, eller de statslige told- og  

 skattemyndigheder har konstateret fejlen.
Stk. 3. Kan de statslige told- og skattemyndigheder på  

 grund af virksomhedens forhold ikke foretage kontrol af angivelsen, afbrydes  

 udbetalingsfristen, indtil virksomhedens forhold ikke længere hindrer  

 kontrol.
Skønner de statslige told- og skattemyndigheder, at  

 udbetaling på det foreliggende grundlag vil indebære en  

 nærliggende risiko for afgiftstab, kan myndighederne ligeledes afbryde  

 udbetalingsfristen eller stille krav om sikkerhedsstillelse, indtil  

 virksomhedens forhold er undersøgt.
Stk. 4. Beløb, der skulle have været udbetalt  

 efter stk. 1, kan tilbageholdes, såfremt angivelser  

 vedrørende afsluttede afregningsperioder ikke er indgivet.
Krav  

 på tilsvar og eventuelle renter for disse perioder modregnes ved  

 udbetalingen af beløb efter stk. 1, selv om kravet ikke er forfaldent.  

 Beløb efter stk. 1 kan ligeledes tilbageholdes, såfremt  

 virksomheden ikke rettidigt har indsendt sin selvangivelse.
§ 13. Krav på udbetalinger efter § 12 kan ikke  

 overdrages før udløbet af den afregningsperiode, kravet  

 vedrører.
Aftaler om sådanne overdragelser er ugyldige.
§ 14. Ubetalte beløb kan inddrives ved  

 lønindeholdelse i henhold til reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse.
§ 15. Tilsvar, renter, gebyrer og administrative bøder,  

 der opkræves eller pålægges efter denne lov, kan  

 eftergives, hvis 1)	skyldneren godtgør, at denne ikke er i stand til og inden for  

 de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine  

 gældsforpligtelser, og 2)	skyldnerens forhold og omstændighederne i øvrigt taler  

 derfor.
 Stk. 2. Under tilsvarende betingelser som nævnt i stk. 1  

 kan beløb eftergives, som personer er pligtige at betale som  

 erstatning for selskabers manglende betaling efter denne lov.
 Stk. 3. Ved anvendelsen af stk. 1, nr. 2, skal der  

 navnlig lægges vægt på, om skyldneren udelukkende eller  

 overvejende har gæld i form af skatte-, told- eller afgiftsrestancer  

 m.v., skyldnerens interesse i eftergivelse, gældens alder,  

 omstændighederne ved dens pådragelse og hidtidige afvikling samt  

 skyldnerens forhold under eftergivelsessagen.
 Stk. 4. Kun skyldnere, som er fysiske personer, kan få  

 eftergivet krav, der opkræves efter denne lov, jf. dog stk. 8.
Stk. 5. Eftergivelse kan gå ud på bortfald eller  

 nedsættelse af skyldnerens gæld.
I forbindelse med  

 nedsættelse kan der træffes bestemmelse om henstand med og  

 afdragsvis betaling af den ikke eftergivne del af gælden.
I henstands-  

 og afdragsperioden sker der ingen forrentning af gælden.
Stk. 6. Eftergivelse kan bortfalde, såfremt  

 skyldneren 1)	i forbindelse med eftergivelsessagen har gjort sig skyldig i  

 svigagtigt forhold eller 2)	groft tilsidesætter sine forpligtelser i forbindelse med  

 afvikling af den ikke eftergivne del af gælden.
Stk. 7. Såfremt skyldneren ikke kan godtgøre, at  

 denne ikke er i stand til og inden for de nærmeste år ingen  

 udsigt har til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser, jf.  

 stk. 1, nr. 1, kan der i stedet for eftergivelse meddeles skyldneren  

 henstand.
Stk. 1, nr. 2, stk. 2-4 og stk. 6, nr. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse ved meddelelse af henstand.
 Stk. 8. Eftergivelse eller henstand kan i øvrigt,  

 når forholdene i ganske særlig grad taler derfor, meddeles  

 personer, selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller  

 lignende.
Kapitel 5 Klageadgang § 16. Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og  

 skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Landsskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans  

 vedrørende skønsmæssig ansættelse efter § 5,  

 stk. 2.
 Stk. 3. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 2.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 17. Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt 1)	overtræder § 2, stk. 1 eller 2, eller § 9,  

 stk. 1 eller 2, 2)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for angivelse af skatter eller afgifter m.v. efter  

 § 2, stk. 1, eller § 9, stk. 1 eller 2, eller 3)	undlader at indbetale indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i  

 rette tid, jf. § 2, stk. 4.
 Stk. 2. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen skatter  

 eller afgifter m.v., eller hvor der ved overtrædelse af stk. 1,  

 nr. 3, foreligger skærpende omstændigheder, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3. Med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år straffes den, der forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed driver en virksomhed, selv om registrering er nægtet efter  

 § 11, stk. 3, 2. pkt.
Virksomheden kan dog afvikle allerede  

 indgåede ansættelses- og kontraktsforhold med kortest muligt  

 varsel.
 Stk. 4. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 18. Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender  

 sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter ansøgning kan forlænges,  

 at betale en bøde, der er angivet i tilkendegivelsen. § 752,  

 stk. 1, i lov om rettens pleje finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Med hensyn til den tilkendegivelse, der er nævnt  

 i stk. 1, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i § 930, jf.  

 § 926, i lov om rettens pleje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Stk. 4. Bøder i sager, der afgøres  

 administrativt, opkræves og inddrives af skatteministeren.
Inddrivelse  

 kan ske ved lønindeholdelse, jf. § 14, og ved udpantning.
 § 19. Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelser  

 i denne lov sker i overensstemmelse med reglerne i lov om rettens pleje om  

 ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 20. Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog  

 stk. 2-6.
Stk. 2. Den i § 7, stk. 1, nævnte rentesats  

 fastsættes til 1,3 pct. for renter, der påløber i perioden  

 1. januar 2001 til 31. december 2001, jf. dog 3. pkt.
Uanset 1. pkt. kan der  

 beregnes en rente efter fremgangsmåden i § 7, stk. 2,  

 på grundlag af oplysninger fra 2000. Skatteministeren kan  

 fastsætte, at denne rente skal have virkning for renter, der  

 påløber fra et af skatteministeren fastsat tidspunkt efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. Uanset § 12 kan tilbagebetaling af for meget  

 indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag indtil den 1. januar 2002 afvente,  

 at den indeholdelsespligtige modregner beløbene i den  

 førstkommende indbetaling af A-skat, henholdsvis arbejdsmarkedsbidrag,  

 medmindre særlige forhold taler imod.
 Stk. 4. I det omfang opkrævning sker efter lovens  

 ikrafttræden, finder lovens bestemmelser tilsvarende anvendelse  

 på opkrævning af skatter og afgifter vedrørende perioder,  

 der ligger før lovens ikrafttræden.
 Stk. 5. Fritagelse for betaling efter § 8 kan kun  

 meddeles for krav, der er opstået efter denne lovs  

 ikrafttræden.
Stk. 6. § 13 har virkning for overdragelser  

 (transporter), som er kommet frem til de statslige told- og skattemyndigheder  

 efter den 6. oktober 1999. Med hensyn til overdragelser af fordringer mod de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter 1. januar 2005 foretage modregning over for  

 overdrageren uden hensyn til overdragelsen.
I særlige tilfælde  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder dispensere fra reglen i 1. og 2.  

 pkt.
 § 21. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Bilag 1 Liste A 1)	Lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
 2)	Lov om afgift af spiritus m.m.
 3)	Lov om tobaksafgifter, dog kun for så vidt angår afgift  

 efter kapitel 2.
 4)	Lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.
 5)	Lov om afgift af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer  

 (lukkede nikkel-cadmium-batterier).
 6)	Lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
 7)	Lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m.
 8)	Lov om afgift af visse emballager samt visse poser af papir eller  

 plast m.v.
 9)	Lov om forskellige forbrugsafgifter.
 10)	Lov om afgift af visse klorerede opløsningsmidler.
 11)	Lov om afgift af konsum-is.
 12)	Lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.
 13)	Lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
 14)	Lov om afgift af kvælstof indeholdt i gødninger  

 m.m.
 15)	Lov om visse miljøafgifter.
 16)	Lov om afgift af mineralvand m.v.
 17)	Lov om afgift af svovl.
 18)	Lov om afgift af antibiotika og vækstfremmere anvendt i  

 foderstoffer.
 19)	Lov om afgift af affald og råstoffer.
 20)	Lov om afgift af visse chlorfluorcarboner og haloner  

 (CFC-afgift).
 21)	Lov om afgift af elektricitet.
 22)	Lov om afgift af visse flyrejser.
 23)	Lov om afgift af naturgas og bygas.
 24)	Lov om afgift af spildevand.
 25)	Lov om afgift af ledningsført vand.
 26)	Lov om afgift af lønsum m.v.
 27)	Lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
 28)	Lov om afgift af ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer m.v.
 29)	Lov om afgift af lystfartøjsforsikringer.
 31)	Lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater (pvc og visse  

 blødgøringsmidler).
Liste B 1)	Lov om en arbejdsmarkedsfond.
 2)	Kildeskatteloven.
