Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 4.  

 maj 2000 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af den valgfri protokol  

 af 6. oktober 1999 til konventionen om afskaffelse af alle  

 former for diskrimination imod kvinder Folketinget  meddeler sit samtykke til, at Danmark  

 ratificerer den på De Forenede Nationers generalforsamling den 6.  

 oktober 1999 vedtagne valgfri protokol til konventionen af 18. december 1979  

 om afskaffelse af alle former for diskrimination imod kvinder.
Bilag Den protokol, som er omtalt i folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte lovforslag.
