Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 9. februar 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 studerendes ret til skattefradrag for befordring [af Kim Behnke (FRI) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) beslutningsforslaget til  

forkastelse.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Dansk Folkepartis, Kristeligt Folkepartis og Frihed 2000 s  

 medlemmer af udvalget) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse  

 uændret.
