Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 25. maj 2000 Forslag til Lov om tilskud til fremme af innovation,  

 forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren  

 (innovationsloven) Kapitel 1 Formål § 1. Formålet med denne lov er at fremme  

 fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektorens innovations-, forsknings- og  

 udviklingsindsats med henblik på at bidrage til at 1)	sikre, at de fødevarer, der produceres, er sunde og af  

 høj kvalitet, 2)	styrke konkurrenceevnen, 3)	fremme udviklingen af nye produkter, herunder non-food-produkter,  

 med højt innovationsindhold, 4)	bevare jordbrugs- og fiskerierhvervenes ressourcegrundlag og sikre  

 miljø og dyrevelfærd samt gode arbejdsbetingelser og 5)	forbedre forbrugernes mulighed for at opnå relevante og  

 pålidelige oplysninger om produkternes egenskaber og om de forhold,  

 hvorunder produkterne er produceret.
 § 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 under iagttagelse af procedurerne i denne lov iværksætte  

 særlige initiativer for at styrke innovation, forskning og udvikling i  

 fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren.
Kapitel 2 Innovation, forskning og udvikling m.v. i det  

 primære jordbrug § 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 yde tilskud til gennemførelse af projekter vedrørende  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i det primære jordbrug samt til  

 aktiviteter, der er nødvendige for en erhvervsmæssig udnyttelse  

 af resultaterne af udviklingsarbejdet.
Stk. 2. Ministeren kan yde tilskud til  

 markedsføring af jordbrugsprodukter.
Ministeren fastsætter  

 nærmere regler om de i 1. pkt. nævnte jordbrugsprodukter og om de  

 former for markedsføring, der kan ydes tilskud til.
 § 4. Til bistand ved behandling af ansøgninger om  

 tilskud til gennemførelse af projekter efter § 3 nedsætter  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri et rådgivende  

 udvalg.
Stk. 2. Medlemmerne af udvalget udnævnes af  

 ministeren.
To medlemmer udnævnes som repræsentanter for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, tre medlemmer efter  

 indstilling fra henholdsvis Dansk Familielandbrug, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, to  

 medlemmer efter indstilling fra De danske Landboforeninger og to medlemmer  

 efter indstilling fra henholdsvis Landsforeningen Økologisk Jordbrug  

 og Forbrugerrådet.
 Stk. 3. Ministeren kan udnævne yderligere medlemmer  

 af udvalget.
 Stk. 4. Ministeren udpeger én af ministeriets  

 repræsentanter som formand for udvalget.
 Stk. 5. For medlemmerne og formanden udnævnes en  

 suppleant efter reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 6. Ministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets arbejde, herunder  

 om sekretariatsbetjening af udvalget.
Kapitel 3 Forsøgsfiskeri, innovation, forskning og  

 udvikling m.v. i den primære fiskerisektor § 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 yde tilskud til gennemførelse af projekter vedrørende  

 forsøgsfiskeri, akvakultur, innovation, forskning og udvikling m.v. i  

 den primære fiskerisektor.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, at der  

 kan ydes tilskud til markedsføring af produkter fra den primære  

 fiskerisektor.
Ministeren fastsætter nærmere regler om de i 1.  

 pkt. nævnte fiskeriprodukter og om de former for markedsføring,  

 der kan ydes tilskud til.
 § 6. Til bistand ved behandling af ansøgninger om  

 tilskud til gennemførelse af projekter efter § 5 nedsætter  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri et rådgivende  

 udvalg.
Stk. 2. Medlemmerne af udvalget udnævnes af  

 ministeren. Ét medlem udnævnes som repræsentant for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
To medlemmer  

 udnævnes efter indstilling fra Danmarks Fiskeriforening.
Fem medlemmer  

 udnævnes efter indstilling fra henholdsvis Danmarks Fiskeindustri- og  

 Eksportforening, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Specialarbejderforbundet i  

 Danmark og Organisationen Dansk Aquakultur.
To medlemmer udnævnes efter  

 indstilling fra forskningsrådene.
Udvalget kan supplere sig med  

 særligt sagkyndige.
 Stk. 3. Ministeren kan udnævne yderligere medlemmer  

 af udvalget.
 Stk. 4. Repræsentanten for ministeriet er formand  

 for udvalget.
 Stk. 5. For medlemmerne og formanden udnævnes en  

 suppleant efter reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 6. Ministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets arbejde, herunder  

 om sekretariatsbetjening af udvalget.
Kapitel 4 Innovation, forskning og udvikling m.v. i forarbejdning  

 og forædling af jordbrugs- og fiskeriprodukter § 7. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 nedsætter et Innovationsudvalg for Jordbrugs- og Fiskeriprodukter.  

 Udvalget kan træffe afgørelse om at yde tilskud til  

 gennemførelse af projekter vedrørende innovation, forskning og  

 udvikling i forbindelse med forarbejdning og forædling af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter.
Udvalget kan endvidere træffe afgørelse om at  

 yde tilskud til aktiviteter, der er nødvendige for en  

 erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af udviklingsarbejdet.
 Stk. 2. Udvalget er rådgivende for ministeren  

 vedrørende den samlede innovations-, forsknings- og udviklingsindsats  

 inden for lovens område.
Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 Innovationsudvalget kan yde tilskud til markedsføring af forarbejdede  

 og forædlede jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om de i 1. pkt. nævnte  

 forarbejdede og forædlede jordbrugs- og fiskeriprodukter og om de  

 former for markedsføring, der kan ydes tilskud til.
§ 8. Medlemmerne af det i § 7 nævnte Innovationsudvalg  

 udnævnes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
To  

 medlemmer udnævnes som repræsentanter for Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
To medlemmer udnævnes efter  

 indstilling fra henholdsvis Erhvervsministeriet og Forskningsministeriet.
Fem  

 medlemmer udnævnes efter indstilling fra henholdsvis Landbrugsraadet,  

 Dansk Industri, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Forbrugerrådet og Øgruppen, Dansk  

 Økologileverandørforening. Ét medlem udnævnes  

 efter indstilling fra Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening.
 Stk. 2. Ministeren kan udnævne yderligere medlemmer  

 af udvalget.
 Stk. 3. Ministeren udpeger et af udvalgets medlemmer som  

 formand.
 Stk. 4. For medlemmerne og formanden udnævnes en  

 suppleant efter reglerne i stk. 1-3.
 § 9. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter Innovationsudvalgets forretningsorden og de nærmere  

 regler for udvalgets arbejde, herunder om sekretariatsbetjening af  

 udvalget.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 udvalget i visse sager kan bemyndige formanden til at træffe  

 afgørelser på udvalgets vegne.
Kapitel 5 Fremme af økologiske udviklingsprojekter inden  

 for jordbrug m.v. samt af udviklingsprojekter vedrørende  

 bæredygtigt fiskeri § 10. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 yde tilskud til fremme af udviklingsprojekter inden for økologisk  

 jordbrugsproduktion og til fremme af udviklingsprojekter vedrørende  

  bæredygtig fiskeriproduktion.
 Stk. 2. Ansøgninger om tilskud til  

 gennemførelse af økologiske projekter vedrørende  

 innovation og udvikling med hovedsageligt kommercielt sigte samt til  

 økologiske forskningsprojekter og til projekter vedrørende  

 bæredygtigt fiskeri behandles efter reglerne i kapitel 2-4.
Stk. 3. I spørgsmål, der vedrører  

 tilskud til fremme af udviklingsprojekter vedrørende økologisk  

 produktion inden for jordbrug, jf. stk. 1, indhenter ministeren en udtalelse  

 fra Det Økologiske Fødevareråd, jf. § 5 i  

 økologiloven.
I sager vedrørende bæredygtig  

 fiskeriproduktion, jf. stk. 1, indhenter ministeren en udtalelse fra det i §  

 6 nævnte rådgivende udvalg.
Kapitel 6 Fællesbestemmelser § 11. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte nærmere regler om lovens administration, herunder  

 om 1)	de foranstaltninger, der kan ydes tilskud til med henblik på  

 at fremme de i loven nævnte formål, 2)	de betingelser, der skal opfyldes for at opnå tilskud, 3)	hvem, der kan opnå tilskud og 4)	tilskudsprocent, jf. dog § 12.
 § 12. Tilskud til projekter, der gennemføres af  

 små og mellemstore virksomheder, kan udgøre indtil 50 pct. af de  

 meromkostninger, der er forbundet med det pågældende projekt.
Stk. 2. Tilskud til andre virksomheder end de i stk. 1  

 nævnte kan ydes, såfremt der er tale om projekter, der  

 gennemføres i samarbejde med små og mellemstore virksomheder  

 eller i samarbejde med forsknings- og forsøgsinstitutioner.
Tilskuddet  

 til disse virksomheder kan udgøre indtil 40 pct. af  

 meromkostningerne.
 Stk. 3.  Der kan ydes tilskud til projekter, der  

 gennemføres af forsknings- og forsøgsinstitutioner,  

 såfremt projekterne gennemføres i samarbejde med virksomheder.  

 Tilskud til forsknings- og forsøgsinstitutioner kan udgøre mere  

 end 50 pct. af meromkostningerne.
 Stk. 4. Tilskud vedrørende aktiviteter i henhold  

 til kapitel 5 kan udgøre mere end 50 pct. af meromkostningerne, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 5. De tilskudsberettigede omkostninger  

 opgøres med fradrag af merværdiafgift.
 § 13. Projekter skal gennemføres på de  

 vilkår og inden for de tidsfrister, som fastsættes i en  

 tilskudsaftale.
Stk. 2. Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 virkningerne af projektet kan påregnes inden for en periode på 5  

 år fra projektets påbegyndelse.
Denne tidsfrist kan fraviges,  

 når særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 3. Tilskud kan ydes til omkostninger, som  

 ansøgeren har afholdt eller påtaget sig at afholde, efter at  

 tilsagn om tilskud er givet.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter regler om udbetaling af tilskudsbeløb,  

 herunder forskudsbeløb.
 Stk. 5. Op til 20 pct. af tilskuddet kan tilbageholdes og  

 anvendes til modregning med virksomhedens eventuelle restancer til det  

 offentlige.
 Stk. 6. Ministeren kan fastsætte regler om, at der  

 kan ydes tilskud til ansøgers eget arbejde.
 Stk. 7. Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om, at en fast andel af de direkte projektudgifter kan ydes i tilskud til  

 indirekte fællesudgifter som husleje, bygningsdriftsudgifter og  

 administration m.v. i forbindelse med projekter, der gennemføres af  

 forsknings- og forsøgsinstitutioner.
 § 14. Der kan afholdes udgifter til oplysnings-, vejlednings-,  

 informations- og undersøgelsesvirksomhed i forbindelse med denne lov,  

 herunder til offentlig information om offentlige mærknings- og  

 kvalitetsordninger samt til evaluering.
Kapitel 7 Delegation og klageadgang § 15. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 henlægge sine beføjelser efter loven til en institution under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Ministeren kan i  

 forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders afgørelser, herunder om, at klage ikke skal kunne  

 indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedens adgang til  

 at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
 Stk. 2. Afgørelser truffet af Innovationsudvalget  

 i henhold til kapitel 4 kan alene påklages til ministeren, for så  

 vidt angår retlige spørgsmål.
Kapitel 8 Kontrol, tilsyn og tilbagebetaling m.v.
 § 16. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler om kontrol, tilsyn, regnskaber og revision  

 vedrørende foranstaltninger, hvortil der ydes tilskud efter denne  

 lov.
Stk. 2. Den kontrollerende myndighed og personer, som er  

 særligt bemyndiget dertil, har til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til fiskerfartøjer,  

 jordbrugsbedrifter eller andre virksomheder, som drives af en fysisk eller  

 juridisk person, som har modtaget tilsagn om tilskud efter loven.
På  

 tilsvarende måde har den kontrollerende myndighed og personer, som er  

 særligt bemyndiget dertil, adgang til fiskerfartøjernes,  

 jordbrugsbedrifternes eller andre virksomheders regnskaber,  

 forretningsbøger, papirer m.v., herunder også materiale, som  

 opbevares i elektronisk form, for at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 løsning af opgaver i henhold til loven eller til regler, der er  

 fastsat i medfør af loven.
 Stk. 3. Den, der driver et fiskerfartøj, en  

 jordbrugsbedrift eller anden virksomhed, jf. stk. 2, skal yde den  

 fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens  

 gennemførelse, og det i stk. 2 nævnte materiale skal udleveres  

 eller indsendes til de kontrollerende myndigheder på disses  

 begæring.
Stk. 4. Politiet yder om nødvendigt bistand til  

 gennemførelse af den i stk. 2 nævnte kontrol.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
§ 17. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 bestemme, at tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1)	tilskudsmodtageren har givet urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2)	betingelserne for at opnå tilskud ikke længere  

 opfyldes, 3)	tilskudsmodtageren tilsidesætter sin pligt i medfør af  

 § 16, stk. 2 og 3, samt regler udstedt efter § 16, stk. 1.
 Stk. 2. Ministeren kan, hvis tilskud bortfalder i  

 medfør af stk. 1, bestemme, at ydede tilskud skal tilbagebetales med  

 tillæg af renter regnet fra tilskuddets udbetaling med den rentesats,  

 der fremgår af rentelovens § 5.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter regler om beregningen  

 af renter efter stk. 2.
 § 18. Finansstyrelsen kan inddrive statskassens tilgodehavende  

 efter § 17, stk. 2, med tillæg af renter og omkostninger.  

 Finansstyrelsen kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skatte- og afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse.
Stk. 4. Afgørelser truffet af Finansstyrelsen i  

 henhold til stk. 1 kan indbringes for finansministeren.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder om klagefrist.
 § 19. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler om, at tilskud ydet i henhold til kapitel 2, 3 og 4  

 skal tilbagebetales og forrentes på markedslignende vilkår, hvis  

 projektets resultater udnyttes kommercielt.
 Stk. 2. For tilskud ydet i henhold til kapitel 2 og 3  

 bortfalder kravet om tilbagebetaling, hvis tilskudsmodtageren afstår  

 fra at søge beskyttelse af enerettigheder til de nye produkter og  

 produktionsmetoder.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter en  

 beløbsgrænse, under hvilken kravet om tilbagebetaling  

 bortfalder.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 kravet om tilbagebetaling bortfalder for tilskud ydet til  

 brancheorganisationer vedrørende rammeskabende aktiviteter, hvor  

 resultaterne kommercialiseres af en bredere kreds, såfremt de  

 rammeskabende aktiviteter ikke direkte medfører en målbar  

 omsætningseffekt hos brancheorganisationen.
 § 20. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, at udbetaling af tilskud efter denne lov skal ske  

 til en af ansøger anvist konto i et pengeinstitut.
 § 21. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, hvilken betydning det har for ydelse af tilskud  

 efter denne lov, at ansøgeren tidligere har modtaget tilskud efter  

 denne eller anden lov eller har mulighed for at modtage tilskud efter anden  

 lov.
Kapitel 9 Straffebestemmelser m.v.
§ 22. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	til brug for afgørelser, der træffes i henhold til  

 denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen, 2)	handler i strid med de vilkår, der er fastsat i en sådan  

 afgørelse, 3)	i øvrigt undlader at give oplysninger, som den  

 pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller  

 regler fastsat i medfør af loven, 4)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne  

 forhold, 5)	undlader at give kontrolmyndigheden adgang til  

 fiskerfartøjet, jordbrugsbedriften eller virksomheden efter § 16, stk.  

 2, 6)	undlader at udlevere materiale eller at yde kontrolmyndigheden  

 bistand efter § 16, stk. 3.
 Stk. 2. I regler, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i reglerne eller af vilkår, som meddeles efter  

 reglerne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 23. Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor,  

 at den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig  

 i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. For den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse  

 finder bestemmelserne i retsplejelovens § 831, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Kapitel 10 Ikrafttræden m.v.
 § 24. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 2. Ministeren fastsætter tidspunktet for  

 ophævelse af lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter samt forsøgsfiskeri m.m. eller dele heraf, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 634 af 29. juli 1999, samt tidspunktet for  

 ophævelse af § 4 i lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug og  

 fiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999. De  

 nævnte bestemmelser er dog fortsat gældende for  

 ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovenes  

 ophævelse.
 Stk. 3. Regler udstedt i medfør af lov om tilskud  

 til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter samt  

 forsøgsfiskeri m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 29. juli  

 1999, samt § 4 i lov om jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 192 af 26. marts 1999, er fortsat gældende for ansøgninger  

 indgivet inden tidspunktet for lovbestemmelsernes ophævelse.
 § 25. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
