Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 6. september  

 2000 Forslag til Lov om Danmarks deltagelse i den fælles  

 valuta § 1. Danmark kan deltage i den fælles valuta, euroen,  

 på grundlag af bestemmelserne i Traktaten om Det Europæiske  

 Fællesskab om Den Økonomiske og Monetære Unions tredje  

 fase.
 § 2. Retsakter vedrørende den fælles valuta, som  

 er vedtaget af Fællesskabets institutioner inden Danmarks deltagelse  

 heri og offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende,  

 sættes i kraft i Danmark, i det omfang de efter fællesskabsretten  

 er umiddelbart anvendelige.
 § 3. I lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks  

 tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og Den  

 Europæiske Union, som ændret ved lov nr. 259 af 28. maj 1984, lov  

 nr. 352 af 4. juni 1986, lov nr. 281 af 28. april 1993 og lov nr. 322 af 6.  

 juni 1998, foretages følgende ændring:
 I § 4 ophæves nr. 12, litra a.
 Nr. 12, litra b, bliver herefter litra a.
§ 4. § 1 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Udenrigsministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af §§ 2 og 3.
