Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om elektroniske signaturer1) Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1. Lovens formål er at fremme en sikker og effektiv  

 anvendelse af elektronisk kommunikation gennem fastsættelse af krav til  

 visse elektroniske signaturer og til nøglecentre, der udsteder  

 certifikater til elektroniske signaturer.
 § 2. Loven finder anvendelse på nøglecentre  

 etableret i Danmark, der udsteder kvalificerede certifikater til  

 offentligheden, jf. dog § 12.
 Stk. 2. Loven finder desuden anvendelse på  

 efterprøvelse af, at signaturgenereringssystemer overholder de  

 opstillede krav til sikre signaturgenereringssystemer.
Kapitel 2 Definitioner § 3. I denne lov forstås ved:
 1)	Elektronisk signatur: Data i elektronisk form, der knyttes til andre  

 elektroniske data ved hjælp af et signaturgenereringssystem, og som  

 anvendes til at kontrollere, at disse data stammer fra den person, der er  

 angivet som underskriver, og at de ikke er blevet ændret.
2)	Avanceret elektronisk signatur: En elektronisk signatur,  

 der a)	entydigt er knyttet til underskriveren, b)	gør det muligt at identificere underskriveren, c)	skabes med midler, som kun underskriveren har kontrol over, og  

 som d)	er knyttet til de data, den vedrører på en sådan  

 måde, at enhver efterfølgende ændring af disse data kan  

 opdages.
 3)	Underskriver: En fysisk person, der besidder et  

 signaturgenereringssystem og handler på egne vegne eller på vegne  

 af en anden fysisk eller juridisk person.
 4)	Signaturgenereringsdata: Unikke data, som for eksempel en kode eller  

 en privat krypteringsnøgle, som anvendes til at fremstille en  

 elektronisk signatur.
 5)	Signaturgenereringssystem: Et software- eller hardwarebaseret system  

 til behandling og opbevaring af signaturgenereringsdata.
 6)	Signaturverificeringsdata: Unikke data, som for eksempel en kode  

 eller en offentlig krypteringsnøgle, som anvendes til at verificere en  

 elektronisk signatur.
 7)	Signaturverificeringssystem: Et software- eller hardwarebaseret  

 system til behandling af signaturverificeringsdata.
 8)	Certifikat: En elektronisk attest, som knytter bestemte  

 signaturverificeringsdata til underskriveren og bekræfter dennes  

 identitet.
 9)	Nøglecenter: En fysisk eller juridisk person, der udsteder  

 certifikater.
Kapitel 3 Kvalificerede certifikater § 4. Betegnelsen kvalificerede certifikater eller betegnelser,  

 der er egnede til at fremkalde det indtryk, at der er tale om kvalificerede  

 certifikater, må kun anvendes om certifikater, der opfylder de i  

 stk. 2 og 3 nævnte krav, og som udstedes af et nøglecenter,  

 der opfylder bestemmelserne i kapitel 4 samt regler fastsat i medfør  

 heraf.
 Stk. 2. Et kvalificeret certifikat skal indeholde:
 1)	En angivelse af, at certifikatet er udstedt som et kvalificeret  

 certifikat.
 2)	Nøglecentrets navn og hjemsted.
 3)	Underskriverens navn eller pseudonym med angivelse af, at der er  

 tale om et pseudonym.
 4)	Eventuelle yderligere oplysninger om underskriveren, for så  

 vidt det er nødvendigt for anvendelsen af certifikatet, herunder  

 oplysninger, der sikrer en entydig identifikation af underskriveren.
 5)	Certifikatets gyldighedsperiode.
 6)	En tydelig angivelse af eventuelle begrænsninger i  

 certifikatets anvendelsesområde (formålsbegrænsninger).
 7)	En tydelig angivelse af eventuelle begrænsninger med hensyn  

 til de transaktionsbeløb, certifikatet kan anvendes til  

 (beløbsbegrænsninger).
 8)	Certifikatets identifikationskode.
 9)	De signaturverificeringsdata, der svarer til de  

 signaturgenereringsdata, som var under underskriverens kontrol på  

 udstedelsestidspunktet.
 Stk. 3. Et kvalificeret certifikat skal være  

 underskrevet med nøglecentrets avancerede elektroniske signatur.
Kapitel 4 Krav til nøglecentres virksomhed § 5. Et nøglecenter skal træffe de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for et sikkert, pålideligt  

 og velfungerende udbud af kvalificerede certifikater.
Nøglecentret  

 skal herunder 1)	anvende betryggende administrative og ledelsesmæssige  

 procedurer, som overholder anerkendte standarder, 2)	beskæftige personale med den fornødne ekspertise,  

 erfaring og kvalifikationer, herunder personale med sagkundskab inden for  

 elektronisk signaturteknologi og indgående kendskab til korrekte  

 sikkerhedsprocedurer i forbindelse hermed, 3)	anvende pålidelige systemer og produkter, som er beskyttet  

 imod uautoriserede ændringer, og som sikrer den tekniske og  

 kryptografiske sikkerhed af de processer, som disse systemer og produkter  

 understøtter, 4)	træffe foranstaltninger mod eventuelle muligheder for  

 forfalskning af certifikaterne og 5)	til stadighed have tilstrækkelige økonomiske ressourcer  

 til at drive virksomhed i overensstemmelse med bestemmelserne i denne lov,  

 herunder til at opfylde erstatningsmæssige forpligtelser i henhold til  

 loven.
Stk. 2. Nøglecentre, der udsteder kvalificerede  

 certifikater, skal vælge en ekstern statsautoriseret revisor til  

 varetagelse af systemrevisionen i nøglecentret.
Telestyrelsen kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra kravet om, at systemrevisor skal  

 være statsautoriseret revisor.
 Stk. 3. Forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om kravene i stk. 1.
 § 6. Nøglecentre skal fastsætte og anvende  

 betryggende procedurer til at kontrollere identiteten og andre forhold  

 vedrørende underskriveren forud for udstedelsen af certifikatet.
 Stk. 2. Oplysninger om procedurerne som nævnt i  

 stk. 1 skal være offentligt tilgængelige.
 Stk. 3. Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kravene i stk. 1 og 2.
 § 7. Et nøglecenter skal ved udstedelse af et  

 kvalificeret certifikat sikre, at underskriveren på tidspunktet for  

 udstedelsen er i besiddelse af de signaturgenereringsdata, som korresponderer  

 med de signaturverificeringsdata, der er indeholdt i certifikatet.
 Stk. 2. Ved udstedelse af kvalificerede certifikater, hvor det  

 er nøglecentret, der leverer signaturgenereringsdata og  

 signaturverificeringsdata, må der kun anvendes signaturgenereringsdata  

 og signaturverificeringsdata, som hører sammen på en unik  

 måde.  Nøglecentret skal sikre  

 signaturgenereringsdataenes fortrolighed under genereringsprocessen.
 Stk. 3. Et nøglecenter skal fastlægge procedurer  

 for udstedelse af certifikater, der gør det muligt at fastslå  

 dato og tidspunkt for udstedelsen.
 § 8. Ved indgåelse af en aftale om udstedelse af et  

 kvalificeret certifikat skal nøglecentret skriftligt oplyse  

 underskriveren om:
 1)	Vilkårene for anvendelsen af certifikatet, herunder eventuelle  

 formåls- eller beløbsbegrænsninger.
 2)	Eventuelle krav til underskriverens opbevaring og beskyttelse af  

 signaturgenereringsdataene.
 3)	Underskriverens omkostninger ved erhvervelse og anvendelse af  

 certifikatet og brug af nøglecentrets øvrige tjenester.
 4)	Hvorvidt nøglecentret er tilknyttet en frivillig  

 akkrediteringsordning.
 5)	Procedurer for behandling af klager og bilæggelse af  

 tvister.
 Stk. 2. Kontraktsvilkårene kan afgives elektronisk,  

 forudsat at det sker i en for modtageren umiddelbart læsbar form.
 Stk. 3. De relevante dele af de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger skal på anmodning stilles til rådighed for  

 tredjemand, der forlader sig på et kvalificeret certifikat.
 Stk. 4. Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kravene i stk. 1-3.
 § 9. Nøglecentre skal sørge for en hurtig og  

 sikker katalog- og tilbagekaldelsestjeneste, som giver mulighed for, at det  

 kan undersøges, om et kvalificeret certifikat er spærret,  

 hvilken gyldighedsperiode certifikatet har, og om certifikatet indeholder  

 formåls- eller beløbsbegrænsninger.
 Stk. 2. Et nøglecenter skal spærre et certifikat  

 straks efter at have modtaget anmodning fra underskriveren herom, eller hvis  

 forholdene i øvrigt tilsiger dette.
 Stk. 3. Oplysninger efter stk. 1 skal være  

 umiddelbart tilgængelige.
 Stk. 4. Et kvalificeret certifikat må kun gøres  

 offentligt tilgængeligt, hvis underskriveren har givet samtykke  

 hertil.
 Stk. 5. Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kravene i stk. 1-3.
 § 10. Et nøglecenter skal registrere og opbevare alle  

 relevante oplysninger om certifikaterne i en rimelig periode, dog mindst seks  

 år.
 Stk. 2. Et nøglecenter skal benytte pålidelige  

 systemer til opbevaring af certifikater i verificerbar form.
 Stk. 3. Nøglecentre må ikke opbevare eller  

 kopiere de personers signaturgenereringsdata, som nøglecentret gennem  

 udstedelsen af certifikater måtte have fået kendskab til.
 Stk. 4. Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kravene i stk. 1 og 2.
Kapitel 5 Erstatningsansvar § 11. Nøglecentre, der udsteder kvalificerede  

 certifikater til offentligheden, eller som over for offentligheden  

 indestår for sådanne certifikater udstedt af et andet  

 nøglecenter, er ansvarlig for tab hos den, der med rimelighed forlader  

 sig på certifikatet, såfremt tabet skyldes, 1)	at oplysningerne angivet i certifikatet ikke var korrekte på  

 tidspunktet for udstedelsen af certifikatet, 2)	at certifikatet ikke indeholder alle oplysninger som krævet i  

 henhold til § 4, 3)	manglende spærring af certifikatet, jf. § 9,  

 stk. 2, 4)	manglende eller fejlagtig information om, at certifikatet er  

 spærret, hvilken udløbsdato certifikatet har, eller om  

 certifikatet indeholder formåls- eller  

 beløbsbegrænsninger, jf. § 9, stk. 1 og 3, eller 5)	tilsidesættelse af § 7.
 Stk. 2. Et nøglecenter pådrager sig  

 erstatningsansvar efter stk. 1, medmindre nøglecentret kan  

 godtgøre, at nøglecentret ikke har handlet uagtsomt eller  

 forsætligt.
Stk. 3. Et nøglecenter er ikke ansvarlig for 1)	tab opstået som følge af anvendelse af et kvalificeret  

 certifikat uden for de formålsbegrænsninger, som gælder for  

 certifikatet, eller for 2)	tab opstået som følge af en overskridelse af de  

 beløbsbegrænsninger, som gælder for  

 certifikatet, forudsat at de pågældende begrænsninger  

 tydeligt fremgår af certifikatet, jf. § 4, og på  

 forespørgsel oplyses, jf. 9, stk. 1 og 3.
 Stk. 4. Stk. 1-3 kan ikke ved forudgående aftale  

 fraviges til skade for skadelidte.
 Stk. 5. Stk. 1-3 finder ikke anvendelse, i det omfang  

 tabet dækkes efter lov om visse betalingsmidler.
Kapitel 6 Supplerende krav til behandling af personoplysninger § 12. Et nøglecenter må kun indsamle  

 personoplysninger i forbindelse med nøglecentervirksomheden direkte  

 fra den registrerede eller med den registreredes udtrykkelige samtykke og kun  

 i det omfang, det er nødvendigt for udstedelsen eller opretholdelsen  

 af et certifikat.
 Stk. 2. Personoplysninger indsamlet i medfør af  

 stk. 1 må ikke behandles eller videregives til andet formål  

 end nævnt i stk. 1 uden den registreredes udtrykkelige samtykke  

 hertil.
Kapitel 7 Elektronisk signatur og formkrav § 13. Bestemmelser i lovgivningen, hvorefter elektroniske  

 meddelelser skal være forsynet med signatur, skal anses for opfyldt,  

 hvis meddelelsen er forsynet med en avanceret elektronisk signatur, der er  

 baseret på et kvalificeret certifikat, og som er fremstillet ved brug  

 af et sikkert signaturgenereringssystem.
Ved elektroniske meddelelser til og  

 fra en offentlig myndighed gælder dette dog kun, såfremt andet  

 ikke følger af lov eller bestemmelser fastsat i medfør af  

 lov.
Kapitel 8 Sikre signaturgenereringssystemer § 14. Ved et sikkert signaturgenereringssystem forstås  

 et signaturgenereringssystem, der ved hjælp af procedurer og tekniske  

 midler sikrer, at signaturgenereringsdata, der anvendes til at skabe en  

 elektronisk signatur, 1)	i praksis kun kan fremtræde en gang, 2)	med rimelig sikkerhed forbliver hemmelige og ikke kan udledes, 3)	er beskyttet mod forfalskning og 4)	på pålidelig vis kan beskyttes af underskriveren mod  

 andres uretmæssige brug.
 Stk. 2. Et sikkert signaturgenereringssystem må ikke  

 indrettes således, at det ændrer de data, som en elektronisk  

 signatur knyttes til, eller hindrer, at disse data forevises for  

 underskriveren forud for signeringen.
 Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte krav skal anses for  

 opfyldt, såfremt et signaturgenereringssystem overholder almindeligt  

 anerkendte standarder for sådanne systemer, som Kommissionen har  

 fastsat og offentliggjort i EF-Tidende i overensstemmelse med proceduren i  

 artikel 9 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/93/EF af 13.  

 december 1999 om en fællesskabsramme for elektroniske signaturer.
 § 15. Forskningsministeren udpeger et eller flere egnede  

 organer eller myndigheder, som kan medvirke til at efterprøve, om  

 signaturgenereringssystemer opfylder kravene til sikre  

 signaturgenereringssystemer, jf. § 14, stk. 1 og 2, og  

 fastsætter nærmere regler om procedurerne for denne  

 efterprøvelse samt om betaling af gebyr for efterprøvelsen.
 Stk. 2. Et signaturgenereringssystem, der betegnes som et  

 sikkert signaturgenereringssystem, må først markedsføres  

 eller anvendes til at fremstille avancerede elektroniske signaturer, der er  

 baseret på et kvalificeret certifikat, når det er blevet  

 efterprøvet, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Med en efterprøvelse efter stk. 1  

 ligestilles en efterprøvelse af et sikkert signaturgenereringssystem  

 foretaget af et organ eller en myndighed i et andet land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejde (EØS).
Kapitel 9 Tilsyn § 16. Nøglecentre skal senest samtidig med, at  

 udstedelse af kvalificerede certifikater påbegyndes, foretage  

 anmeldelse til Telestyrelsen.
Stk. 2. Anmeldelsen skal indeholde oplysning om 1)	nøglecentrets navn og hjemsted, 2)	selskabsform, såfremt nøglecentret drives som  

 selskab, 3)	nøglecentrets ledelse og systemrevisor.
 Stk. 3. Ændringer i forhold, der er anmeldt i henhold  

 til stk. 2, skal anmeldes inden 8 dage efter, at ændringen er  

 sket.
 Stk. 4. Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke yderligere oplysninger anmeldelsen skal indeholde.
 § 17. Nøglecentret skal samtidig med anmeldelse efter  

 § 16 indsende en rapport til Telestyrelsen.
Stk. 2. Rapporten skal indeholde 1)	en beskrivelse af nøglecentrets virksomhed og systemer, 2)	en erklæring fra nøglecentrets ledelse om, hvorvidt  

 nøglecentrets samlede data-, system- og driftssikkerhed må anses  

 for betryggende og i overensstemmelse med denne lovs regler samt regler  

 fastsat i medfør heraf, og 3)	en erklæring fra systemrevisor, jf. § 5, stk. 2, om,  

 hvorvidt nøglecentrets samlede data-, system- og driftssikkerhed efter  

 systemrevisors opfattelse må anses for betryggende og i  

 overensstemmelse med denne lovs regler samt regler fastsat i medfør  

 heraf.
Stk. 3. Nøglecentret skal årligt udarbejde en  

 opdateret rapport.
Telestyrelsen fastsætter en frist for, hvornår  

 rapporten senest skal indsendes til Telestyrelsen.
 Stk. 4. Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 vedrørende indholdet af nøglecentrets rapporter samt om  

 systemrevisionens gennemførelse i nøglecentre.
 § 18. Telestyrelsen påser overholdelsen af denne lov og  

 bestemmelser udstedt i medfør af loven.
Stk. 2. Telestyrelsen kan påbyde et nøglecenter  

 at 1)	foretage anmeldelse til Telestyrelsen, jf. § 16, 2)	indsende rapporter til Telestyrelsen, jf. § 17, 3)	bringe forhold vedrørende nøglecentrets virksomhed i  

 overensstemmelse med loven eller bestemmelser udstedt i medfør af  

 loven.
 Stk. 3. Telestyrelsen fastsætter en tidsfrist for  

 opfyldelse af påbud efter stk. 2.
 Stk. 4. Telestyrelsen kan pålægge et  

 nøglecenter tvangsbøder med henblik på at gennemtvinge  

 påbud efter stk. 2, § 19, stk. 1, eller § 20.
Stk. 5. Telestyrelsen kan kræve, at der  

 gennemføres en ekstraordinær systemrevision af et  

 nøglecenter.
Telestyrelsen udpeger den systemrevisor, som skal  

 udføre den ekstraordinære systemrevision.
Nøglecentret  

 kan pålægges at betale for den ekstraordinære  

 systemrevisions udførelse.
Stk. 6. Telestyrelsen kan fratage et nøglecenter retten  

 til at anvende betegnelsen kvalificerede certifikater, jf. § 4, hvis  

 nøglecentret 1)	trods pålæg af tvangsbøder undlader at efterkomme  

 Telestyrelsens påbud efter stk. 2, § 19, stk. 1, eller  

 § 20, 2)	groft eller i gentagne tilfælde har overtrådt lovens  

 regler eller regler fastsat i medfør heraf eller 3)	anmelder betalingsstandsning eller kommer under konkurs.
Stk. 7. Telestyrelsens afgørelse efter stk. 6 kan  

 af nøglecentret forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom  

 skal være modtaget i Telestyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er blevet meddelt nøglecentret.
Telestyrelsen  

 anlægger sag mod nøglecentret efter reglerne i den borgerlige  

 retsplejes former.
Stk. 8. Anmodning om sagsanlæg har ikke opsættende  

 virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at det pågældende  

 nøglecenter under sagens behandling skal have adgang til at udstede  

 kvalificerede certifikater.
Ankes en dom, hvorved fratagelsen af adgangen til  

 at udstede kvalificerede certifikater ikke findes lovlig, kan den ret, der  

 har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at  

 nøglecentret ikke må udstede kvalificerede certifikater under  

 ankesagens behandling.
 § 19. Telestyrelsen kan af nøglecentre kræve  

 meddelt alle oplysninger, som findes nødvendige for tilsynet efter  

 § 18, herunder til afgørelse af, om en fysisk eller juridisk  

 person er omfattet af dette tilsyn.
 Stk. 2. Nøglecentret og systemrevisor skal straks  

 meddele Telestyrelsen oplysning om forhold, der er af afgørende  

 betydning for nøglecentrets fortsatte virksomhed.
 § 20. Telestyrelsen kan pålægge  

 nøglecentret inden for en fastsat frist at vælge en ny  

 systemrevisor, jf. § 5, stk. 2, såfremt den fungerende  

 systemrevisor findes åbenbart uegnet til sit hverv.
 Stk. 2. Telestyrelsen kan pålægge systemrevisor at  

 give oplysninger om nøglecentrets forhold uden accept fra  

 nøglecentret.
Stk. 3. Ved revisorskifte skal nøglecentret og den  

 eller de fratrådte systemrevisorer hver især give Telestyrelsen  

 en redegørelse.
Telestyrelsen kan give påbud om at efterkomme 1.  

 pkt.
 § 21. Telestyrelsens afgørelser efter denne lov eller  

 bestemmelser, der er fastsat i medfør heraf, kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 § 22. Forskningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 udgifterne ved Telestyrelsens tilsyn afholdes af de nøglecentre, der  

 udsteder kvalificerede certifikater.
Kapitel 10 Internationale forhold § 23. Kvalificerede certifikater udstedt af et  

 nøglecenter etableret i et land uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejde (EØS), skal anerkendes på samme  

 måde som kvalificerede certifikater udstedt af nøglecentre  

 etableret i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejde (EØS) såfremt 1)	nøglecentret opfylder kravene i denne lov og er tilsluttet en  

 frivillig akkrediteringsordning i en medlemsstat eller 2)	et nøglecenter etableret i en medlemsstat, der opfylder  

 kravene i denne lov, indestår for certifikater udstedt af det  

 pågældende nøglecenter eller 3)	certifikatet eller nøglecentret er anerkendt i henhold til en  

 bilateral eller multilateral aftale mellem Fællesskabet og tredjelande  

 eller internationale organisationer.
Kapitel 11 Strafansvar § 24. Medmindre strengere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder § 9, stk. 4, § 10, stk. 3,  

 § 12 eller § 15, stk. 2, 2)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til Telestyrelsen  

 eller 3)	overtræder påbud eller afgørelser fra  

 Telestyrelsen i medfør af § 18, stk. 2 og 6, og § 19,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3. Forældelsesfristen for strafansvar efter  

 stk. 1 og 2 er 5 år.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse m.v.
 § 25. Loven træder i kraft den 1. oktober 2000.
 § 26. Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske og færøske forhold tilsiger.
1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 1999/93/EF af 13. december 1999 om en  

 fællesskabsramme for elektroniske signaturer (EF-Tidende 2000 nr.
L 13,  

 s. 12).
