Betænkning afgivet af Miljø- og  

 Planlægningsudvalget den 3. maj 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 kemiske stoffer og produkter [af Søren Kolstrup (EL) og Jette  

  Gottlieb (EL)] Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Socialistisk Folkepartis og  

 Enhedslistens medlemmer) lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af  

 udvalget) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
 Socialistisk Folkeparti har stor sympati for lovforslagets  

 intentioner, men ikke den foreslåede model.
 Et andet mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Martin Glerup (S)  Carsten Koch (S)  

  Inger Bierbaum (S)  Lis Greibe (S)  

  Niels Bloch Jespersen (S)  

  Jørn Jespersen (SF) fmd.  

 Ebbe Kalnæs (CD)  Vibeke Peschardt (RV)  

  Søren Kolstrup (EL)  

  Hans Christian Schmidt (V)  Bodil Thrane (V)  

  Jørgen Winther (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Henriette Kjær (KF) nfmd.  

  Gitte Seeberg (KF)  Arne Kirkelund (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
