Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 26. april 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en  

 arbejdsmarkedsfond (Udvidelse af kredsen af bidragsbetalende medlemmer) Udvalget har behandlet lovforslaget i to møder.
 Herefter indstiller et flertal (udvalget med  

 undtagelse af Dansk Folkepartis medlem) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Dansk  

 Folkepartis medlem af udvalget) vil redegøre for sin stilling til  

 lovforslaget ved 2. behandling.
Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S)  Anne-Marie Meldgaard (S)  

  Ole Sohn (SF) nfmd.
Susanne Clemensen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Charlotte Antonsen (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

  Ulla Tørnæs (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Mogens Andreasen (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
