Fremsat den 17. november 1999 af undervisningsministeren  

 (Margrethe Vestager) Forslag til Lov om ændring af forskellige love  

 på Undervisningsministeriets område (Det repræsentative demokrati i  

 uddannelsessystemet) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 714 af 6. september  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 46, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved hver skole, som har 5. eller højere  

 klassetrin, har eleverne ret til at danne et elevråd.
Elevrådet  

 udpeger repræsentanter for eleverne til udvalg mv., som skolen har  

 nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for eleverne i  

 almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg mv., hvor elevernes  

 deltagelse ville stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om valg til elevråd, om  

 elevrådenes virksomhed og om kommunalbestyrelsens forpligtelse over for  

 elevrådene.«.
 2. § 57, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Rådet består af en formand og 19  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med  

 faglig og pædagogisk sagkundskab.
Rådets øvrige medlemmer  

 udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Danmarks Lærerforening, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Skole og Samfund, 4)	2 medlemmer efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening, 5)	1 medlem efter indstilling fra Danmarks Skolelederforening, 6)	1 medlem efter indstilling fra Børne- og  

 Kulturchefforeningen, 7)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd, 8)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd  

 og Idrættens Fællesråd i forening, 9)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 10)	1 medlem efter indstilling fra Børne- og  

 ungdomspædagogernes Landsforbund, 11)	2 medlemmer efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet  

 og 12)	1 medlem efter indstilling fra Gymnasieskolernes Rektorforening og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening i forening.«.
 3. I § 57, stk. 3, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»De efter stk. 1, nr. 4, udpegede medlemmer udpeges dog kun for 1  

 år.
Rådets medlemmer kan genudpeges.«.
 4. I § 57 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 henhold til stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 2 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 1. august  

 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter »forøget  

 indhold«: »samt udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund«.
 2. § 9 affattes således:
»§ 9. Ved hver ungdomsskole har eleverne ret til at danne et  

 elevråd.
Elevrådet udpeger repræsentanter for eleverne til  

 ungdomsskolebestyrelsen og til udvalg mv., som ungdomsskolen har nedsat til  

 at behandle spørgsmål af betydning for eleverne i almindelighed.  

 Dette gælder dog ikke udvalg mv., hvor elevernes deltagelse ville  

 stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om valg til elevråd, om elevrådenes  

 virksomhed og om kommunens forpligtelse over for elevrådene.«.
 3. Efter § 11 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 1a Ungdomsskoleråd § 11 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 ungdomsskoleråd.
Ungdomsskolerådet er rådgivende for  

 ministeren i alle spørgsmål om ungdomsskolen.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 10  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren på  

 følgende måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Ungdomsskolernes  

 Udviklingscenter, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 4)	2 medlemmer efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening, 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen af  

 Ungdomsskoleledere og 6)	1 medlem efter indstilling fra Ungdomsringen.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
De  

 efter stk. 2, nr. 6, udpegede medlemmer udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 henhold til stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager rådets  

 sekretariatsfunktion.«.
§ 3 I lov om daghøjskoler og produktionskoler mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 95 af 8. februar 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
 »Tilbudet skal endvidere bidrage til at udvikle deltagernes interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
 2. I § 3, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Tilbudet skal endvidere bidrage til at udvikle deltagernes interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
 3. I § 8, stk. 2, indsættes som 4. pkt.:
»Deltagernes råd, jf. § 8 a, udpeger en repræsentant til  

 skolens bestyrelse.
Repræsentanten har ikke stemmeret i  

 bestyrelsen.«.
 4. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
Ved hver skole har deltagerne ret til at danne et  

 deltagerråd.
Rådet udpeger repræsentanter for deltagerne  

 til udvalg mv., som skolen har nedsat til at behandle spørgsmål  

 af betydning for deltagerne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke  

 udvalg mv., hvor deltagelsen ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til  

 deltagernes råd, om deltagerrådenes virksomhed og om kommunens  

 forpligtelse over for deltagerrådene.«.
 5. Efter § 10 indsættes i kapitel 2:
»§ 10 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 produktionsskoleråd.
Produktionsskolerådet er rådgivende  

 for ministeren i alle spørgsmål om produktionskolernes  

 virksomhed.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 7 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen af Produktionsskoler og  

 Produktionshøjskoler, 2)	1 medlem efter indstilling fra Danske Produktionshøjskolers  

 Lærerforening, 3)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 4)	1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark, 6)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 7)	1 medlem efter indstilling fra deltagernes organisationer i  

 forening.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
Det  

 efter stk. 2, nr. 7, udpegede medlem udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte,  

 at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Produktionsskolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.«.
§ 4 I lov om gymnasiet mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 18. august  

 1998, som senest ændret ved lov nr. 405 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter 1. pkt.:
 »Undervisningen skal endvidere bidrage til elevernes  

 personlige udvikling og til at udvikle deres interesse for og evne til aktiv  

 medvirken i et demokratisk samfund.«.
 2. I § 11 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Elevrådet, jf. § 14, udpeger en  

 repræsentant til skolens bestyrelse.
Repræsentanten har ikke  

 stemmeret i bestyrelsen.«.
 3. § 14 affattes således:
»§ 14. Ved hver gymnasieskole har eleverne ret til at danne et  

 elevråd.
Elevrådet udpeger repræsentanter for eleverne til  

 udvalg mv., som skolen har nedsat til at behandle spørgsmål af  

 betydning for eleverne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg  

 mv., hvor elevernes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til  

 elevråd, om elevrådenes virksomhed, om amtsrådets  

 forpligtelse over for elevrådene på offentlige gymnasieskoler, og  

 om bestyrelsens forpligtelse over for elevrådet på private  

 gymnasieskoler.«.
 4. Efter § 27 b indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Gymnasieråd § 27 c.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 gymnasieråd.
Gymnasierådet er rådgivende for ministeren i  

 alle spørgsmål om gymnasieskolen.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 10  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med  

 erfaring som forældrerepræsentanter i en skolebestyrelse for et  

 gymnasium.
Rådets øvrige medlemmer udpeges af  

 undervisningsministeren på følgende måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Gymnasieskolernes  

 Lærerforening, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening, 4)	1 medlem efter indstilling fra Rektorforeningens bestyrelse og 5)	1 medlem efter indstilling fra Uddannelsesrådene for de  

 videregående uddannelser.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
De  

 efter stk. 2, nr. 3, udpegede medlemmer udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte,  

 at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Gymnasierådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.«.
§ 5 § 1, stk. 2, i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser  

 til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 495 af 10. juni 1994, som senest ændret  

 ved § 2 i lov nr. 404 af 2. juni 1999, affattes således:
 »Stk. 2. Uddannelserne tilrettelægges således, at  

 de giver egnede unge en erhvervsgymnasial uddannelse, der giver grundlag for  

 videregående uddannelse, og som bidrager til elevernes personlige  

 udvikling og til deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund samt til elevernes forståelse af samfundet og dets  

 udvikling med særlig vægt på erhvervslivets forhold.«.
§ 6 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 18. august 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 405 af 2. juni 1999 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Uddannelsen bidrager til kursisternes personlige udvikling og til at  

 udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund.«.
 2. § 23 affattes således:
»§ 23. Ved hvert kursus har kursisterne ret til at danne et  

 kursistråd.
Kursistrådet udpeger repræsentanter for  

 kursisterne til udvalg mv., som kurset har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for kursisterne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor kursisternes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til kursistråd, om kursistrådenes virksomhed, om  

 amtsrådets henholdsvis statens forpligtelse over for kursistrådet  

 på offentlige hf-kurser og om bestyrelsens forpligtelse over for  

 kursistrådene på private hf-kurser.«.
 3. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Kursistrådet udpeger en repræsentant til  

 skolens bestyrelse.
Repræsentanten har ikke stemmeret i  

 bestyrelsen.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4. Efter § 36 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 7 a Hf-råd § 36 b.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 hf-råd.
Hf-rådet er rådgivende for ministeren i alle  

 spørgsmål om højere forberedelseseksamen.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 8 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Gymnasieskolernes  

 Lærerforening, 3)	1 medlem efter indstilling fra kursisternes organisationer i  

 forening, 4)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningens bestyrelse, 5)	1 medlem efter indstilling fra Rektorforeningens bestyrelse og 6)	1 medlem efter indstilling fra Uddannelsesrådene for de  

 videregående uddannelser.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
Det  

 efter stk. 2, nr. 3 udpegede medlem udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte,  

 at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Hf-rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.«.
§ 7 I lov om erhvervsgrunduddannelse mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 532  

 af 25. juni 1999, indsættes i § 1, stk. 1, som
2. pkt.:
 »Erhvervsgrunduddannelsen skal tillige bidrage til at udvikle den unges  

 interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
§ 8 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 122 af 5.  

 februar 1997, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 234 af 21. april  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»2)	give unge en uddannelse, der giver grundlag for deres fremtidige  

 arbejdsliv, 3)	bidrage til at udvikle de unges interesse for og evne til aktiv  

 medvirken i et demokratisk samfund og bidrage til deres personlige  

 udvikling,«.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 2. § 34, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren nedsætter et erhvervsuddannelsesråd.  

 Formanden udpeges af undervisningsministeren.
Rådets medlemmer udpeges  

 af følgende organisationer således:
Dansk Arbejdergiverforening		7 Finanssektorens Arbejdsgiverforening		1 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger		1 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening samt Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening		1 Landsorganisationen i Danmark		8 Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd		1 Elevernes organisationer i forening		1« 3. § 34, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 4. I § 34, stk. 9, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Repræsentanten for elevernes organisationer udpeges for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.«.
 5. I § 37, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Eleverne repræsenteres i udvalget med en repræsentant, der  

 udpeges af elevernes organisationer i forening på det faglige udvalgs  

 område for.
Repræsentanten har ikke stemmeret i udvalget.«.
 6. § 40, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. En repræsentant for skolens ledelse, en  

 repræsentant for skolens lærere og en repræsentant for  

 skolens elever tilforordnes udvalget.
En repræsentant for  

 arbejdsformidlingen kan tilforordnes udvalget.«.
§ 9 I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 3.  

 september 1999, indsættes i § 29 som 3. pkt.:
»Elevrådet udpeger repræsentanter for eleverne til udvalg mv.,  

 som skolen har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for  

 eleverne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg mv., hvor  

 elevernes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.« .
§ 10 I lov nr. 371 af 6. juli 1991 om landbrugsuddannelser, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 1235 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Uddannelserne skal bidrage til at udvikle elevens  

 interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund og bidrage  

 til elevens personlige udvikling.«.
 2. § 21, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren nedsætter et landbrugsuddannelsesråd  

 og udpeger formanden.
Rådets øvrige medlemmer udpeges af  

 følgende foreninger og organisationer således:
De Danske Landboforeninger		2 Dansk Familielandbrug		2 Danmarks Landboungdom		1 Foreningen for danske Landbrugsskoler		2 Elevernes organisationer i forening		1 Rådet kan supplere sig med repræsentanter for  

 landbrugets arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer.«.
 3. I § 21, stk. 5, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Repræsentanten for elevernes organisationer udpeges kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.«.
§ 11 I lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 21. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
 »Uddannelserne skal endelig bidrage til at udvikle elevernes interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
 2. § 30, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren nedsætter et råd for social- og  

 sundhedsuddannelserne og udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af følgende ministerier, organisationer og  

 foreninger således:
Sundhedsministeriet/Sundhedsstyrelsen 		2 Socialministeriet 		2 Amtsrådsforeningen i Danmark 		2 Kommunernes Landsforening 		2 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening 		1 Hovedstadens Sygehusfællesskab 		1 Landsorganisationen i Danmark 		5 Dansk Sygeplejeråd 		2 Erhvervsuddannelsesrådet 		1 Elevernes organisationer i forening 		1« 3. I § 30, stk. 7, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Rådets medlemmer kan genudpeges.
Repræsentanten for elevernes  

 organisationer udpeges for en étårig periode.«.
 4. Efter § 32 indsættes:
»§ 32 a.
Ved hver skole har eleverne ret til at danne et  

 elevråd.
Elevrådet udpeger repræsentanter for eleverne til  

 udvalg mv., som skolen har nedsat til at behandle spørgsmål af  

 betydning for eleverne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg  

 mv., hvor elevernes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til  

 elevråd, om elevrådenes virksomhed og om amtsrådets  

 forpligtelse over for elevrådene.«.
§ 12 I lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri ungdomsuddannelse, som  

 ændret ved § 62, stk. 2, i lov nr. 448 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Formålet er endvidere at bidrage til at udvikle elevernes interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
 2. I § 16, stk. 1, ændres i nr. 2:  

 »§ 5, stk. 2.« til: »§ 5, stk. 2, og« og som nr. 3  

 indsættes:
 »3)	2 myndige medlemmer, udpeget af elevernes organisationer i  

 forening.«.
§ 13 I lov nr. 505 af 12. juni 1996 om Danmarks Journalisthøjskole  

 indsættes efter § 5:
»§ 5 a.
Ved Danmarks Journalisthøjskole har de  

 studerende ret til at danne et råd.
Rådet udpeger  

 repræsentanter for de studerende til udvalg mv., som højskolen  

 har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for de  

 studerende i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg mv., hvor de  

 studerendes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til de  

 studerendes råd, om de studerende råds virksomhed og om  

 bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes råd.«.
§ 14 I lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser mv.,_ som senest ændret ved § 15 i  

 lov nr. 290 af 12. maj 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »De studerendes råd, jf. § 27 a, udpeger en repræsentant  

 til institutionens bestyrelse.«.
 2. Efter § 27 indsættes i kapitel 7:
»§ 27 a.
Ved hver institution har de studerende ret til at  

 danne et råd.
Rådet udpeger repræsentanter for de  

 studerende til udvalg mv., som institutionen har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor de studerendes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til de studerendes råd, om rådenes virksomhed og  

 om bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes råd.«.
§ 15 I lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 10. juli 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter  

 »udvikling«:»samt bidrage til at udvikle deres interesse for og evne til  

 aktiv medvirken i et demokratisk samfund«.
 2. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. De studerendes råd udpeger repræsentanter  

 for de studerende til seminariets bestyrelse og til udvalg mv., som  

 seminariet har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for  

 de studerende i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg mv., hvor  

 de studerendes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til de  

 studerendes råd, om de studerende råds virksomhed og om  

 bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes råd.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 16 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 796 af 3. september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter  

 »udvikling«:
 » samt bidrage til at udvikle de studerendes interesse for og evne til  

 aktiv medvirken i et demokratisk samfund«.
 2. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »De studerendes råd, jf. § 13, udpeger to repræsentanter  

 til seminariets bestyrelse.«.
 3. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. De studerendes råd udpeger repræsentanter  

 for de studerende til udvalg mv., som seminariet har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor de studerendes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til de studerendes råd, om de studerende råds  

 virksomhed og om bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes  

 råd.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 17 I lov om uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 797 af 3. september 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som 2. pkt.:
 »Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de studerendes  

 personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse for og evne  

 til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
 2. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »De studerendes råd, jf. § 12 a, udpeger to  

 repræsentanter til skolens bestyrelse.«.
 3. Efter § 12 indsættes:
§ 12 a.
Ved hvert seminarium har de studerende ret til at  

 danne et råd.
Rådet udpeger repræsentanter for de  

 studerende til udvalg mv., som seminariet har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor de studerendes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til de studerendes råd, om de studerende råds  

 virksomhed og om bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes  

 råd.«.
§ 18 I lov om uddannelse til håndarbejdslærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 3. september 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de studerendes  

 personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse for og evne  

 til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
 2. I § 9, stk. 2, indsættes som 1. pkt.:
 »De studerendes råd, jf. § 12 a, udpeger to  

 repræsentanter til skolens bestyrelse.«.
 3. I § 9, stk. 2, 1. pkt., der bliver 2. pkt.,  

 indsættes efter »sammensættes«: »i øvrig« .
 4. Efter § 12 indsættes:
§ 12 a.
Ved hvert seminarium har de studerende ret til at  

 danne et råd.
Rådet udpeger repræsentanter for de  

 studerende til udvalg mv., som seminariet har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor de studerendes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til de studerendes råd, om de studerende råds  

 virksomhed og om bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes  

 råd.«.
§ 19 I lov om almen voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 71 af 1.  

 februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »samfundslivet«  

 til: »et demokratisk samfund«.
 2. Efter § 17 indsættes i kapitel 2:
»§ 17 a.
Ved hvert voksenuddannelsescenter har kursisterne ret  

 til at danne et kursistråd.
Rådet udpeger repræsentanter  

 for kursisterne til udvalg mv., som centret har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for kursisterne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor kursisternes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til kursistråd, om kursistrådenes virksomhed og om  

 amtskommunens forpligtelse over for kursistrådene.«.
 3. Efter Kapitel 2 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Rådet for almen Voksenuddannelse § 17 b.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 råd for almen voksenuddannelse.
Rådet er rådgivende for  

 ministeren i alle spørgsmål om almen voksenuddannelse.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 7 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og København og Frederiksberg kommuner i forening, 2)	1 medlem efter indstilling af Landsforeningen af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere, 3)	1 medlem efter indstilling af kursisternes organisationer i  

 forening, 4)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningens bestyrelse, 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark og 6)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
Det  

 efter stk. 2, nr. 3, udpegede medlem udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Indstilling af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte,  

 at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6 . Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.«.
§ 20 I lov nr. 487 af 1. juli 1998 om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge m. fl. og sprogcentre foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »dansk kultur«: »og demokrati«.
 2. § 16 affattes således:
»§ 16. Ved hvert sprogcenter har kursisterne ret til at danne  

 et kursistråd.
Rådet udpeger repræsentanter for kursisterne  

 til udvalg mv., som sprogcentret har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for kursisterne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor kursisternes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til kursistråd, om kursistrådenes virksomhed og om  

 kommunalbestyrelsens forpligtelse over for kursistrådene.«.
§ 21 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2. Rådsmedlemmer, som udpeges ved lovens  

 ikrafttrædelse i henhold til § 57, stk. 2, i lov om  

 folkeskolen, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, udpeges kun for den  

 resterende del af den ordinære beskikkelsesperiode.
 Stk. 3. § 8, nr. 2 og § 10, nr. 2 træder  

 først i kraft henholdsvis 1. august 2001 og 1. september 2003.
 Stk. 4. Repræsentanter, der tiltræder en  

 bestyrelse ved lovens ikrafttrædelse i henhold til § 8,  

 stk. 2, i lov om daghøjskoler og produktionskoler mv., som  

 affattet ved § 3, nr. 3, i denne lov, § 11, stk. 2 i lov om  

 gymnasiet mv., som affattet ved § 4, nr. 2, i denne lov, § 24,  

 stk. 3 i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, som affattet  

 ved § 6, nr. 3, i denne lov, § 8, stk. 2 i lov  

 om selvejende institutioner for videregående uddannelser mv., som  

 affattet ved § 14, nr. 1, i denne lov, § 9, stk. 1 i lov om  

 uddannelse til pædagoger, som affattet ved § 16, nr. 2, i denne  

 lov, § 9, stk. 1 i lov om uddannelse til ernærings- og  

 husholdningsøkonom, som affattet ved § 17, nr. 2, i denne lov og  

 § 9, stk. 2 i lov om uddannelse til håndarbejdslærer,  

 som affattet ved § 18, nr. 2, i denne lov, vælges kun for den  

 resterende del af den ordinære bestyrelsesperiode.
 Stk. 5. Såfremt der blandt medlemmerne af bestyrelsen  

 for en selvejende institution er elever eller studerende på samme  

 institution, kan bestyrelsen på sit første møde efter  

 lovens ikrafttrædelse beslutte, at lovens regler om valg af  

 repræsentanter for elever eller studerende først skal finde  

 anvendelse på institutionen fra udløbet af de nævnte  

 nuværende medlemmers indeværende funktionsperiode, dog senest fra  

 det tidspunkt, hvor de endeligt ophører med at være elever eller  

 studerende på institutionen.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Baggrunden for forslaget Det ligger regeringen stærkt på sinde, at det  

 samlede uddannelsessystem i højere grad uddanner i og om demokratiets  

 virkemåde.
En bæredygtig demokratisk udvikling er ikke nogen  

 selvfølge - derfor må den kommende generation blandt andet  

 igennem sit samlede skole- og uddannelsesforløb også i praksis  

 stifte bekendtskab med demokratiet som værdigrundlag for vort samfunds  

 opbygning.
Med denne lov indskrives det som en central målsætning  

 på alle niveauer, at anvendt demokrati skal indgå som en  

 væsentlig faktor i al uddannelse i Danmark ved indgangen til det nye  

 årtusind.
 Ud over de konkrete ændringer, som denne lov vil  

 resultere i, vil en samlet demokratilov være et tydelig signal til  

 landets mange tusinde lærere og undervisere om, at Folketinget og  

 regeringen lægger den allerstørste vægt på, at  

 demokratiet som bærende værdi fremmes i alle sammenhænge,  

 hvor det er muligt.
 Forslag om at styrke det repræsentative demokrati i  

 uddannelsessystemet bygger på undervisningsministerens  

 redegørelse til Folketinget i Folketingssamlingen 1997/98 om »Det  

 repræsentative demokrati i uddannelsessystemet« (R5).  

 Redegørelsen blev forhandlet i Folketinget den 14. januar 1998, jf.  

 Folketingstidende nr. 1453 spalte 2727 til 2746.
 Redegørelsen indeholder en række forslag til  

 fælles demokratiske grundregler med den målsætning, at de  

 foreslåede grundregler er gennemført i hele det offentlige  

 uddannelsessystem i løbet af 2000. Redegørelsens forslag  

 foreslås implementeret dels på lovniveau, dels gennem  

 udarbejdelse af opfølgende administrative forskrifter.
Lovforslaget er samtidig en opfølgning på  

 regeringens ungdomspolitiske udspil fra august 1997, hvor hovedsynspunktet  

 var: »At give unge medindflydelse på og medansvar for anliggender, der  

 vedrører dem, er en måde, hvorpå unge gøres  

 fortrolige med demokratiske værdier.
Hvis unge er vokset op og har  

 uddannet sig, hvor demokrati og medbestemmelse er en del af dagligdagen, er  

 der også gode muligheder for, at de tager denne livsform med sig videre  

 i tilværelsen«.
Demokrati som samfundsform er ikke en umistelig rettighed  

 for et folk eller en nation, tværtimod.
En demokratisk styreform skal  

 til stadighed villes - ikke bare af politikerne, men af hele befolkningen.  

 Demokratibegrebet og dets indhold må derfor løbende diskuteres  

 og udvikles i takt med ændringer i samfundet i øvrigt: Dette har  

 vi også gjort i Danmark siden den første spæde  

 indførelse af den demokratiske styreform med juni-grundloven af 1849.  

 Videreudviklingen af demokratiet siden da synes selvfølgelig -  

 demokratiopfattelsen fra 1849 er i dag hverken acceptabel eller  

 tilstrækkelig.
Grundloven fra 1953 er som bekendt den formelle  

 forfatningsmæssige ramme om demokratiet som styreform i Danmark i dag;  

 men inden for denne ramme har det danske samfund fortsat udviklet sin  

 opfattelse af demokrati som samfundsorden, både i et nationalt aspekt  

 og i internationale sammenhænge.
Grundloven rummer de centrale  

 bestemmelser om befolkningens demokratiske rettigheder.
Grundloven sikrer  

 rammerne om folkestyret.
Den stadige debat om og udvikling af demokratibegrebet er  

 omdrejningspunktet for bevarelse af et reelt folkestyre.
Det er i  

 dagligdagen, at demokratiet skal virke og udfolde sig, og det kræver  

 andet og mere end de grundlovssikrede rettigheder.
Erfaringerne op gennem  

 dette århundrede både herhjemme og i udlandet har vist og viser  

 fortsat, hvor nødvendigt det er, at befolkningen til stadighed er sig  

 bevidst, hvad det vil sige at leve i et demokrati, og hvad det på den  

 anden side kan indebære, hvis demokratiet går i stå,  

 indskrænkes eller helt ophører.
Det er en udfordring for folkestyret i dag, at det  

 politiske engagement er ændret fra traditionel deltagelse i  

 fællesskabets anliggender i de almindelige demokratiske organisationer  

 til øget engagement i det nære og i enkeltsager.
Det stiller nye  

 krav til det politiske system og til udvikling af vor demokratiske kultur.  

 Her kan uddannelsessystemet og dets mangfoldighed af institutioner være  

 med til at sikre den almindelige forståelse for demokratiets  

 virkemåde, herunder ikke mindst, at elever og studerende er sig deres  

 demokratiske ansvar bevidst.
En væsentlig forudsætning for det danske  

 folkestyre - den folkelige oplysningstradition - er kun i meget  

 begrænset omfang omfattet af dette lovforslag, ligesom  

 folkeoplysningsområdet heller ikke var omfattet af den  

 redegørelse til Folketinget, som danner grundlag for lovforslaget.  

 Dette forhold skyldes et stærkt ønske fra de foreninger mv., der  

 har tilknytning til især friskoler og private grundskoler samt  

 efterskoler, folkehøjskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler. Ønsket er hovedsageligt begrundet med, at  

 bestyrelserne for disse selvejende institutioner selv afgør  

 demokratiets omfang og form, da skoleområdet er præget af en  

 lang, ikke-formaliseret demokratisk tradition.
Det demokratiske element  

 på folkeoplysningsområdet, som har sine rødder tilbage fra  

 folkeoplysningens start, ligger i friheden til at etablere egen skole ud fra  

 ideologiske principper og friheden til skolevalg for eleverne og, for de  

 yngstes vedkommende, deres forældre.
At folkeoplysningen er folkestyrets muld er en gammel  

 erkendelse.
Det danske folkestyre er gennem århundreder vokset ud af  

 det brogede danske foreningsliv, herunder andelsbevægelsen og lokale  

 vælgerforeninger.
Nogle vil hævde, at det kun er af historisk  

 interesse, men Danmark er stadig et foreningsland, hvor nye foreninger,  

 netværk og folkelige initiativer fortsat vokser frem.
Et folkestyre kan  

 ikke overleve i længden uden folkelig deltagelse og debat.
Derfor skal  

 vi værne om og støtte de mødesteder - både de gamle  

 traditionelle former, som vi kender så godt, og de nye, ukendte og  

 måske mere eksperimenterende måder - hvor den folkelige  

 oplysning, den folkelige debat og dermed vores folkestyre udfolder sig.
 Men også det mere formaliserede uddannelsessystem  

 rummer i sig de bærende forudsætninger, der kan bidrage til at  

 sikre den demokratiske livsform.
Selv om meget er sket siden slutningen af 1960'erne, er  

 det foregået i forskelligt omfang på de enkelte  

 uddannelsesområder.
Etablering af formelle demokratiske rammer for  

 uddannelserne er i sig selv ikke tilstrækkeligt - demokratisk udvikling  

 af uddannelserne indebærer herudover en øget åbenhed over  

 for og øget integration med det omkringliggende samfund.
Mange  

 institutioner samarbejder med erhvervslivet om indhold og  

 tilrettelæggelse af uddannelserne i et samspil med erhvervslivets  

 behov.
Et lignende samarbejde er ikke utænkeligt med fx lokale  

 politiske organisationer.
Uddannelsesområdet må bidrage til en  

 viderebringelse af forståelsen for demokratiet.
 Siden sidst i 1960'erne er der gradvist sket lovregulering  

 af medbestemmelse og demokrati på de fleste uddannelsesområder.  

 Der er dog ikke lovgivet samordnet og sammenhængende ud fra en  

 fælles strategi for uddannelsessystemet som sådan med henblik  

 på demokratisk udvikling og organisationsopbygning mv..
 Demokrati i det danske uddannelsessystem er kommet til at  

 spille ind på tre forskellige områder:
1. Undervisning i demokratiets virkemåde I folkeskolen og ungdomsuddannelserne er der en  

 række fag, der i læse-/studieplanerne indeholder beskrivelser af  

 folkestyrets virkemåde og borgernes demokratiske rettigheder og  

 pligter.
2. Demokrati i den konkrete undervisningssituation Folkeskolen og frie grundskoler rummer internationalt set  

 en meget høj procentdel af børnene på hvert alderstrin,  

 med skoleklasser sammensat på tværs af fx sociale og etniske  

 baggrunde.
Rummelighed og ligeværd er markante kendetegn ved det danske  

 uddannelsessystem.
Folkeskoleloven fastsætter, at lærere og  

 elever på hvert klassetrin og i hvert fag løbende skal  

 samarbejde dels om fastlæggelse af de mål, der søges  

 opfyldt, dels i videst muligt omfang om arbejdsformer, metoder og stofvalg.  

 Fra første færd i uddannelsessystemet lægges der op til,  

 at eleverne har et medansvar for egen læring.
3. Indflydelse på institutionernes og uddannelsernes hverdag -  

 det repræsentative demokrati Danmark er blandt foregangslandene, hvad angår elev-  

 og studenterindflydelse på skolens /uddannelsesinstitutionens hverdag  

 og på den overordnede rådgivning om uddannelsespolitiske  

 spørgsmål.
Danmark har lang tradition for lovfæstet  

 medinddragelse af elever og studerende i hverdagen på  

 uddannelsesstedet.
Uddannelsessystemet har således på mange  

 måder været banebrydende for den generelle udvikling i den  

 offentlige sektor.
Brugerindflydelse eller kundekontakt har været  

 kodeord for mange omstillingsprocesser og omdefineringer af myndigheders og  

 institutioners rolle og omverdensforståelse.
De tre områder må ses i sammenhæng: For  

 at undervisning i demokrati og folkestyre kan give mening, må elever og  

 studerende opleve indflydelse på og ansvar for egen hverdag i klassen,  

 på institutionen og i uddannelsessystemet som sådan.
Elev- og  

 studenterdemokrati drejer sig ikke om at fratage andre parter indflydelse,  

 men en udvikling af elev- og studenterdemokratiet vil i høj grad kunne  

 bidrage kvalitativt til uddannelsessystemets udvikling.
 Demokrati som begreb er i dette lovforslag anvendt, som  

 det fremgår af det følgende afsnit om forslag til grundregler om  

 det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet.
2. Forslagets indhold Følgende af demokratiredegørelsens 11  

 forslag indsættes ved dette lovforslag i en lang række  

 uddannelses- og institutionslove på alle uddannelsesniveauer, i det  

 omfang de pågældende love ikke i forvejen indeholder disse  

 regler:
Demokrati i formålsbestemmelserne 1. Der skal være regler om demokrati i  

 uddannelsernes formålsbestemmelser »opnåelse af demokratisk  

 kompetence (lyst og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund).« Regler om overordnede råd 2. Der skal være overordnede  

 uddannelsesråd for alle uddannelser.
Rådene skal have  

 rådgivende funktion i forhold til undervisningsministeren.
 3. Elever / studerende skal have plads i alle  

 overordnede råd og udvalg.
 4. Elev- og studenterrepræsentanterne i de  

 overordnede råd og udvalg skal vælges af elever/studerende.
 Regler om institutionernes ledelse.
 5. Elever / studerende skal være  

 repræsenterede i bestyrelserne på alle uddannelsesinstitutioner;  

 på selvejende institutioner, hvor fuldt medlemskab af bestyrelsen  

 medfører omfattende arbejdsgiveransvar, er elever / studerende dog som  

 hovedregel tilforordnede.
 6. Elever / studerende sikres plads i alle formelle  

 råd på uddannelsesinstitutionen (dog undtaget pædagogisk  

 råd).
 Regler om elevråd / studerendes råd:
 7. Der oprettes elevråd / studerendes  

 råd på alle uddannelsesinstitutioner.
 8. I det omfang det er muligt inden for de  

 eksisterende økonomiske rammer afsættes lokaler og  

 kontorfaciliteter til elevrådet / de studerendes råd på  

 uddannelsesinstitutionerne.
 9. Elevrådenes / de studerendes råds  

 samlede kompetence skal være fastlagt i lovgivningen.
De nævnte forslag 1 - 9 er formuleret i overordnede  

 vendinger og siden videreudviklet gennem arbejdet med den konkrete  

 oversættelse til retsregler for de enkelte uddannelses- og  

 institutionsområder.
Der er derfor ikke i enhver henseende fuld  

 identitet mellem redegørelsens forslag og lovforslaget.
Der henvises  

 herom til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser, hvoraf  

 implementeringen på det enkelte lovområde nærmere  

 fremgår.
For så vidt angår spørgsmålet om  

 elevers og studerendes status som medlemmer eller tilforordnede i bestyrelser  

 for selvejende institutioner er der valgt den løsning, at elevernes  

 eller de studerendes repræsentanter ikke har stemmeret i bestyrelserne  

 for de selvejende institutioner, hvis elever kan være under 18  

 år.
I denne forbindelse bemærkes, at umyndige efter almindelige  

 fondsretlige grundsætninger antages at være udelukket fra  

 sædvanligt medlemskab af selvejende institutioners bestyrelser.
 Redegørelsens sidste to forslag:
 Der skal sikres tid til at diskutere spørgsmål af  

 interesse for eleverne / de studerende i alle klasser / på de hold,  

 hvor undervisningen er organiseret i klasser / hold.
Alle uddannelsesinstitutioner bør pege på en  

 kontaktperson til elevrådet / de studerendes råd, der kan fungere  

 som konsulent, er det ikke fundet hensigtsmæssigt at implementere  

 på lovniveau, særligt fordi disse spørgsmål bedst  

 kan løses i forbindelse med undervisningen og skoledriften mv.  

 på de enkelte undervisningstrin og -niveauer.
I vidt omfang bliver de  

 nævnte forslag da også praktiseret inden for den gældende  

 lovgivning.
F.eks. skal klasselæreren i folkeskolen samarbejde med  

 eleverne om løsning af særlige opgaver i forhold til klassen.  

 Her kan klassen behandle sociale, praktiske og administrative problemer og  

 opgaver, herunder spørgsmål, der vedrører elevråd  

 og elevernes repræsentation i bestyrelse og udvalg mv.
Til varetagelse  

 af denne opgave er der afsat en ekstra ugentlig time til klasselærerens  

 fag.
For så vidt angår forslaget om en kontaktpersonordning,  

 eksisterer der på mange skoler sådanne ordninger allerede i dag.  

 Undervisningsministeriet har i en vejledning »Hvordan samarbejder man  

 på skolen?« givet råd og ideer til, hvordan en sådan  

 ordning kan praktiseres, særligt i relation til elevernes  

 medbestemmelse og indflydelse på skolen Lovforslaget omfatter ikke en række mellemlange  

 videregående uddannelser (uddannelser til sygeplejerske, jordemoder,  

 radiograf og fysio-ergoterapeut samt socialrådgiver) og institutioner  

 for disse uddannelser, da en sikring af de studerendes demokratiske  

 indflydelse på disse områder forudsættes gennemført  

 på anden måde.
For så vidt angår de sociale højskoler  

 og socialrådgiveruddannelsen er der med hjemmel i loven om statens  

 overtagelse af disse skoler fastsat regler om de studerendes medlemskab af  

 skolernes bestyrelser og om de studerendes råd mv.
Der  

 forudsættes taget initiativ til, at disse regler føres ajour i  

 forhold til principperne i dette lovforslag i forbindelse med den kommende  

 implementering af den vedtagne lov og den forventede nye lovgivning om Centre  

 for Videregående Uddannelser (CVU) og om mellemlange videregående  

 uddannelser (MVU).
For så vidt angår de øvrige omtalte  

 mellemlange videregående uddannelser og de tilhørende  

 institutioner forudsættes spørgsmålet om sikring af de  

 studerendes demokratiske rettigheder mv. også at indgå i de  

 nævnte kommende lovinitiativer.
De studerende er på disse  

 områder i vidt omfang sikret indflydelse på uddannelserne og den  

 enkelte institution gennem undervisningsråd o.lign., der har hjemmel i  

 administrative retsforskrifter fra Undervisningsministeriet.
Disse  

 forskrifter forudsættes i fornødent omfang ført ajour,  

 jf. ovenfor, for så vidt angår styrelses- og uddannelsesregler  

 på Undervisningsministeriets område.
Nogle af disse institutioner  

 kan tænkes at blive omfattet af lov om selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser mv. i forbindelse med oprettelse af CVU og  

 dermed af det foreliggende lovforslags § 14.
 Redegørelsen er på universitetsområdet  

 implementeret ved en ændring af universitetsloven, således at de  

 studerende dels har fået 25 % indflydelse på rektor- og  

 dekanvalget, dels er blevet sikret medlemskab af institutbestyrelsen, og  

 endelig sikret næstformandsposten i studienævnene.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget har ingen væsentlige  

 administrative eller økonomiske konsekvenser for det offentlige, idet  

 sekretariatsbetjeningen af de nye rådgivende organer samt skoleejernes  

 forpligtelse til at stille lokaler og kontorfaciliteter til rådighed  

 forudsættes ydet inden for de eksisterende bevillingsmæssige  

 rammer.
4. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige  

 konsekvenser.
6. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU- retlige aspekter.
8. Høring Forslaget har været til høring i en lang  

 række berørte ministerier, organisationer og foreninger og  

 desuden ad elektronisk vej været genstand for offentlig høring,  

 ligesom forslaget har været drøftet på en indbudt  

 konference den 24. august 1999.
 Denne høring har udover en række tekniske  

 ændringer og juridiske præciseringer især medført,  

 at folkeoplysningsområdet efter eget ønske i det  

 væsentlige er udtaget af lovforslaget, samt at de studerende på  

 pædagogseminarierne og en række videregående selvejende  

 institutioner ligeledes efter eget ønske efter forslaget vil få  

 fuldt medlemskab af bestyrelserne, i princippet svarende til den ordning, der  

 gælder for lærerseminarierne.
 For så vidt angår folkeoplysningsområdet  

 har regeringen herved lagt til grund, at undervisningen på  

 friskolerne, de private grundskoler og de frie kostskoler for så vidt  

 angår børn og unge i den undervisningspligtige alder står  

 mål med undervisningen i folkeskolen, også hvad angår  

 undervisningens bidrag til at udvikle elevernes interesse for og evne til  

 aktiv medvirken i et demokratisk samfund, og at  disse selvejende  

 institutioner sikrer eleverne plads til medindflydelse på skolernes  

 daglige virke.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets  

 enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1.
Med bestemmelsen får eleverne ret til at danne  

 elevråd.
Tager eleverne ikke selv initiativ til at danne  

 elevrådet, opfordrer skolens leder hertil.
Eleverne sikres  

 repræsentation i skolens udvalg mv.
Bestemmelsen vil gælde  

 både formelle udvalg og råd og uformelle råd, udvalg,  

 arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis nedsættelse alene er sket  

 på skolens eget initiativ.
Formelle udvalg og råd som eksempelvis  

 sikkerhedsudvalg, pædagogisk råd og samarbejdsudvalg, der er  

 nedsat og sammensat i henhold til lov eller bekendtgørelse, er dog  

 ikke omfattet af bestemmelsens krav om elevrepræsentation, hvis det i  

 lovgivningen om det pågældende organ er udtømmende  

 bestemt, hvem der kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt,  

 at elever ikke kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er  

 opstillet betingelser for medlemskab, som elevernes repræsentanter ikke  

 kan opfylde.
Udvalgene  

 skal behandle spørgsmål, der har betydning for eleverne i  

 almindelighed.
Hermed vil eleverne kunne udelukkes fra medlemskab af udvalg  

 og råd, der alene behandler spørgsmål, der vedrører  

 én elev eller enkelte elever, eller som slet ikke vedrører  

 eleverne.
Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om elevrådenes virksomhed.
Bemyndigelsen  

 tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre eleverne til at vælge medlemmer til et elevråd,  

 valgret, valgbarhed og valg til elevråd, valgperioder,  

 elevrådenes kompetence herunder retten til at udpege  

 elevrepræsentanter til bestyrelse og udvalg mv., vedtægter for  

 elevråd, elevrådets regnskabsaflæggelse samt skolens  

 forpligtelse til at stille lokaler og kontorinventar til rådighed for  

 elevrådet.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse udvides  

 folkeskolerådet med repræsentanter fra erhvervsuddannelsernes og  

 gymnasieuddannelsernes områder samt repræsentanter fra  

 Amtsrådsforeningen og Børne- og ungdomspædagogernes  

 Landsforbund.
Herved skabes der vertikale forbindelseslinier mellem  

 folkeskolen og de modtagende uddannelsesinstitutioner og de kommunale  

 fritidsordninger.
Styrkelsen af folkeskolerådet skal ses i lyset af den  

 stadige udvikling på det samlede uddannelsesområde, hvor et  

 tæt samarbejde mellem de forskellige uddannelsesområder er  

 nødvendig for at leve op til målsætningen om at skabe  

 bedre overgange mellem grundskolen og ungdomsuddannelserne.  

 Folkeskolerådets opgaver og kompetence videreføres i  

 øvrigt uændret.
Til nr. 3 Repræsentanterne for elevernes organisationer  

 udpeges efter bestemmelsen for 1 år ad gangen.
Hermed tilpasses  

 udpegningsperioden til den tidsbegrænsede tilknytning,  

 elevrepræsentanten har til folkeskoleområdet.
 Bestemmelsen lovfæster i øvrigt den hidtidige  

 praksis, hvorefter rådets medlemmer kan genudpeges.
Til § 2 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for ungdomsskolen og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte elev som en nødvendig overordnet  

 ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 Med bestemmelsen får eleverne ret til at danne  

 elevråd.
Tager eleverne ikke selv initiativ til at danne  

 elevrådet, opfordrer ungdomsskolens leder hertil.
Eleverne sikres  

 repræsentation i skolens udvalg mv.. Bestemmelsen vil gælde  

 både formelle udvalg og råd og uformelle råd, udvalg,  

 arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis nedsættelse alene er sket  

 på ungdomsskolens eget initiativ.
Formelle udvalg og råd som  

 eksempelvis sikkerhedsudvalg, pædagogisk råd og samarbejdsudvalg,  

 der er nedsat og sammensat i henhold til lov eller bekendtgørelse, er  

 dog ikke omfattet af bestemmelsens krav om elevrepræsentation, hvis det  

 i lovgivningen om det pågældende organ er udtømmende  

 bestemt, hvem der kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt,  

 at elever ikke kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er  

 opstillet betingelser for medlemskab, som elevernes repræsentanter ikke  

 kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for eleverne i almindelighed.
Hermed vil eleverne kunne udelukkes  

 fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én elev eller enkelte  

 elever, eller som slet ikke vedrører eleverne.
Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om elevrådenes virksomhed.
Bemyndigelsen  

 tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre eleverne til at vælge medlemmer til et elevråd,  

 valgret, valgbarhed og valg til elevråd, valgperioder,  

 elevrådenes kompetence, herunder retten til at udpege  

 elevrepræsentanter til bestyrelse og udvalg mv., vedtægter for  

 elevråd, elevrådets regnskabsaflæggelse samt skolens  

 forpligtelse til at stille lokaler og kontorinventar til rådighed for  

 elevrådet.
Til nr. 3 Forslaget indebærer, at der oprettes et  

 ungdomsskoleråd.
Hermed bringes ungdomsskolen på linie med  

 uddannelsesområder, hvor der er etableret lignende råd.
Formanden  

 vil blive udpeget på baggrund af vedkommendes faglige og  

 pædagogiske indsigt på ungdomsskoleområdet.
Rådet  

 får til opgave at vurdere udviklingen og udviklingsmuligheder på  

 ungdomsskoleområdet og på baggrund heraf rådgive  

 undervisningsministeren.
Rådet skal afgive udtalelser om  

 spørgsmål vedrørende ungdomsskolen, som forelægges  

 af undervisningsministeren, og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelser om alle spørgsmål, der efter rådets  

 opfattelse har betydning for ungdomsskolens virksomhed.
Repræsentanterne for elevernes organisationer  

 udpeges efter bestemmelsen for 1 år ad gangen.
Hermed tilpasses  

 udpegningsperioden til den tidsbegrænsede tilknytning,  

 elevrepræsentanten har til ungdomsskoleområdet.
 Bestemmelsen lovfæster i øvrigt den hidtidige  

 praksis, hvorefter rådets medlemmer kan genudpeges.
Til § 3 Til nr. 1 og 2 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for daghøjskoler og produktionsskoler  

 og dermed ansvarliggøre den enkelte deltager som en nødvendig  

 overordnet ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 3 Repræsentanten for deltagerne har ikke stemmeret i  

 bestyrelsen.
Herved omfattes repræsentanten ikke af det særlige  

 bestyrelsesansvar, der knytter sig til bestyrelseshvervet på selvejende  

 institutioner.
Til nr. 4 Med bestemmelsen får deltagerne ret til at danne et  

 råd.
Tager deltagerne ikke selv initiativ til at danne rådet,  

 opfordrer skolens leder hertil.
Deltagerne sikres repræsentation i  

 skolens udvalg mv.. Bestemmelsen vil gælde både formelle udvalg  

 og råd og uformelle råd, udvalg, arbejdsgrupper og  

 beslægtede fora, hvis nedsættelse alene er sket på skolens  

 eget initiativ.
Formelle udvalg og råd som eksempelvis  

 sikkerhedsudvalg, pædagogisk råd og samarbejdsudvalg, der er  

 nedsat og sammensat i henhold til lov eller bekendtgørelse, er dog  

 ikke omfattet af bestemmelsens krav om elevrepræsentation, hvis det i  

 lovgivningen om det pågældende organ er udtømmende  

 bestemt, hvem der kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt,  

 at deltagerne ikke kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt  

 er opstillet betingelser for medlemskab, som deltagernes repræsentanter  

 ikke kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for deltagerne i almindelighed.
Hermed vil deltagerne kunne  

 udelukkes fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én deltager eller enkelte  

 deltagere, eller som slet ikke vedrører deltagerne.
 Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om deltagerrådenes virksomhed.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre deltagerne til at vælge medlemmer til et  

 deltagerråd, valgret, valgbarhed og valg til deltagerråd,  

 valgperioder, deltagerrådenes kompetence herunder retten til at udpege  

 repræsentanter for deltagerne til bestyrelse og udvalg mv.,  

 vedtægter for deltagerråd, deltagerrådets  

 regnskabsaflæggelse samt skolens forpligtelse til at stille lokaler og  

 kontorinventar til rådighed for deltagerrådet.
Til nr. 5 Forslaget indebærer, at der oprettes et  

 produktionsskoleråd.
Hermed bringes dette uddannelsesområde  

 på linie med uddannelsesområder, der har etableret lignende  

 råd.
Formanden vil blive udpeget på baggrund af  

 vedkommendes faglige og pædagogiske indsigt på  

 produktionsskoleområdet.
Rådet får til opgave at vurdere  

 udviklingen og udviklingsmuligheder på produktionsskoleområdet og  

 på baggrund heraf rådgive undervisningsministeren.
Rådet  

 skal afgive udtalelser om spørgsmål vedrørende  

 produktionsskolen, som forelægges af undervisningsministeren, og kan  

 på eget initiativ drøfte og afgive udtalelser om alle  

 spørgsmål, der efter rådets opfattelse har betydning for  

 produktionsskolens virksomhed.
Repræsentanterne for deltagernes organisationer  

 udpeges efter bestemmelsen for 1 år ad gangen.
Hermed tilpasses  

 valgperioden til den tidsbegrænsede tilknytning  

 deltagerrepræsentanterne har til produktionsskoleområdet.
 Bestemmelsen præciserer og viderefører i  

 øvrigt den hidtidige praksis, hvorefter rådets medlemmer kan  

 genudpeges.
Til § 4 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for gymnasieskolen og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte elev som en nødvendig overordnet  

 ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 Elevrepræsentanten har ikke stemmeret i bestyrelsen.  

 Herved omfattes elevrepræsentanten ikke af det særlige  

 bestyrelsesansvar, der knytter sig til bestyrelseshvervet på selvejende  

 institutioner.
Til nr. 3 Med bestemmelsen får eleverne ret til at danne  

 elevråd.
Tager eleverne ikke selv initiativ til at danne  

 elevrådet, opfordrer skolens leder hertil.
Eleverne sikres  

 repræsentation i skolens udvalg mv.. Bestemmelsen vil gælde  

 både formelle udvalg og råd og uformelle råd, udvalg,  

 arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis nedsættelse alene er sket  

 på skolens eget initiativ.
Formelle udvalg og råd som eksempelvis  

 sikkerhedsudvalg, pædagogisk råd og samarbejdsudvalg, der er  

 nedsat og sammensat i henhold til lov eller bekendtgørelse, er dog  

 ikke omfattet af bestemmelsens krav om elevrepræsentation, hvis det i  

 lovgivningen om det pågældende organ er udtømmende  

 bestemt, hvem der kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt,  

 at elever ikke kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er  

 opstillet betingelser for medlemskab, som elevernes repræsentanter ikke  

 kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for eleverne i almindelighed.
Hermed vil eleverne kunne udelukkes  

 fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én elev eller enkelte  

 elever, eller som slet ikke vedrører eleverne.
Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om elevrådenes virksomhed.
Bemyndigelsen  

 tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre eleverne til at vælge medlemmer til et elevråd,  

 valgret, valgbarhed og valg til elevråd, valgperioder,  

 elevrådenes kompetence herunder retten til at udpege  

 elevrepræsentanter til bestyrelse og udvalg mv., vedtægter for  

 elevråd, elevrådets regnskabsaflæggelse samt skolens  

 forpligtelse til at stille lokaler og kontorinventar til rådighed for  

 elevrådet.
Til nr. 4 Forslaget indebærer, at der oprettes et  

 gymnasieråd.
Hermed bringes gymnasieskolen på linie med  

 uddannelsesområder, der har etableret lignende råd.
Formanden vil blive udpeget på baggrund af  

 vedkommendes faglige og pædagogiske indsigt på  

 gymnasieskoleområdet.
Rådet får til opgave at vurdere  

 udviklingen og udviklingsmuligheder på gymnasieskoleområdet og  

 på baggrund heraf rådgive undervisningsministeren.
Rådet  

 skal afgive udtalelser om spørgsmål vedrørende  

 gymnasieskolen, som forelægges af undervisningsministeren, og kan  

 på eget initiativ drøfte og afgive udtalelser om alle  

 spørgsmål, der efter rådets opfattelse har betydning for  

 gymnasieskolens virksomhed.
Repræsentanterne for elevernes organisationer  

 udpeges efter bestemmelsen for 1 år ad gangen.
Hermed tilpasses  

 udpegningsperioden til den tidsbegrænsede tilknytning,  

 elevrepræsentanten har til gymnasieskolen.
Til § 5 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for de erhvervsgymnasiale uddannelser og  

 dermed ansvarliggøre den enkelte elev som en nødvendig  

 overordnet ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til § 6 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb på dette uddannelsesområde og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte kursist som en nødvendig overordnet  

 ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 Med bestemmelsen får kursisterne ret til at danne et  

 kursistråd.
Tager kursisterne ikke selv initiativ til at danne  

 rådet, opfordrer skolens leder hertil.
Kursisterne sikres  

 repræsentation i skolens udvalg mv.. Bestemmelsen vil gælde  

 både formelle udvalg og råd og uformelle råd, udvalg,  

 arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis nedsættelse alene er sket  

 på skolens eget initiativ.
Formelle udvalg og råd som eksempelvis  

 sikkerhedsudvalg, pædagogisk råd og samarbejdsudvalg, der er  

 nedsat og sammensat i henhold til lov eller bekendtgørelse, er dog  

 ikke omfattet af bestemmelsens krav om elevrepræsentation, hvis det i  

 lovgivningen om det pågældende organ er udtømmende  

 bestemt, hvem der kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt,  

 at kursister ikke kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er  

 opstillet betingelser for medlemskab, som kursisternes repræsentanter  

 ikke kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for kursisterne i almindelighed.
Hermed vil kursisterne kunne  

 udelukkes fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én kursist eller enkelte  

 kursister, eller som slet ikke vedrører eleverne.
 Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om kursistrådenes virksomhed.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre kursisterne til at vælge medlemmer til et  

 kursistrådet, valgret, valgbarhed og valg til kursistråd,  

 kursistrådenes kompetence, vedtægter for kursistråd,  

 kursistrådenes regnskabsaflæggelse samt skolens forpligtelse til  

 at stille lokaler og kontorinventar til rådighed for  

 kursistrådet.
Til nr. 3 Repræsentanterne for kursisterne har ikke stemmeret  

 i bestyrelsen.
Herved omfattes repræsentanterne ikke af det  

 særlige bestyrelsesansvar, der knytter sig til bestyrelseshvervet  

 på selvejende institutioner.
Til nr. 4 Forslaget indebærer, at der oprettes et  

 hf-råd.
Hermed bringes hf på linie med andre  

 uddannelsesområder, der har etableret lignende råd.
Formanden vil blive udpeget på baggrund af  

 vedkommendes faglige og pædagogiske indsigt på området for  

 højere forberedelseseksamen.
Rådet får til opgave at  

 vurdere udviklingen og udviklingsmuligheder på området for  

 højere forberedelseseksamen og på baggrund heraf rådgive  

 undervisningsministeren.
Rådet skal afgive udtalelser om  

 spørgsmål vedrørende højere forberedelseseksamen,  

 som forelægges af undervisningsministeren, og kan på eget  

 initiativ drøfte og afgive udtalelser om alle spørgsmål,  

 der efter rådets opfattelse har betydning for den virksomhed, der  

 udøves af de uddannelsesinstitutioner, der udbyder højere  

 forberedelseseksamen.
Repræsentanterne for kursisternes organisationer  

 udpeges efter bestemmelsen for 1 år ad gangen.
Hermed tilpasses  

 udpegningsperioden til den tidsbegrænsede tilknytning,  

 kursistrepræsentanten har til hf-kurset.
Til § 7 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for erhvervsgrunduddannelsen og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte elev som en nødvendig overordnet  

 ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til § 8 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for erhvervsuddannelser og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte elev som en nødvendig overordnet  

 ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse ændres  

 Erhvervsuddannelsesrådets sammensætning således, at  

 eleverne tildeles selvstændig repræsentation i rådet.
Efter  

 de nugældende regler er eleverne kun repræsenteret ved  

 Landsorganisationen i Danmark - LO.
Som følge af den ændrede  

 sammensætning reduceres antallet af LO s pladser fra 9 til 8  

 pladser.
Til nr. 4 Repræsentanterne for elevernes organisationer  

 udpeges efter bestemmelsen for 1 år ad gangen.
Hermed tilpasses  

 udpegningsperioden til den tidsbegrænsede tilknytning  

 elevrepræsentanten har til erhvervsuddannelsesområdet.  

 Bestemmelsen lovfæster og viderefører i øvrigt den  

 hidtidige praksis, hvorefter rådets medlemmer kan genudpeges.
Til nr. 5 Med bestemmelsen udvides det faglige udvalg med en  

 repræsentant for eleverne.
Elevrepræsentanten har ikke stemmeret  

 i udvalget.
Hermed tilgodeses hensynet bag udvalgenes paritetiske  

 sammensætning og organisationernes endelige ansvar for det faglige  

 udvalgs virksomhed.
Til nr. 6 Efter de nugældende regler fastsætter den  

 enkelte skole, i hvilket omfang eleverne skal repræsenteres i de lokale  

 uddannelsesudvalg.
Med den foreslåede bestemmelse bliver  

 elevrepræsentation i udvalgene obligatorisk.
Elevrepræsentationen  

 medfører ingen ændring i udvalgenes sammensætning i  

 øvrigt.
Som tilforordnet deltager elevrepræsentanten uden  

 stemmeret.
Repræsentanten forudsættes valgt af og blandt skolens  

 elever inden for den pågældende uddannelse i henhold til  

 § 29 i erhvervsskoleloven som affattet i denne lovs § 9.
Til § 9 Eleverne sikres repræsentation i skolens udvalg mv..  

 Bestemmelsen vil gælde både formelle udvalg og råd og  

 uformelle råd, udvalg, arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis  

 nedsættelse alene er sket på skolens eget initiativ.
Formelle  

 udvalg og råd som eksempelvis sikkerhedsudvalg, pædagogisk  

 råd og samarbejdsudvalg, der er nedsat og sammensat i henhold til lov  

 eller bekendtgørelse, er dog ikke omfattet af bestemmelsens krav om  

 elevrepræsentation, hvis det i lovgivningen om det  

 pågældende organ er udtømmende bestemt, hvem der kan  

 være medlemmer af organet, hvis det er bestemt, at elever ikke kan  

 være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er opstillet betingelser  

 for medlemskab, som elevernes repræsentanter ikke kan opfylde.  

 Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har betydning for  

 eleverne i almindelighed.
Hermed vil eleverne kunne udelukkes fra medlemskab  

 af udvalg og råd, der alene behandler spørgsmål, der  

 vedrører én elev eller enkelte elever, eller som slet ikke  

 vedrører eleverne.
Til § 10 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for landbrugsuddannelser og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte elev som en nødvendig overordnet  

 ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse udvides  

 Landbrugsuddannelsesrådets sammensætning således, at  

 eleverne tildeles selvstændig repræsentation i rådet.
Efter  

 de nugældende regler er eleverne repræsenteret via Danmarks  

 Landboungdoms repræsentation.
Som følge af den ændrede  

 sammensætning reduceres antallet af Danmarks Landboungdoms pladser fra  

 to pladser til én plads.
Til nr. 3 Repræsentanterne for elevernes organisationer  

 udpeges efter bestemmelsen for 1 år ad gangen.
Hermed tilpasses  

 udpegningsperioden til den tidsbegrænsede tilknytning,  

 elevrepræsentanten har til landbrugsuddannelsen.
Bestemmelsen  

 præciserer og viderefører i øvrigt den hidtidige praksis,  

 hvorefter rådets medlemmer kan genudpeges Til § 11 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for social- og sundhedsuddannelser og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte elev som en nødvendig overordnet  

 ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 Med bestemmelsen får eleverne ret til at danne  

 elevråd.
Tager eleverne ikke selv initiativ til at danne  

 elevrådet, opfordrer skolens leder hertil.
Eleverne sikres  

 repræsentation i skolens udvalg mv.. Bestemmelsen vil gælde  

 både formelle udvalg og råd og uformelle råd, udvalg,  

 arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis nedsættelse alene er sket  

 på skolens eget initiativ.
Formelle udvalg og råd som eksempelvis  

 sikkerhedsudvalg, pædagogisk råd og samarbejdsudvalg, der er  

 nedsat og sammensat i henhold til lov eller bekendtgørelse, er dog  

 ikke omfattet af bestemmelsens krav om elevrepræsentation, hvis det i  

 lovgivningen om det pågældende organ er udtømmende  

 bestemt, hvem der kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt,  

 at elever ikke kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er  

 opstillet betingelser for medlemskab, som elevernes repræsentanter ikke  

 kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for eleverne i almindelighed.
Hermed vil eleverne kunne udelukkes  

 fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én elev eller enkelte  

 elever, eller som slet ikke vedrører eleverne.
Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om elevrådenes virksomhed.
Bemyndigelsen  

 tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre eleverne til at vælge medlemmer til et elevråd,  

 valgret, valgbarhed og valg til elevråd, valgperioder,  

 elevrådenes kompetence herunder retten til at udpege  

 elevrepræsentanter til udvalg mv., vedtægter for elevråd,  

 elevrådets regnskabsaflæggelse samt skolens forpligtelse til at  

 stille lokaler og kontorinventar til rådighed for elevrådet.
Til nr. 3 Repræsentanterne for elevernes organisationer  

 udpeges efter bestemmelsen for 1 år ad gangen.
Hermed tilpasses  

 udpegningsperioden til den tidsbegrænsede tilknytning,  

 elevrepræsentanten har til social- og sundhedsuddannelsen.
Bestemmelsen  

 præciserer og viderefører i øvrigt den hidtidige praksis,  

 hvorefter rådets medlemmer kan genudpeges.
Til nr. 4 Med den foreslåede bestemmelse udvides Rådet  

 for Social- og Sundhedsuddannelser med repræsentanter udpeget af  

 elevernes organisationer i forening.
Til § 12 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for den fri ungdomssuddannelse og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte elev som en nødvendig overordnet  

 ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 Med den foreslåede bestemmelse udvides  

 Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse med 2  

 repræsentanter fra elevernes organisationer.
Rådet træffer  

 forvaltningsafgørelser.
Myndighedskravet indebærer, at  

 medlemmerne ikke må være umyndige under 18 år, jf. § 1  

 i værgemålsloven, lov nr. 388 af 14. juli 1995, eller undergivet  

 værgemål med fratagelse af handleevnen, jf.  

 værgemålslovens § 6.
Til § 13 Med bestemmelsen får de studerende ret til at danne  

 et råd.
Tager de studerende ikke selv initiativ til at danne  

 rådet, opfordrer skolens leder hertil.
De studerende sikres  

 repræsentation i skolens udvalg mv.. Bestemmelsen vil gælde  

 både formelle udvalg og råd og uformelle råd, udvalg,  

 arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis nedsættelse alene er sket  

 på skolens eget initiativ.
Formelle udvalg og råd som eksempelvis  

 sikkerhedsudvalg, pædagogisk råd og samarbejdsudvalg, der er  

 nedsat og sammensat i henhold til lov eller bekendtgørelse, er dog  

 ikke omfattet af bestemmelsens krav om studenterrepræsentation, hvis  

 det i lovgivningen om det pågældende organ er udtømmende  

 bestemt, hvem der kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt,  

 at de studerende ikke kan være medlemmer, eller hvis der i  

 øvrigt er opstillet betingelser for medlemskab, som  

 repræsentanter for de studerende ikke kan opfylde.
Udvalgene skal  

 behandle spørgsmål, der har betydning for de studerende i  

 almindelighed.
Hermed vil de studerende kunne udelukkes fra medlemskab af  

 udvalg og råd, der alene behandler spørgsmål, der  

 vedrører én eller enkelte af de studerende, eller som slet ikke  

 vedrører de studerende.
 Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om de studerendes råds virksomhed.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre de studerende til at vælge medlemmer til de studerendes  

 råd, valgret, valgbarhed og valg til de studerendes råd,  

 valgperioder, de studerendes råds kompetence herunder retten til at  

 udpege studenterrepræsentanter til bestyrelsen, udvalg mv.,  

 vedtægter for de studerendes råd, de studerendes råds  

 regnskabsaflæggelse samt skolens forpligtelse til at stille lokaler og  

 kontorinventar til rådighed for de studerendes råd.
Til § 14 Til nr. 1 De studerende tillægges efter forslaget  

 repræsentation i bestyrelsen med stemmeret.
Herved omfattes  

 studenterrepræsentanterne af de samme forhold med hensyn til  

 bestyrelsesansvar, som de øvrige bestyrelsesmedlemmer er omfattet af.  

 Bestemmelsen svarer herved til de regler, der gælder for studerende  

 på lærerseminarierne.
Til nr. 2 Med bestemmelsen får de studerende ret til at danne  

 et råd ved den enkelte institution.
Tager de studerende ikke selv  

 initiativ til at danne rådet, opfordrer institutionens leder hertil.
De  

 studerende sikres repræsentation i udvalg mv. på institutionen.  

 Bestemmelsen vil gælde både formelle udvalg og råd og  

 uformelle råd, udvalg, arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis  

 nedsættelse alene er sket på institutionens eget initiativ.  

 Formelle udvalg og råd som eksempelvis sikkerhedsudvalg,  

 pædagogisk råd og samarbejdsudvalg, der er nedsat og sammensat i  

 henhold til lov eller bekendtgørelse, er dog ikke omfattet af  

 bestemmelsens krav om studenterrepræsentation, hvis det i lovgivningen  

 om det pågældende organ er udtømmende bestemt, hvem der  

 kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt, at de studerende  

 ikke kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er opstillet  

 betingelser for medlemskab, som repræsentanter for de studerende ikke  

 kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for de studerende i almindelighed.
Hermed vil de studerende kunne  

 udelukkes fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én eller enkelte af de  

 studerende, eller som slet ikke vedrører de studerende.
 Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om de studerendes råds virksomhed.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre de studerende til at vælge medlemmer til de studerendes  

 råd, valgret, valgbarhed og valg til de studerendes råd,  

 valgperioder, de studerendes råds kompetence herunder retten til at  

 udpege studenterrepræsentanter til bestyrelse, udvalg mv.,  

 vedtægter for de studerendes råd, de studerendes råds  

 regnskabsaflæggelse samt skolens forpligtelse til at stille lokaler og  

 kontorinventar til rådighed for de studerendes råd.
Til § 15 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for læreruddannelsen og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte studerende som en nødvendig  

 overordnet ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 De studerende sikres repræsentation i seminariets  

 udvalg. mv.. Bestemmelsen vil gælde både formelle udvalg og  

 råd og uformelle råd, udvalg, arbejdsgrupper og beslægtede  

 fora, hvis nedsættelse alene er sket på seminariets eget  

 initiativ.
Formelle udvalg og råd som eksempelvis sikkerhedsudvalg,  

 pædagogisk råd og samarbejdsudvalg, der er nedsat og sammensat i  

 henhold til lov eller bekendtgørelse, er dog ikke omfattet af  

 bestemmelsens krav om studenterrepræsentation, hvis det i lovgivningen  

 om det pågældende organ er udtømmende bestemt, hvem der  

 kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt, at de studerende  

 ikke kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er opstillet  

 betingelser for medlemskab, som repræsentanter for de studerende ikke  

 kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for de studerende i almindelighed.
Hermed vil de studerende kunne  

 udelukkes fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én eller enkelte af de  

 studerende, eller som slet ikke vedrører de studerende.
 .
 Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om de studerendes råds virksomhed.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre de studerende til at vælge medlemmer til de studerendes  

 råd, valgret, valgbarhed og valg til de studerendes råd,  

 valgperioder, de studerendes råds kompetence herunder retten til at  

 udpege studenterrepræsentanter til bestyrelsen, udvalg mv.,  

 vedtægter for de studerendes råd, de studerendes råds  

 regnskabsaflæggelse samt seminariets forpligtelse til at stille lokaler  

 og kontorinventar til rådighed for de studerendes råd.
Til § 16 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for pædagoguddannelsen og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte studerende som en nødvendig  

 overordnet ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 De studerende tillægges efter forslaget  

 repræsentation i bestyrelsen med stemmeret.
Herved omfattes  

 repræsentanterne - i lighed med de øvrige bestyrelsesmedlemmer -  

 af det særlige ansvar, der knytter til til bestyrelseshvervet på  

 selvejende institutioner.
Til nr. 3 De studerende sikres repræsentation i seminariets  

 udvalg. mv.. Bestemmelsen vil gælde både formelle udvalg og  

 råd og uformelle råd, udvalg, arbejdsgrupper og beslægtede  

 fora, hvis nedsættelse alene er sket på seminariets eget  

 initiativ.
Formelle udvalg og råd som eksempelvis sikkerhedsudvalg,  

 pædagogisk råd og samarbejdsudvalg, der er nedsat og sammensat i  

 henhold til lov eller bekendtgørelse, er dog ikke omfattet af  

 bestemmelsens krav om studenterrepræsentation, hvis det i lovgivningen  

 om det pågældende organ er udtømmende bestemt, hvem der  

 kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt, at de studerende  

 ikke kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er opstillet  

 betingelser for medlemskab, som repræsentanter for de studerende ikke  

 kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for de studerende i almindelighed.
Hermed vil de studerende kunne  

 udelukkes fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én eller enkelte af de  

 studerende, eller som slet ikke vedrører de studerende.
 Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om de studerendes råds virksomhed.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre de studerende til at vælge medlemmer til de studerendes  

 råd, valgret, valgbarhed og valg til de studerendes råd,  

 valgperioder, de studerendes råds kompetence herunder retten til at  

 udpege studenterrepræsentanter til bestyrelsen, udvalg mv.,  

 vedtægter for de studerendes råd, de studerendes råds  

 regnskabsaflæggelse samt seminariets forpligtelse til at stille lokaler  

 og kontorinventar til rådighed for de studerendes råd.
Til § 17 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for disse uddannelser og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte studerende som en nødvendig  

 overordnet ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 De studerende tillægges efter forslaget  

 repræsentation i bestyrelsen med stemmeret.
Herved omfattes  

 repræsentanterne - i lighed med de øvrige bestyrelsesmedlemmer -  

 af det særlige ansvar, der knytter til til bestyrelseshvervet på  

 selvejende institutioner.
Til nr. 3 Med bestemmelsen får de studerende ret til at danne  

 et råd ved det enkelte seminarium.
Tager de studerende ikke selv  

 initiativ til at danne rådet, opfordrer seminariets rektor hertil.
De  

 studerende sikres repræsentation i udvalg mv. på institutionen.  

 De studerende sikres repræsentation i seminariets udvalg mv..  

 Bestemmelsen vil gælde både formelle udvalg og råd og  

 uformelle råd, udvalg, arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis  

 nedsættelse alene er sket på seminariets eget initiativ.
Formelle  

 udvalg og råd som eksempelvis sikkerhedsudvalg, pædagogisk  

 råd og samarbejdsudvalg, der er nedsat og sammensat i henhold til lov  

 eller bekendtgørelse, er dog ikke omfattet af bestemmelsens krav om  

 studenterrepræsentation, hvis det i lovgivningen om det  

 pågældende organ er udtømmende bestemt, hvem der kan  

 være medlemmer af organet, hvis det er bestemt, at de studerende ikke  

 kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er opstillet  

 betingelser for medlemskab, som repræsentanter for de studerende ikke  

 kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for de studerende i almindelighed.
Hermed vil de studerende kunne  

 udelukkes fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én eller enkelte  

 studerende, eller som slet ikke vedrører de studerende.
 Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om de studerendes råds virksomhed.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre de studerende til at vælge medlemmer til de studerendes  

 råd, valgret, valgbarhed og valg til de studerendes råd,  

 valgperioder, de studerendes råds kompetence herunder retten til at  

 udpege studenterrepræsentanter til bestyrelsen, udvalg mv.,  

 vedtægter for de studerendes råd, de studerendes råds  

 regnskabsaflæggelse samt seminariets forpligtelse til at stille lokaler  

 og kontorinventar til rådighed for de studerendes råd.
Til § 18 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for uddannelsen til  

 håndarbejdslærer og dermed ansvarliggøre den enkelte  

 studerende som en nødvendig overordnet ramme for det  

 repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 De studerende tillægges efter forslaget  

 repræsentation i bestyrelsen med stemmeret.
Herved omfattes  

 repræsentanterne - i lighed med de øvrige bestyrelsesmedlemmer -  

 af det særlige ansvar, der knytter til til bestyrelseshvervet på  

 selvejende institutioner.
Til nr. 4 Med bestemmelsen får de studerende ret til at danne  

 et råd ved den enkelte institution.
Tager de studerende ikke selv  

 initiativ til at danne rådet, opfordrer seminariets rektor hertil.
De  

 studerende sikres repræsentation i seminariets udvalg. mv..  

 Bestemmelsen vil gælde både formelle udvalg og råd og  

 uformelle råd, udvalg, arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis  

 nedsættelse alene er sket på seminariets eget initiativ.
Formelle  

 udvalg og råd som eksempelvis sikkerhedsudvalg, pædagogisk  

 råd og samarbejdsudvalg, der er nedsat og sammensat i henhold til lov  

 eller bekendtgørelse, er dog ikke omfattet af bestemmelsens krav om  

 studenterrepræsentation, hvis det i lovgivningen om det  

 pågældende organ er udtømmende bestemt, hvem der kan  

 være medlemmer af organet, hvis det er bestemt, at de studerende ikke  

 kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt er opstillet  

 betingelser for medlemskab, som repræsentanter for de studerende ikke  

 kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for de studerende i almindelighed.
Hermed vil de studerende kunne  

 udelukkes fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én eller enkelte  

 studerende, eller som slet ikke vedrører de studerende.
Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om de studerendes råds virksomhed.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre de studerende til at vælge medlemmer til de studerendes  

 råd, valgret, valgbarhed og valg til de studerendes råd,  

 valgperioder, de studerendes råds kompetence herunder retten til at  

 udpege studenterrepræsentanter til bestyrelsen, udvalg mv.,  

 vedtægter for de studerendes råd, de studerendes råds  

 regnskabsaflæggelse samt seminariets forpligtelse til at stille lokaler  

 og kontorinventar til rådighed for de studerendes råd Til § 19 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for almen voksenuddannelse og dermed  

 ansvarliggøre den enkelte kursist som en nødvendig overordnet  

 ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 Med bestemmelsen får kursisterne ret til at danne et  

 kursistråd.
Tager kursisterne ikke selv initiativ til at danne  

 rådet, opfordrer centrets leder hertil.
Kursisterne sikres  

 repræsentation i centrets udvalg. mv.
Bestemmelsen vil gælde  

 både formelle udvalg og råd og uformelle råd, udvalg,  

 arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis nedsættelse alene er sket  

 på centrets eget initiativ.
Formelle udvalg og råd som  

 eksempelvis sikkerhedsudvalg, pædagogisk råd og samarbejdsudvalg,  

 der er nedsat og sammensat i henhold til lov eller bekendtgørelse, er  

 dog ikke omfattet af bestemmelsens krav om kursistrepræsentation, hvis  

 det i lovgivningen om det pågældende organ er udtømmende  

 bestemt, hvem der kan være medlemmer af organet, hvis det er bestemt,  

 at kursisterne ikke kan være medlemmer, eller hvis der i øvrigt  

 er opstillet betingelser for medlemskab, som repræsentanter for  

 kursisterne ikke kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål,  

 der har betydning for kursisterne i almindelighed.
Hermed vil kursisterne  

 kunne udelukkes fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål, der vedrører én kursist, eller enkelte  

 kursister eller som slet ikke vedrører kursisterne.
 Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om kursistrådenes virksomhed.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre kursisterne til at vælge medlemmer til et  

 kursistråd, valgret, valgbarhed og valg til kursistråd,  

 valgperioder, kursistrådets kompetence herunder retten til at udpege  

 repræsentanter for kursisterne til bestyrelsen, udvalg mv.,  

 vedtægter for kursistråd, kursistrådets  

 regnskabsaflæggelse samt centrets forpligtelse til at stille lokaler og  

 kontorinventar til rådighed for kursisterne.
Til nr. 3 Forslaget indebærer, at der oprettes et  

 voksenuddannelsesråd.
Hermed bringes det almene  

 voksenuddannelsesområde på linie med uddannelsesområder,  

 hvor der er etableret lignende råd.
Formanden vil blive udpeget på baggrund af  

 vedkommendes indsigt på det almene voksenuddannelsesområde.  

 Rådet får til opgave, at vurdere udviklingen og  

 udviklingsmuligheder på det almene voksenuddannelsesområde og  

 på baggrund heraf rådgive undervisningsministeren.
Rådet  

 skal afgive udtalelser om spørgsmål vedrørende det almene  

 voksenuddannelsesområde, som forelægges af  

 undervisningsministeren, og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelser om alle spørgsmål, der efter rådets  

 opfattelse har betydning for den virksomhed, der udøves af  

 voksenuddannelsescentrene.
Repræsentanten for kursistorganisationerne udpeges  

 efter bestemmelsen for 1 år ad gangen.
Hermed tilpasses  

 udpegningsperioden til den tidsbegrænsede tilknytning,  

 kursistrepræsentanten har til området for almen  

 voksenuddannelse.
Til § 20 Til nr. 1 Demokrati som bærende værdi placeres tydeligt  

 i formålet.
Den foreslåede ændring af  

 formålsbestemmelsen tydeliggør, at opnåelse af demokratisk  

 kompetence - styrkelse af interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund - skal indgå i formålet med  

 undervisningsforløb inden for dette undervisningsområde og  

 dermed ansvarliggøre den enkelte kursist som en nødvendig  

 overordnet ramme for det repræsentative demokrati på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner.
Til nr. 2 Med bestemmelsen får kursisterne ret til at danne et  

 kursistråd.
Tager kursisterne ikke selv initiativ til at danne  

 rådet, opfordrer kursets leder hertil.
Kursisterne sikres  

 repræsentation i centrets udvalg. mv.. Bestemmelsen vil gælde  

 både formelle udvalg og råd og uformelle råd, udvalg,  

 arbejdsgrupper og beslægtede fora, hvis nedsættelse alene er sket  

 på centrets eget initiativ.
Formelle udvalg og råd som  

 eksempelvis sikkerhedsudvalg, pædagogisk råd og samarbejdsudvalg,  

 der er nedsat og sammensat i henhold til lov eller bekendtgørelse, er  

 dog ikke omfattet af bestemmelsens krav om studenterrepræsentation,  

 hvis det i lovgivningen om det pågældende organ er  

 udtømmende bestemt, hvem der kan være medlemmer af organet, hvis  

 det er bestemt, at kursisterne ikke kan være medlemmer, eller hvis der  

 i øvrigt er opstillet betingelser for medlemskab, som  

 repræsentanter for de studerende ikke kan opfylde.
Udvalgene skal  

 behandle spørgsmål, der har betydning for kursisterne i  

 almindelighed.
Hermed vil kursisterne kunne udelukkes fra medlemskab af  

 udvalg og råd, der alene behandler spørgsmål, der  

 vedrører én kursist eller enkelte kursister, eller som slet  

 ikke vedrører kursisterne.
 Med bestemmelsen gives der undervisningsministeren hjemmel  

 til at fastsætte regler om kursistrådenes virksomhed.  

 Bemyndigelsen tænkes anvendt således, at der på  

 bekendtgørelsesniveau fastsættes bestemmelser om lederens pligt  

 til at opfordre kursisterne til at vælge medlemmer til et  

 kursistråd, valgret, valgbarhed og valg til kursistråd,  

 valgperioder, kursistrådets kompetence herunder retten til at udpege  

 repræsentanter for kursisterne til bestyrelsen, udvalg mv.,  

 vedtægter for kursistråd, kursistrådets  

 regnskabsaflæggelse samt centrets forpligtelse til at stille lokaler og  

 kontorinventar til rådighed for kursisterne.
Til § 21 Loven træder i kraft den 1. januar 2001, hvormed der  

 gives de berørte organisationer og foreninger tid til at udpege  

 repræsentanter til de ved loven nyoprettede overordnede råd og  

 udvalg mv.. Efter  bestemmelsen i stk. 2 udpeges  

 repræsentanter, der ikke tidligere har været repræsenteret  

 i Folkeskolerådet, kun for den resterende del af rådets  

 ordinære funktionsperiode.
Derved sikres det, at alle medlemmer fra  

 førstkommende ordinære udpegning efter lovens ikrafttræden  

 får samme funktionsperioder.
Efter stk. 3 udpeges de nye  

 repræsentanter for elever og studerende i råd, hvis  

 sammensætning i øvrigt ændres ved denne lov, først  

 fra den ved denne lovs ikrafttrædelse indeværende  

 funktionsperiodes ophør.
Nyudpegning af bestyrelsesmedlemmer sker  

 efter stk. 4 kun for den resterende del af den ordinære  

 bestyrelsesperiode.
Derved sikres det, at alle bestyrelsesmedlemmer fra  

 førstkommende ordinære udpegning efter lovens ikrafttræden  

 får samme funktionsperiode.
På nogle uddannelsesinstitutioner er der allerede  

 inden lovens ikrafttrædelse elever og studerende blandt medlemmerne af  

 institutionens bestyrelse.
I disse tilfælde gives der med bestemmelsen  

 i stk. 5 disse bestyrelser mulighed for at træffe bestemmelse om,  

 at bestyrelsen ikke tiltrædes af yderligere elev- og  

 studenterrepræsentanter efter denne lov, før de eksisterende  

 elevers og studenters indeværende funktionsperiode er  

 ophørt.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 714 af 6. september  

 1999, foretages følgende ændringer:
§ 46. Ved hver skole dannes et pædagogisk råd, som  

 er rådgivende for skolens leder.
Rådet består af alle  

 medarbejdere, der varetager undervisningsopgaver og andre pædagogiske  

 opgaver på skolen.
 Stk. 2. Ved hver skole, som har 5. eller  

 højere klassetrin, danner eleverne et elevråd.
 1. § 46, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved hver skole, som har 5. eller højere  

 klassetrin, har eleverne ret til at danne et elevråd.
Elevrådet  

 udpeger repræsentanter for eleverne til udvalg mv., som skolen har  

 nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for eleverne i  

 almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg mv., hvor elevernes  

 deltagelse ville stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om valg til elevråd, om  

 elevrådenes virksomhed og om kommunens forpligtelse over for  

 elevrådene.«.
§ 57. Undervisningsministeren nedsætter et  

 folkeskoleråd.
Folkeskolerådet er rådgivende for ministeren  

 i alle spørgsmål om folkeskolen og kan herunder indstille til  

 ministeren om iværksættelse af udviklingsarbejder og  

 forskningsprojekter vedrørende folkeskolen.
 2. § 57, stk. 2, affattes således:
 Stk. 2. Rådet består af en formand og 14  

 medlemmer, der udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
»Stk. 2. Rådet består af en formand og 19  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med  

 faglig og pædagogisk sagkundskab.
Rådets øvrige medlemmer  

 udpeges af undervisningsministeren på følgende måde:
1)	En af undervisningsministeren udpeget formand, 2)	2 medlemmer med faglig og pædagogisk sagkundskab udpeget af  

 undervisningsministeren, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 4)	2 medlemmer efter indstilling fra Danmarks Lærerforening, 5)	2 medlemmer efter indstilling fra Skole og Samfund, 1)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Danmarks Lærerforening, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Skole og Samfund, 4)	2 medlemmer efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening, 5)	1 medlem efter indstilling fra Danmarks Skolelederforening, 6)	2 medlemmer efter indstilling fra elevorganisationerne, 7)	1 medlem efter indstilling fra Danmarks Skolelederforening, 8)	1 medlem efter indstilling fra Skoledirektørforeningen, 9)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings Samråd  

 og 10)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd  

 og Idrættens Fællesråd i forening.
6)	1 medlem efter indstilling fra Børne- og  

 Kulturchefforeningen, 7)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd, 8)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd  

 og Idrættens Fællesråd i forening, 9)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 10)	1 medlem efter indstilling fra Børne- og  

 ungdomspædagogernes Landsforbund, 11)	2 medlemmer efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet, 12)	1 medlem efter indstilling fra Gymnasieskolernes Rektorforening og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening i forening.«.
 3. I § 57, stk. 3 indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
 Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en periode på indtil 3  

 år.
»De efter stk. 1, nr. 4, udpegede medlemmer udpeges dog kun for 1  

 år.
Rådets medlemmer kan genudpeges.«.
 4. I § 57 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 Stk. 4. Folkeskolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 5. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.
 »Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 henhold til stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 2 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 1. august  

 1995, foretages følgende ændringer:
 § 1. Ungdomsskolen skal give unge mulighed for at fæstne  

 og uddybe deres kundskaber, give dem forståelse af og dygtiggøre  

 dem til samfundslivet og bidrage til at give deres tilværelse  

 forøget indhold.
 1. I § 1 indsættes efter »forøget  

 indhold«: »samt udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund«.
 1. § 9 affattes således:
 § 9. Eleverne ved en ungdomsskole kan danner et elevråd  

 til varetagelse af deres interesser over for skolen.
»§ 9. Ved hver ungdomsskole hareleverne ret til at danne et  

 elevråd.
Elevrådet udpeger repræsentanter for eleverne til  

 ungdomsskolebestyrelsen og til udvalg mv., som ungdomsskolen har nedsat til  

 at behandle spørgsmål af betydning for eleverne i almindelighed.  

 Dette gælder dog ikke udvalg mv., hvor elevernes deltagelse ville  

 stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om valg til elevråd, om elevrådenes  

 virksomhed og om kommunens forpligtelse over for elevrådene.«.
 3. Efter § 11 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 1a Ungdomsskoleråd § 11 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 ungdomsskoleråd.
Ungdomsskolerådet er rådgivende for  

 ministeren i alle spørgsmål om ungdomsskolen.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 10  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren på  

 følgende måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Ungdomsskolernes  

 Udviklingscenter, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 4)	2 medlemmer efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening, 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen af  

 Ungdomsskoleledere og 6)	1 medlem efter indstilling fra Ungdomsringen.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
De  

 efter stk. 2, nr. 6, udpegede medlemmer udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 henhold til stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager rådets  

 sekretariatsfunktion.«.
§ 3 I lov om daghøjskoler og produktionskoler mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 95 af 8. februar 1999, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1. --- 1. I § 1, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 3. Det enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige  

 udvikling og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på det  

 almindelige arbejdsmarked, herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende.
 »Tilbudet skal endvidere bidrage til at udvikle deltagernes interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
§ 3. --- 2. I § 3, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 2. Tilbudet skal styrke deltagernes personlige udvikling  

 og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på det  

 almindelige arbejdsmarked, herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende.
 »Tilbudet skal endvidere bidrage til at udvikle deltagernes interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
 § 8. Den overordnede ledelse af den enkelte skole varetages af  

 bestyrelsen.
 3. I § 8, stk. 2, indsættes som 4.  

 pkt.:
Stk. 2. I bestyrelsen kan der være repræsentanter  

 for den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd, der yder grundtilskud  

 til skolen, jf. § 11, stk. 1. Antallet af kommunale eller andre  

 offentligt udpegede repræsentanter må dog ikke være  

 så stort, at det udgør et flertal i bestyrelsen.
I en  

 produktionsskoles bestyrelse skal de lokale arbejdsmarkedsorganisationer  

 være repræsenteret.
--- »Deltagernes råd, jf. § 8 a, udpeger en repræsentant til  

 skolens bestyrelse.
Repræsentanten har ikke stemmeret i  

 bestyrelsen.«.
 4. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
Ved hver skole har deltagerne ret til at danne et  

 deltagerråd.
Rådet udpeger repræsentanter for deltagerne  

 til udvalg mv., som skolen har nedsat til at behandle spørgsmål  

 af betydning for deltagerne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke  

 udvalg mv., hvor deltagelsen ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til  

 deltagernes råd, om deltagerrådenes virksomhed og om kommunens  

 forpligtelse over for deltagerrådene.«.
 5. Efter § 10 indsættes i kapitel 2:
»§ 10 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 produktionsskoleråd.
Produktionsskolerådet er rådgivende  

 for ministeren i alle spørgsmål om produktionskolernes  

 virksomhed.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 7 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen af Produktionsskoler og  

 Produktionshøjskoler, 2)	1 medlem efter indstilling fra Danske Produktionshøjskolers  

 Lærerforening, 3)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 4)	1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark, 6)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 7)	1 medlem efter indstilling fra deltagernes organisationer i  

 forening.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
Det  

 efter stk. 2, nr. 7, udpegede medlem udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte,  

 at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Produktionsskolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.«.
§ 4 § 1. Gymnasieskolen giver i tilslutning til grundskolens 9.  

 klassetrin i et tre-årigt forløb en fortsat almendannende  

 undervisning, som tillige giver det nødvendige grundlag for  

 videregående studier og slutter med en prøve (studentereksamen).  

 Studenterkursus forbereder til studentereksamen efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren.
Studentereksamen giver adgang til videregående  

 uddannelser med de begrænsninger, der fremgår af de regler, der  

 er fastsat herom.
 I lov om gymnasiet mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 18. august  

 1998, som senest ændret ved lov nr. 405 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter 1. pkt.:
 » Undervisningen skal endvidere bidrage til elevernes  

 personlige udvikling og til at udvikle deres interesse for og evne til aktiv  

 medvirken i et demokratisk samfund.«.
§ 11. Bestyrelsen for en privat skole ansætter og  

 afskediger rektor.
Ansættelsen skal godkendes af  

 undervisningsministeren.
 2. I § 11 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Elevrådet, jf. § 14, udpeger en  

 repræsentant til skolens bestyrelse.
Repræsentanten har ikke  

 stemmeret i bestyrelsen.«.
 § 14. Hver gymnasieskole nedsætter et elevråd, som  

 vælges af og blandt gymnasieskolens elever.
 3. § 14 affattes således:
»§ 14. Ved hver gymnasieskole har eleverne ret til at danne et  

 elevråd.
Elevrådet udpeger repræsentanter for eleverne til  

 udvalg mv., som skolen har nedsat til at behandle spørgsmål af  

 betydning for eleverne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg  

 mv., hvor elevernes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til  

 elevråd, om elevrådenes virksomhed, om amtsrådets  

 forpligtelse over for elevrådene på offentlige gymnasieskoler, og  

 om bestyrelsens forpligtelse over for elevrådet på private  

 gymnasieskoler.«.
 4. Efter § 27 b indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Gymnasieråd § 27 c.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 gymnasieråd.
Gymnasierådet er rådgivende for ministeren i  

 alle spørgsmål om gymnasieskolen.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 10  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med  

 erfaring som forældrerepræsentanter i en skolebestyrelse for et  

 gymnasium.
Rådets øvrige medlemmer udpeges af  

 undervisningsministeren på følgende måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Gymnasieskolernes  

 Lærerforening, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening, 4)	1 medlem efter indstilling fra Rektorforeningens bestyrelse og 5)	1 medlem efter indstilling fra Uddannelsesrådene for de  

 videregående uddannelser.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
De  

 efter stk. 2, nr. 3, udpegede medlemmer udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte,  

 at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Gymnasierådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.«.
§ 5 § 1. --- Stk. 2. Uddannelserne tilrettelægges således, at  

 de giver egnede unge en erhvervsgymnasial uddannelse, der giver grundlag for  

 videregående uddannelse, og som bidrager til de unges personlige  

 udvikling og til deres forståelse af samfundet og dets udvikling med  

 særlig vægt på erhvervslivets forhold.
 § 1, stk. 2, i lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser  

 til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 495 af 10. juni 1994, som senest ændret  

 ved § 2 i lov nr. 404 af 2. juni 1999, affattes således:
 »Stk. 2. Uddannelserne tilrettelægges således, at  

 de giver egnede unge en erhvervsgymnasial uddannelse, der giver grundlag for  

 videregående uddannelse, og som bidrager til elevernes personlige  

 udvikling og til deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund samt til elevernes forståelse af samfundet og dets  

 udvikling med særlig vægt på erhvervslivets forhold.«.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet eller udvalget for hver af de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, jf. §§ 16-18.
§ 6 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 18. august 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 405 af 2. juni 1999 foretages følgende  

 ændringer:
 § 1. Kursus til højere forberedelseseksamen er en almen  

 og studieforberedende uddannelse for voksne og unge.
--- 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Uddannelsen bidrager til kursisternes personlige udvikling og til at  

 udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund.«.
 § 23. Hvert kursus nedsætter et kursistråd, som  

 vælges af og blandt kursisterne.
 Stk. 2. Kursistrådet afgiver udtalelser til rektor,  

 herunder i generelle sager om kursisternes forhold.
 2. § 23 affattes således:
»§ 23. Ved hvert kursus har kursisterne ret til at danne et  

 kursistråd.
Kursistrådet udpeger repræsentanter for  

 kursisterne til udvalg mv., som kurset har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for kursisterne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor kursisternes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til kursistråd, om kursistrådenes virksomhed, om  

 amtsrådets henholdsvis statens forpligtelse over for kursistrådet  

 på offentlige hf-kurser og om bestyrelsens forpligtelse over for  

 kursistrådene på private hf-kurser.«.
§ 24. --- Stk. 3. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte gælder  

 i øvrigt reglerne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.
Stk. 4. Bestyrelsen for et privat kursus ansætter og  

 afskediger rektor.
Ansættelsen skal godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 5. Rektor er ansvarlig for kursets virksomhed over for  

 bestyrelsen.
 3. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Kursistrådet udpeger en repræsentant til  

 skolens bestyrelse.
Repræsentanten har ikke stemmeret i  

 bestyrelsen.«.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4. Efter § 36 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 7 a Hf-råd § 36 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 hf-råd.
Hf-rådet er rådgivende for ministeren i alle  

 spørgsmål om højere forberedelseseksamen.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 8 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Gymnasieskolernes  

 Lærerforening, 3)	1 medlem efter indstilling fra kursisternes organisationer i  

 forening, 4)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningens  

 bestyrelse, 5)	1 medlem efter indstilling fra Rektorforeningens bestyrelse og 6)	1 medlem efter indstilling fra Uddannelsesrådene for de  

 videregående uddannelser.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
Det  

 efter stk. 2, nr. 3 udpegede medlem udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte,  

 at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Hf-rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.«.
§ 7 I lov om erhvervsgrunduddannelse mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 532  

 af 25. juni 1999, indsættes i § 1, stk. 1, som
2. pkt.:
 § 1. Formålet med erhvervsgrunduddannelsen er, at den  

 unge opnår personlige, sociale og faglige kvalifikationer, som dels  

 giver umiddelbar adgang til at fortsætte i en erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, dels giver grundlag for beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.
 »Erhvervsgrunduddannelsen skal tillige bidrage til at udvikle den unges  

 interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
§ 8 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 122 af 5.  

 februar 1997, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 234 af 21. april  

 1999, foretages følgende ændringer:
 § 1. Undervisningsministeren tilrettelægger et samordnet  

 system af erhvervsuddannelser med henblik på den private og den  

 offentlige sektors forskellige beskæftigelsesområder.
Stk. 2. Dette uddannelsessystem skal tilrettelægges  

 således, at det i videst muligt omfang er egnet til at 1)	motivere unge til uddannelse og sikre, at alle unge, der  

 ønsker en erhvervsuddannelse, får reelle muligheder herfor og  

 for at vælge inden for en større flerhed af uddannelser, 1. § 1, stk. 2, nr. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
2)	give unge en uddannelse, der både giver grundlag for deres  

 fremtidige arbejdsliv og bidrager til deres personlige udvikling og til deres  

 forståelse af samfundet og dets udvikling, »2)	give unge en uddannelse, der giver grundlag for deres fremtidige  

 arbejdsliv, 3)	imødekommer arbejdsmarkedets behov for erhvervsfaglige og  

 generelle kvalifikationer vurderet under hensyn til den erhvervsmæssige  

 og samfundsmæssige udvikling, herunder udviklingen i erhvervsstruktur,  

 arbejdsmarkedsforhold, arbejdspladsorganisation og teknologi, og 3)	bidrage til at udvikle de unges interesse for og evne til aktiv  

 medvirken i et demokratisk samfund og bidrage til deres personlige  

 udvikling,«.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
--- § 34. Undervisningsministeren nedsætter et  

 erhvervsuddannelsesråd og udpeger formanden.
Rådets medlemmer  

 udpeges af følgende organisationer således:
Dansk Arbejdsgiverforening		7 Finanssektorens Arbejdsgiverforening		1 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger		1 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i forening		1 Landsorganisationen i Danmark		9 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd		1 Stk. 2. Rådet tiltrædes af 4 medlemmer, der  

 udpeges af følgende organisationer, idet de medlemmer, der udpeges af  

 lærerforeningerne, skal repræsentere samtlige  

 lærerorganisationer inden for lovens område:
Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforening		1 Foreningen af Skoleledere ved tekniske skoler		1 Handelsskolernes Lærerforening		1 Dansk Teknisk Lærerforbund		1 2. § 34, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren nedsætter et erhvervsuddannelsesråd.  

 Formanden udpeges af undervisningsministeren.
Rådets medlemmer udpeges  

 af følgende organisationer således:
Dansk Arbejdergiverforening		7 Finanssektorens Arbejdsgiverforening		1 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger		1 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening		1 Landsorganisationen i Danmark		8 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd		1 Elevernes organisationer i forening		1« Stk. 3. 3 af de medlemmer, der udpeges af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, skal repræsentere henholdsvis  

 Håndværksrådet, Det Danske Handelskammer og Ledernes  

 Hovedorganisation.
Et af de medlemmer, der udpeges af Landsorganisationen i  

 Danmark, skal repræsentere eleverne.
 3. § 34, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
--- Stk. 9. Formanden, medlemmerne og disses stedfortrædere  

 samt de tilforordnede beskikkes af undervisningsministeren for 4 år.
De  

 tilforordnede særligt sagkyndige kan dog beskikkes for en kortere  

 periode.
 4. I § 34, stk. 9, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Repræsentanten for elevernes organisationer udpeges kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.«.
§ 37. Arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne  

 nedsætter et antal faglige udvalg med et lige stort antal arbejdsgiver-  

 og arbejdtagerrepræsentanter.
De faglige udvalg og udvalg, der efter  

 stk. 2 varetager opgaver og funktioner som faglige udvalg, skal  

 tilsammen dække alle uddannelser etableret i henhold til denne  

 lov.
 5. I § 37, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Eleverne repræsenteres i udvalget med en repræsentant, der  

 udpeges af elevernes organisationer i forening på det faglige udvalgs  

 område for.
Repræsentanten har ikke stemmeret i udvalget.«.
---- § 40.--- 6. § 40, stk. 4, affattes således:
Stk. 4. En repræsentant for skolens ledelse og en  

 repræsentant for skolens lærere tilforordnes udvalget.
Der kan  

 endvidere tilforordnes en repræsentant for skolens elever.
En  

 repræsentant for arbejdsformidlingen kan tilforordnes udvalget.
»Stk. 4. En repræsentant for skolens ledelse, en  

 repræsentant for skolens lærere og en repræsentant for  

 skolens elever tilforordnes udvalget.
En repræsentant for  

 arbejdsformidlingen kan tilforordnes udvalget.«.
§ 9 § 29. Der nedsættes elevråd på alle  

 erhvervsskoler, der er godkendt i henhold til § 1.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet regler om valg af elevråd og disses  

 virksomhed.
 I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 3.  

 september 1999, indsættes i § 29 som 3. pkt.:
»Elevrådet udpeger repræsentanter for eleverne til udvalg mv.,  

 som skolen har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for  

 eleverne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg mv., hvor  

 elevernes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.« .
 § 1. Undervisnings- og forskningsministeren  

 tilrettelægger landbrugsuddannelser, der består af en  

 grunduddannelse og overbygningsuddannelser.
Stk. 2. Grunduddannelsen har til formål at give eleverne  

 grundlag for erhvervsudøvelse samt for videreuddannelse og  

 videregående uddannelse.
Grunduddannelsen skal tillige bidrage til de  

 unges personlige udvikling og forståelse af omverdenen.
 Stk. 3. Overbygningsuddannelserne har til formål at give  

 eleverne grundlag for erhvervsudøvelse som selvstændig landmand  

 eller erhvervsudøvelse på et videregående niveau samt for  

 videreuddannelse og videregående uddannelse.
§ 10 I lov nr. 371 af 6. juli 1991 om landbrugsuddannelser, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 1235 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Uddannelserne skal bidrage til at udvikle elevens  

 interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund og bidrage  

 til elevens personlige udvikling.«.
§ 21. Undervisnings- og forskningsministeren nedsætter  

 et Landbrugsuddannelsesråd og udpeger formanden.
Rådets medlemmer  

 udpeges af følgende foreninger således:
De Danske Landboforeninger		2 Danske Husmandsforeninger		2 Danmarks Landboungdom		2 Foreningen for danske Landbrugsskoler		2 Rådet kan supplere sig med repræsentanter for landbrugets  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer.
--- 2. § 21, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren nedsætter et landbrugsuddannelsesråd  

 og udpeger formanden.
Rådets øvrige medlemmer udpeges af  

 følgende foreninger og organisationer således:
De Danske Landboforeninger		2 Dansk Familielandbrug		2 Danmarks Landboungdom		1 Foreningen for danske Landbrugsskoler		2 Elevernes organisationer i forening		1 Rådet kan supplere sig med repræsentanter for landbrugets  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer.«.
§ 21. --- 3. I § 21, stk. 5, indsættes efter 2.  

 pkt.:
Stk. 5. Formanden, medlemmerne og deres stedfortrædere  

 samt de tilforordnede beskikkes af undervisnings- og forskningsministeren for  

 4 år.
De tilforordnede særlige sagkyndige kan dog beskikkes for  

 en kortere periode.
»Repræsentanten for elevernes organisationer udpeges kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.«.
§ 1. --- § 11 Stk. 4. Uddannelserne skal tilrettelægges under hensyn  

 til de social-, sundheds- og personalepolitiske mål henholdsvis de  

 pædagogiske mål inden for uddannelsernes  

 beskæftigelsesområder og skal tilgodese områdernes  

 kvalifikationsbehov.
Uddannelserne skal tillige give eleverne mulighed for at  

 erhverve almene uddannelseskvalifikationer af hensyn til videre  

 uddannelse.
 I lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 21. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
 »Uddannelserne skal endelig bidrage til at udvikle elevernes interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
 § 30. Undervisningsministeren nedsætter et råd for  

 social- og sundhedsuddannelserne og udpeger formanden.
 Rådets øvrige medlemmer udpeges således:
Sundhedsministeriet/Sundhedsstyrelsen		2 Socialministeriet		2 Amtsrådsforeningen i Danmark		2 Kommunernes Landsforening		2 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening		1 Hovedstadens Sygehusfællesskab		1 Landsorganisationen i Danmark		5 Dansk Sygeplejeråd		2 Erhvervsuddannelsesrådet		1 2. § 30, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren nedsætter et råd for social- og  

 sundhedsuddannelserne og udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af følgende ministerier, organisationer og  

 foreninger således:
Sundhedsministeriet/Sundhedsstyrelsen		2 Socialministeriet		2 Amtsrådsforeningen i Danmark		2 Kommunernes Landsforening		2 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening		1 Hovedstadens Sygehusfællesskab		1 Landsorganisationen i Danmark		5 Dansk Sygeplejeråd		2 Erhvervsuddannelsesrådet		1 Elevernes organisationer i forening		1« § 30. ---- 3. I § 30, stk. 7, indsættes som 2.  

 pkt.:
 Stk. 7. Rådets funktionsperiode udløber 31. marts  

 året efter , at der har været afholdt valg til  

 kommunalbestyrelser og amtsråd.
»Rådets medlemmer kan genudpeges.
Repræsentanten for elevernes  

 organisationer udpeges for en étårig periode.«.
 4. Efter § 32 indsættes:
»§ 32 a.
Ved hver skole har eleverne ret til at danne et  

 elevråd.
Elevrådet udpeger repræsentanter for eleverne til  

 udvalg mv., som skolen har nedsat til at behandle spørgsmål af  

 betydning for eleverne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg  

 mv., hvor elevernes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til  

 elevråd, om elevrådenes virksomhed og om amtsrådets  

 forpligtelse over for elevrådene.«.
§ 12 I lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri ungdomsuddannelse, som  

 ændret ved § 62, stk. 2, i lov nr. 448 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1. Formålet med den fri ungdomsuddannelse er at give  

 unge mulighed for at gennemføre et individuelt tilrettelagt  

 uddannelsesforløb, der giver alsidige kvalifikationer og udvikler den  

 unges personlige kompetence.
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Formålet er endvidere at bidrage til at udvikle elevernes interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
§ 16 . Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse  

 sammensættes af 2. I § 16, stk. 1, ændres i nr. 2:  

 »§ 5, stk. 2.« til: »§ 5, stk. 2, og« og som nr. 3  

 indsættes:
1)	1 repræsentant for hver af de i § 5, stk. 1,  

 nævnte skoleformer, »3) 2 myndige medlemmer, udpeget af elevernes organisationer i  

 forening.«.
 2)	indtil 6 medlemmer udpeget af undervisningsministeren, herunder 1  

 repræsentant for de institutioner, der måtte være godkendt  

 i henhold til § 5, stk. 2.
§ 13 I lov nr. 505 af 12. juni 1996 om Danmarks Journalisthøjskole  

 indsættes efter § 5 :
»§ 5 a.
Ved Danmarks Journalisthøjskole har de  

 studerende ret til at danne et råd.
Rådet udpeger  

 repræsentanter for de studerende til udvalg mv., som højskolen  

 har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for de  

 studerende i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg mv., hvor de  

 studerendes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til de  

 studerendes råd, om de studerende råds virksomhed og om  

 bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes råd.«.
§ 14 I lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser mv., som senest ændret ved § 15 i  

 lov nr. 290 af 12. maj 1999, foretages følgende ændringer:
 § 8. Institutionen ledes af en bestyrelse.
 1. I § 8, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
Stk. 2. Bestyrelsen sammensættes således, at  

 flertallet af medlemmer samt formanden kommer fra aftagerkredse og andre  

 kredse uden for institutionen, der har en væsentlig interesse i  

 institutionens virksomhed.
Institutionens leder deltager i bestyrelsens  

 møder uden stemmeret.
 »De studerendes råd, jf. § 27 a, udpeger en repræsentant  

 til institutionens bestyrelse.«.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan godkende fravigelse fra  

 bestemmelsen i stk. 2 for selvejende institutioner, der var godkendt  

 før lovens ikrafttræden.
 2. Efter § 27 indsættes i kapitel 7:
»§ 27 a.
Ved hver institution har de studerende ret til at  

 danne et råd.
Rådet udpeger repræsentanter for de  

 studerende til udvalg mv., som institutionen har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor de studerendes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til de studerendes råd, om rådenes virksomhed og  

 om bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes råd.«.
§ 15 § 1. Uddannelsen har til formål at uddanne lærere  

 til folkeskolen og tillige at give et grundlag for anden undervisning.
 Stk. 2. Uddannelsen skal give de studerende den faglige og  

 pædagogiske indsigt og praktiske skoling, der er nødvendig for  

 at kunne virke som lærer, og skal bidrage til at fremme de studerendes  

 personlige udvikling.
 I lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 10. juli 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter  

 »udvikling«:»samt bidrage til at udvikle deres interesse for og evne til  

 aktiv medvirken i et demokratisk samfund«.
 § 13. Ved hvert seminarium nedsættes to råd, der  

 repræsenterer henholdsvis medarbejderne og de studerende, og som er  

 rådgivende for seminariets ledelse.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan, med de to råds tilslutning,  

 beslutte, at rådene tilsammen skal udgøre et fælles  

 råd.
 2. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. De studerendes råd udpeger repræsentanter  

 for de studerende til seminariets bestyrelse og til udvalg mv., som  

 seminariet har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for  

 de studerende i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg mv., hvor  

 de studerendes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til de  

 studerendes råd, om de studerende råds virksomhed og om  

 bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes råd.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 16 § 1. ---.
 Stk. 2. Uddannelsen skal give de studerende den teoretiske  

 viden og praktiske erfaring, der er nødvendig for at kunne arbejde som  

 pædagog, og skal bidrage til at fremme de studerendes personlige  

 udvikling.
 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 796 af 3. september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter  

 »udvikling«:
 », samt bidrage til at udvikle de studerendes interesse for og evne til  

 aktiv medvirken i et demokratisk samfund«.
 § 9. Bestyrelsen sammensættes således, at  

 flertallet af medlemmer kommer fra de uddannede pædagogers  

 arbejdsområder og fra lokalsamfundet.
 2. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »De studerendes råd, jf. § 13, udpeger to repræsentanter  

 til seminariets bestyrelse.«.
 § 13. Ved hvert seminarium nedsættes to råd, der  

 repræsenterer henholdsvis medarbejderne og de studerende, og som er  

 rådgivende for seminariets ledelse.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan med de to råds tilslutning  

 beslutte, at rådene tilsammen skal udgøre et fælles  

 råd.
 3. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. De studerendes råd udpeger repræsentanter  

 for de studerende til udvalg mv., som seminariet har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor de studerendes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til de studerendes råd, om de studerende råds  

 virksomhed og om bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes  

 råd.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 17 I lov om uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 797 af 3. september 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som 2. pkt.:
 § 1. Uddannelsen har til formål at give de studerende et  

 teoretisk og praktisk grundlag for selvstændigt at kunne formidle viden  

 om ernærings-, sundheds-, miljø- og  

 forbrugerspørgsmål samt øvrige usholdningsfaglige  

 spørgsmål.
 »Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de studerendes  

 personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse for og evne  

 til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
 2. I § 9, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
 § 9. Et seminarium ledes af en bestyrelse og en rektor.
 »De studerendes råd, jf. § 12 a, udpeger to  

 repræsentanter til skolens bestyrelse.«.
Stk. 2. Bestyrelsen sammensættes således, at den i  

 væsentlig grad repræsenterer ernærings- og  

 husholdningsøkonomernes arbejdsområde.
Sammensætningen  

 skal fremgå af institutionens vedtægter, som godkendes af  

 undervisningsministeren.
 3. Efter § 12 indsættes:
§ 12 a.
Ved hvert seminarium har de studerende ret til at  

 danne et råd.
Rådet udpeger repræsentanter for de  

 studerende til udvalg mv., som seminariet har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor de studerendes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til de studerendes råd, om de studerende råds  

 virksomhed og om bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes  

 råd.«.
§ 18 I lov om uddannelse til håndarbejdslærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 3. september 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
 § 1 . Uddannelsen har til formål at give de studerende  

 grundlag for at formidle viden om og færdighed i håndarbejds- og  

 håndværksfag, at medvirke til at bevare og videreudvikle fagenes  

 kulturtraditioner og til at fremme forståelsen af sammenhængen  

 mellem form og funktion.
 »Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de studerendes  

 personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse for og evne  

 til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.«.
 § 9. Et håndarbejdsseminarium ledes af en bestyrelse og  

 en rektor.
Stk. 2. Bestyrelsen sammensættes således, at den i  

 væsentlig grad repræsenterer håndarbejdslærernes  

 arbejdsopgaver.
Sammensætningen skal fremgå af institutionens  

 vedtægter, som skal godkendes af undervisningsministeren.
 2. I § 9, stk. 2, indsættes som 1. pkt.:
 »De studerendes råd, jf. § 12 a, udpeger to  

 repræsentanter til skolens bestyrelse.«.
 3. I § 9, stk. 2, 1. pkt., der bliver 2. pkt.,  

 indsættes efter »sammensættes«: »i øvrig« .
 4. Efter § 12 indsættes:
§ 12 a.
Ved hvert seminarium har de studerende ret til at  

 danne et råd.
Rådet udpeger repræsentanter for de  

 studerende til udvalg mv., som seminariet har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor de studerendes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til de studerendes råd, om de studerende råds  

 virksomhed og om bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes  

 råd.«.
§ 19 I lov om almen voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 71 af 1.  

 februar 1999, foretages følgende ændringer:
§ 1. --- Stk. 2. Uddannelsen skal styrke voksnes forudsætninger  

 for aktiv medvirken i samfundslivet og for at forstå og påvirke  

 egen livssituation.
 1. I § 1, stk. 2, ændres »samfundslivet« til:  

 »et demokratisk samfund«.
 2. Efter § 17 indsættes i kapitel 2:
»§ 17 a.
Ved hvert voksenuddannelsescenter har kursisterne ret  

 til at danne et kursistråd.
Rådet udpeger repræsentanter  

 for kursisterne til udvalg mv., som centret har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for kursisterne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor kursisternes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til kursistråd, om kursistrådenes virksomhed og om  

 amtskommunens forpligtelse over for kursistrådene.«.
 3. Efter Kapitel 2 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2a Rådet for almen Voksenuddannelse § 17 b.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 råd for almen voksenuddannelse.
Rådet er rådgivende for  

 ministeren i alle spørgsmål om almen voksenuddannelse.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 7 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark  

 og København og Frederiksberg kommuner i forening, 2)	1 medlem efter indstilling af Landsforeningen af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere, 3)	1 medlem efter indstilling af kursisternes organisationer i  

 forening, 4)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderforeningens  

 bestyrelse, 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark  

 og 6)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
Det  

 efter stk. 2, nr. 3, udpegede medlem udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Indstilling af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2 - 4, kan undervisningsministeren beslutte,  

 at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6 . Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.«.
§ 20 I lov nr. 487 af 1. juli 1998 om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge m. fl. og sprogcentre foretages følgende  

 ændringer:
§ 1. Formålet med undervisning i dansk som andetsprog  

 er, at voksne udlændinge, jf. § 2, stk. 2, på baggrund  

 af deres sproglige og kulturelle forudsætninger tilegner sig viden om  

 og færdigheder i at forstå og anvende dansk.
Undervisningen skal  

 fremme deltagernes aktive brug af dansk sprog, og den skal udvikle deres  

 bevidsthed om dansk kultur og herigennem medvirke til, at de kan fungere i  

 det danske samfund.
 1. I § 1, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »dansk kultur«: »og demokrati«.
 2. § 16 affattes således:
 § 16. Ved hvert sprogcenter kan kursisterne nedsætte et  

 kursistråd til at varetage deres interesser.
 Stk. 2. Kursistrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
»§ 16. Ved hvert sprogcenter har kursisterne ret til at danne  

 et kursistråd.
Rådet udpeger repræsentanter for kursisterne  

 til udvalg mv., som sprogcentret har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for kursisterne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg mv., hvor kursisternes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til kursistråd, om kursistrådenes virksomhed og om  

 kommunalbestyrelsens forpligtelse over for kursistrådene.«.
§ 21 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2. Rådsmedlemmer, som udpeges ved lovens  

 ikrafttrædelse i henhold til § 57, stk. 2, i lov om  

 folkeskolen, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, udpeges kun for den  

 resterende del af den ordinære beskikkelsesperiode.
 Stk. 3. § 8, nr. 2 og § 10, nr. 2 træder  

 først i kraft henholdsvis 1. august 2001 og 1. september 2003.
 Stk. 4. Repræsentanter, der tiltræder en  

 bestyrelse ved lovens ikrafttrædelse i henhold til § 8,  

 stk. 2, i lov om daghøjskoler og produktionskoler mv., som  

 affattet ved § 3, nr. 3, i denne lov, § 11, stk. 2 i lov om  

 gymnasiet mv., som affattet ved § 4, nr. 2, i denne lov, § 24,  

 stk. 3 i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, som affattet  

 ved § 6, nr. 3, i denne lov, § 8, stk. 2 i lov  

 om selvejende institutioner for videregående uddannelser mv., som  

 affattet ved § 14, nr. 1, i denne lov, § 9, stk. 1 i lov om  

 uddannelse til pædagoger, som affattet ved § 16, nr. 2, i denne  

 lov, § 9, stk. 1 i lov om uddannelse til ernærings- og  

 husholdningsøkonom, som affattet ved § 17, nr. 2, i denne lov og  

 § 9, stk. 2 i lov om uddannelse til håndarbejdslærer,  

 som affattet ved § 18, nr. 2, i denne lov, vælges kun for den  

 resterende del af den ordinære bestyrelsesperiode.
 Stk. 5. Såfremt der blandt medlemmerne af bestyrelsen  

 for en selvejende institution er elever eller studerende på samme  

 institution, kan bestyrelsen på sit første møde efter  

 lovens ikrafttrædelse beslutte, at lovens regler om valg af  

 repræsentanter for elever eller studerende først skal finde  

 anvendelse på institutionen fra udløbet af de nævnte  

 nuværende medlemmers indeværende funktionsperiode, dog senest fra  

 det tidspunkt, hvor de endeligt ophører med at være elever eller  

 studerende på institutionen.
