Fremsat den 8. december 1999 af indenrigsministeren  

 (Thorkild Simonsen) Forslag til Lov om ændring af lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven) (Ændring af reglerne om introduktionsydelse,  

 hjælp i særlige tilfælde m.v.) § 1 I integrationsloven, jf. lov nr. 474 af 1. juli 1998, som ændret ved  

 § 17 i lov nr. 353 af 2. juni 1999 og § 4 i lov nr. 394 af 2. juni  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Kommunalbestyrelsen tilbyder udlændinge, som  

 opfylder betingelserne herfor, hjælp efter kapitel 6 og 7 i lov om  

 aktiv socialpolitik i stedet for introduktionsprogram.« 2. I § 19, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 16, stk. 2,«: »eller 6,«.
 3. I § 23, stk. 1, ændres »kapitel 5« til:  

 »§ 25«.
 4. § 23, stk. 2, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	Ordninger om jobrotation, hvor ledige erstatter beskæftigede,  

 jf. § 20 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jobtræning med  

 løntilskud og virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning  

 hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 12-14, 22 og 24 i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.« 5. I § 23, stk. 2, nr. 6, indsættes efter  

 »(positivlisten),«: »og«.
 6. I § 23, stk. 2, nr. 6, ændres »§ 3,  

 stk. 2,« til: »§ 3, stk. 4,«.
 7. § 25 affattes således:
»§ 25. Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram,  

 jf. § 16, er efter reglerne i dette kapitel berettiget til  

 introduktionsydelse i op til tre år fra det tidspunkt, hvor ansvaret  

 overgår til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om udbetaling af introduktionsydelse efter reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 2. Der kan kun udbetales introduktionsydelse, hvis  

 udlændingen og dennes ægtefælle ikke har et rimeligt tilbud  

 om arbejde.
Stk. 3. Der kan dog ikke stilles krav om, at udlændingen  

 eller ægtefællen tager imod arbejde efter stk. 2, hvis  

 særlige grunde taler herimod, herunder hvis 1)	det fremgår af en lægeerklæring, at den  

 pågældende ikke kan arbejde på grund af sygdom, eller at  

 der er risiko for, at helbredet forringes på grund af arbejdet, 2)	den pågældende har ret til fravær på grund  

 af graviditet, barsel eller adoption efter reglerne i lov om ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselsorlov  

 m.v., 3)	den pågældende er nødt til at passe sine  

 børn, og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, eller 4)	arbejdet omfatter udvikling og fremstilling af  

 krigsmateriel.
 Stk. 4. Reglen i stk. 2 gælder ikke for  

 udlændingens ægtefælle, når ægtefællen  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at  

 modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.
Stk. 5. § 2 og § 14, stk. 1-3 og 5, i lov om  

 aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
Det samme gælder de  

 regler, som socialministeren fastsætter i medfør af § 14,  

 stk. 4, og § 15 i lov om aktiv socialpolitik. § 13,  

 stk. 5, 1. pkt., i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis udlændingens ægtefælle ikke er omfattet af  

 integrationsloven.
 Stk. 6. Påhviler det en person, der bor i Danmark, at  

 forsørge udlændingen, og er opholdstilladelsen betinget af, at  

 den pågældende har godtgjort at være i stand hertil, jf.  

 udlændingelovens § 9, stk. 3 og 4, er udlændingen ikke  

 berettiget til at få introduktionsydelse.
 Stk. 7. En udlænding, der opfylder betingelserne for at  

 modtage statens uddannelsesstøtte eller social pension i henhold til  

 lov om social pension, er ikke berettiget til at få  

 introduktionsydelse, jf. dog stk. 8.
Stk. 8. Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der i særlige tilfælde kan ydes en særlig ydelse til  

 udlændinge under uddannelse.« 8. § 26 affattes således:
 »§ 26. En udlænding, der tilbydes et  

 introduktionsprogram, jf. § 16, er ikke berettiget til at modtage  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 2. Modtagelse af introduktionsydelse er ikke til hinder  

 for udbetaling af ydelser efter anden lovgivning end den i stk. 1  

 anførte.« 9. § 27 affattes således:
 »§ 27. Den månedlige introduktionsydelse  

 udgør for enlige personer højst kr. 7.410 kr. pr. person og for  

 personer, der har forsørgelsespligt over for mindreårige  

 børn, højst 9.865 kr. pr. person.
 Stk. 2. Introduktionsydelsen til ægtepar beregnes som  

 summen af de beløb, som hver af ægtefællerne er berettiget  

 til efter stk. 1.
 Stk. 3. Hvis udlændingens ægtefælle ikke er  

 omfattet af loven og har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf.  

 § 25, stk. 5, 3. pkt., beregnes introduktionsydelsen til  

 udlændingen efter reglen i § 27, stk. 1, med et tillæg  

 på 2.324 kr.
 Stk. 4. En person, der alene har forsørgelsespligt over  

 for børn, der opholder sig i udlandet, kan kun få  

 introduktionsydelse som forsørger efter stk. 1, hvis den  

 pågældende kan dokumentere forsørgelsespligten, og at den  

 pågældende faktisk opfylder forsørgelsespligten.
Stk. 5. Introduktionsydelsen efter stk. 1 kan ikke  

 overstige den forsørgelsesydelse, som en person ville være  

 berettiget til efter lov om aktiv socialpolitik.« 10. Efter § 27 indsættes:
»§ 27 a.
Udlændinge, der er fyldt 60 år, og som  

 ikke er berettiget til pension efter lov om social pension, modtager en  

 særlig ydelse, der svarer til, hvad der ydes en gift folkepensionist  

 uden andre indtægter end pensionen. § 28 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. Til børn under 18 år af de  

 udlændinge, der er nævnt i stk. 1, og som ikke er berettiget  

 til børnetilskud, ydes en månedlig støtte på 2.008  

 kr.
Der ydes ét støttebeløb pr. familie uanset antallet  

 af børn.
§ 27 b.
Udlændinge, der er varetægtsfængslet  

 eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus, modtager en  

 særlig ydelse.
Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregning af den særlige ydelse efter stk. 1 og om fradrag for  

 indtægter.« 11. § 28 affattes således:
 »§ 28. Hvis udlændingen og dennes ægtefælle  

 har en samlet indtægt, der mindst svarer til det beløb, som den  

 eller de pågældende ville kunne modtage efter reglerne i  

 §§ 27, 27 a og 28 a, kan der ikke udbetales introduktionsydelse.
 Stk. 2. Har udlændingen andre indtægter end  

 arbejdsindtægter, trækkes disse fra introduktionsydelsen.
Stk. 3. Har udlændingen arbejdsindtægter, ses der  

 ved beregningen af introduktionsydelsen efter § 27, stk. 1, bort  

 fra 10,85 kr. pr. udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan  

 ses bort fra, kan ikke beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr.  

 måned pr. person.
For personer, der ikke har en fastsat arbejdstid,  

 finder § 31, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik anvendelse.
 Stk. 4. Har udlændingens ægtefælle  

 indtægter, herunder arbejdsindtægter, og er  

 ægtefællen ikke berettiget til at modtage introduktionsydelse,  

 trækkes indtægterne fra udlændingens introduktionsydelse i  

 det omfang, indtægterne overstiger det beløb, som  

 ægtefællen ville kunne modtage efter § 27, stk. 1.
Stk. 5. §§ 32 og 33 i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse.« 12. Efter § 28 indsættes:
»§ 28 a.
En udlænding, der modtager introduktionsydelse,  

 jf. § 27, og som har høje boligudgifter eller stor  

 forsørgerbyrde, kan særskilt eller i forbindelse med udbetaling  

 af introduktionsydelse få en særlig støtte.
 Stk. 2. Inden kommunalbestyrelsen giver støtte, skal  

 det undersøges, om der kan skaffes en rimelig, billigere bolig.
Stk. 3. Der kan ikke ydes særlig støtte efter  

 stk. 1 til udlændinge, der er omfattet af § 27, stk. 3,  

 udlændinge, der modtager orlovsydelse efter lov om orlov, og  

 udlændinge under 25 år, der ikke har forsørgelsespligt  

 over for mindreårige børn.
En gravid kvinde under 25 år  

 kan dog modtage den særlige støtte, når hun har passeret  

 12. svangerskabsuge.
Stk. 4. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregning af støtten efter stk. 1, herunder om begrænsning  

 af støtten og fradrag for indtægter.« 13. § 29 affattes således:
»§ 29. Til udlændinge, der som led i  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4, aktiveres i jobtræning, jf.  

 § 23, stk. 2, nr. 2, udbetaler arbejdsgiveren  

 overenskomstmæssig løn.
Hvis arbejdet ikke er omfattet af en  

 overenskomst, er lønnen den sædvanlige for tilsvarende arbejde.  

 Offentlige arbejdsgivere kan dog højst udbetale 90,44 kr. pr. time  

 eksklusive feriepenge m.v. i løn.
Stk. 2. En udlænding, der aktiveres i  

 virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. § 23,  

 stk. 2, nr. 2, modtager en introduktionsydelse, der beregnes efter  

 §§ 27 og 28. Ydelsen skal dog mindst udgøre 32,53 kr. pr.  

 aktiveringstime.
Udover introduktionsydelsen modtager udlændingen et  

 beskæftigelsestillæg på 10,85 kr. pr. aktiveringstime.
 Stk. 3. En udlænding, der deltager i et særligt  

 tilrettelagt aktiverende forløb, hvori indgår perioder med  

 jobtræning eller virksomhedspraktik, herunder individuel  

 jobtræning, modtager i disse perioder løn efter stk. 1  

 eller introduktionsydelse og tillæg efter stk. 2.
Stk. 4. § 18 i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse.« 14. § 30 affattes således:
 »§ 30. Kommunalbestyrelsen kan nedsætte  

 introduktionsydelsen med indtil 20 pct. i forhold til den i henhold til  

 §§ 27, 28 og 29, stk. 2, beregnede ydelse, hvis udlændingen  

 uden rimelig grund udebliver fra introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4.  

 Nedsættelsen skal ske inden 3 måneder efter, at den  

 pågældende er udeblevet.
Stk. 2. Nedsættelsen efter stk. 1 sker  

 forholdsmæssigt svarende til det antal timer, som udlændingen er  

 udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold til et introduktionsprogram  

 på 30 timer pr. uge.
Stk. 3. Hvis udlændingen uden rimelig grund er udeblevet  

 fra virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. § 23,  

 stk. 2, nr. 2, nedsætter kommunalbestyrelsen  

 beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 2, med et  

 beløb svarende til det antal timer, fraværet har varet.« 15. § 31 affattes således:
 »§ 31. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 introduktionsydelsen nedsættes eller ophører, hvis  

 udlændingen uden rimelig grund afviser at deltage i  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4.
Stk. 2. Den i medfør af stk. 1 fastsatte  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen vedvarer,  

 så længe grundlaget herfor er til stede.
Kommunalbestyrelsen skal  

 ved udgangen af hver måned foretage en vurdering heraf.« 16. § 34 affattes således:
»§ 34. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge  

 hjælp til nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede og  

 rimelige, og som skyldes udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet, herunder udgifter til 1)	deltagelse i særlige forløb, 2)	transport, 3)	værktøj samt arbejdsredskaber og  

 arbejdsbeklædning og 4)	helt særligt undervisningsmateriale.
Stk. 2. Til udlændinge i virksomhedspraktik, herunder  

 individuel jobtræning, kan hjælpen alene udbetales, når  

 udgifterne ved deltagelse heri kun i begrænset omfang er dækket  

 af beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 2.« 17. I § 36, 1. pkt., indsættes efter »den  

 pågældende«: »eller dennes ægtefælle«.
 18. § 37 affattes således:
»§ 37. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge  

 hjælp til udgifter ved udøvelse af ret til samvær med egne  

 børn under 18 år, som ikke bor hos udlændingen.
Det er en  

 betingelse for at yde hjælp, at udlændingen eller dennes  

 ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan yde hjælp til  

 rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er  

 ført til udlandet uden samtykke fra udlændingen.
Det er en  

 forudsætning, at udlændingen er indehaver af  

 forældremyndigheden, at sagen er blevet anmeldt til dansk politi, og at  

 kommunalbestyrelsen har forelagt sagen for Udenrigsministeriet.
Det er  

 yderligere en forudsætning, at udlændingen eller dennes  

 ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgiften.« 19. Efter § 39 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 39 a.
Kommunalbestyrelsen indbetaler efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag for udlændinge, der er  

 fyldt 16 år, og som modtager hjælp efter §§ 27 eller 29,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Det en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at  

 udlændingen har modtaget en af de i stk. 1 nævnte ydelser i  

 en sammenhængende periode på 6 måneder.
Stk. 3. Det er endvidere en betingelse for indbetaling af  

 ATP-bidrag, at den månedlige ydelse, der ligger til grund for beregning  

 af ATP-bidrag, mindst udgør 9.865 kr. for en udlænding, der har  

 forsørgelsespligt over for mindreårige børn, og for andre  

 mindst 7.410 kr.
Kommunalbestyrelsen indbetaler ikke ATP-bidrag, hvis ydelsen  

 er modtaget med tilbagebetalingspligt efter reglerne i kapitel 12 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
§ 39 b.
Den ydelse, der ligger til grund for beregning af  

 ATP-bidrag, er den beregnede ydelse, efter at der er foretaget fradrag efter  

 reglerne i §§ 28, 30 og 31.
Stk. 2. Udlændinge, for hvem kommunalbestyrelsen betaler  

 bidrag efter § 39 a, betaler selv 1/3 af det fastsatte bidrag.
Denne del  

 af bidraget indeholdes ved udbetaling af den ydelse, der ligger til grund for  

 beregning af bidraget.
Kommunalbestyrelsen betaler 2/3 af bidraget.
Stk. 3. Indenrigsministeren kan efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om  

 bidragsbetaling.« 20. I § 45, stk. 2, indsættes efter »jf.  

 kapitel 5«: », og til særlig støtte efter § 28 a«.
 21. I § 45, stk. 3, indsættes efter  

 »introduktionsydelser«: »og til særlig støtte efter § 28  

 a«.
 22. I § 45, stk. 4, indsættes efter »jf.  

 kapitel 6« : », til særlige ydelser efter §§ 27 a og 27 b og til  

 ATP-bidrag efter kapitel 6 a«.
 23. I § 45, stk. 5, 1. pkt., ændres »3.400  

 kr.« til: »4.109 kr.«.
 24. I § 45, stk. 5, 2. pkt., ændres »1.900  

 kr.« til: »2.011 kr.«.
 25. I § 45, stk. 5, 2. pkt., indsættes efter  

 »omfattet af stk. 3«: », § 16, stk. 6, § 27 a og  

 § 27 b og for udlændinge, der opfylder betingelserne for at  

 modtage social pension i henhold til lov om social pension,«.
 26. I § 45, stk. 6, ændres »5.200 kr.« til:  

 »5.944 kr.«.
 27. I § 45, stk. 6, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge, der er  

 omfattet af § 16, stk. 6.« 28. I § 45, stk. 7, ændres »3.300 kr.« til:  

 »4.087 kr.«.
 29. I § 45, stk. 7, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge, der er  

 omfattet af § 16, stk. 6.« 30. I § 45, stk. 8, ændres »950 kr.« til:  

 »1.176 kr.«.
 31. I § 45, stk. 8, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge, der er  

 omfattet af § 16, stk. 6.« 32. I § 45, stk. 9, ændres »2.900 kr., 1.950  

 kr. og 950 kr.« til: »3.070 kr., 2.065 kr. og 1.006 kr.«.
 33. § 48 affattes således:
 »§ 48. De beløb, der er anført i § 27,  

 stk. 1 og 3, § 27 a, stk. 2, § 28, stk. 3,  

 § 29, stk. 2, § 39 a, stk. 3, § 45, stk. 5-9,  

 og § 59, stk. 3 og 4, er fastsat i 2000-niveau og reguleres fra og  

 med 2001 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 2. Den maksimale timeløn efter § 29,  

 stk. 1, reguleres procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige  

 regulering af de offentlige lønskalaer.« 34. I § 59, stk. 3, ændres »2.250 kr.« til:  

 »2.383 kr.«.
 35. I § 59, stk. 4, ændres »1.400 kr.« til:  

 »1.482 kr.«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 7, litra j, indsættes efter »ydet efter  

 § 34«: », ydelser efter § 28 a i integrationsloven, andre ydelser  

 efter integrationsloven, i det omfang disse ydelser beregnes på  

 grundlag af hjælp ydet efter lovens § 28 a«.
§ 3 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 29.  

 september 1998, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 353 af 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændring:
 1. I § 107, stk. 2, indsættes efter »Staten  

 afholder«: »til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. januar 1999,«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Integrationslovens § 27 b, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 10, træder i kraft den 1. marts 2000.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven) blev vedtaget af Folketinget den 26. juni 1998 og har  

 været i kraft siden den 1. januar 1999. En af regeringens overordnede  

 målsætninger med loven er, at flygtninge og indvandrere skal  

 blive ydende medlemmer af det danske samfund på lige fod med danskere.  

 Integrationsloven indeholder derfor regler om, at nyankomne udlændinge  

 skal tilbydes et introduktionsprogram, der omfatter kursus i  

 samfundsforståelse, danskundervisning og aktivering, og som skal fremme  

 den enkelte udlændings mulighed for at komme i arbejde og væk fra  

 passiv forsørgelse.
Loven indeholder endvidere regler om, at  

 udlændinge, der ikke kan forsørge sig selv, modtager en  

 særlig introduktionsydelse, indtil de er i stand til selv at klare sig.  

 Denne ydelse er lavere end de ydelser, der ydes i kontanthjælp efter  

 lov om aktiv socialpolitik.
Integrationsloven indeholder ligeledes regler om,  

 at udlændinge kan supplere introduktionsydelsen med løn fra  

 deltidsarbejde.
I forbindelse med integrationslovens ikrafttræden  

 iværksatte regeringen en evaluering af loven.
Handlingsplanen for  

 evalueringen blev fremsendt til Folketingets Retsudvalg den 26. marts 1999. I  

 overensstemmelse med denne handlingsplan er der som en del af evalueringen  

 foretaget en spørgeskemaundersøgelse, hvori 34 af landets  

 kommuner har deltaget.
Undersøgelsen belyser blandt andet  

 spørgsmål om boligplaceringen af flygtninge, kommunernes  

 udarbejdelse af handlingsplaner samt udlændingenes  

 beskæftigelsesforhold og samlede økonomiske situation.
De foreløbige resultater af denne  

 undersøgelse har vist, at det i vidt omfang er lykkedes for kommunerne  

 at skaffe boliger til flygtningene og at udarbejde handlingsplaner og tilbyde  

 danskundervisning inden for de i loven fastsatte frister.
Samtidig har  

 undersøgelsen vist, at kun få af udlændingene er kommet i  

 arbejde, og at udlændingene i vidt omfang har modtaget hjælp  

 efter reglerne om hjælp i særlige tilfælde.  

 Udlændingene kan som følge heraf have vanskeligere ved at  

 deltage i det almindelige sociale samfundsliv.
Det hæmmer  

 integrationsindsatsen i kommunerne og kan modvirke en positiv effekt af  

 introduktionsprogrammet.
 Med henblik på give landets kommuner og nyankomne  

 udlændinge de bedst mulige forudsætninger for det videre  

 integrationsarbejde finder regeringen det nødvendigt at foreslå,  

 at blandt andet reglerne om introduktionsydelsens størrelse afpasses  

 reglerne i lov om aktiv socialpolitik.
2. Lovforslagets indhold Reglen i integrationsloven om introduktionsydelsens  

 størrelse foreslås ændret, således at ydelsen for  

 udlændinge, der ikke er forsørgere hæves fra 5.294 kr. til  

 7.410 kr., og ydelsen for udlændinge, der er forsørgere,  

 hæves fra 7.412 kr. til 9.865 kr.
Herudover foreslås der indsat  

 en bestemmelse, der er en parallel til en bestemmelse i lov om aktiv  

 socialpolitik om en særlig støtte til personer, der har  

 høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde.
Udlændinge,  

 der er omfattet af integrationsloven, vil herefter kunne modtage ydelser  

 på samme niveau, som ydes andre borgere efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Der stilles endvidere forslag om, at ældre  

 udlændinge ikke skal modtage introduktionsydelse og dermed ikke  

 aktivering.
Udlændinge, der er fyldt 60 år, vil modtage en  

 særlig ydelse, der svarer til, hvad der ydes en gift folkepensionist  

 uden andre indtægter end pensionen.
Flygtninge, der er fyldt 65  

 år, vil modtage folkepension efter lov om social pension.
Det foreslås også, at udlændinge skal  

 kunne tilbydes revalidering eller fleksjobs efter reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik i stedet for et introduktionsprogram.
Efter både den  

 gældende lov og efter forslaget kan der tilbydes skånejobs til  

 udlændinge, der modtager førtidspension.
Uanset det kun i helt  

 særlige tilfælde vil være relevant at tilbyde disse  

 muligheder til nyankomne udlændinge, finder regeringen det ud fra et  

 ligebehandlingsprincip rigtigst at give denne gruppe samme muligheder, som  

 kan gives andre borgere i tilsvarende situation.
 Herudover stilles der forslag om en række  

 præciseringer og tekniske justeringer.
 3. Økonomiske og administrative konsekvenser m.v.
Baseret på de aktivitetsforudsætninger, der  

 indgår i de afsluttende ændringsforslag til finansloven for 2000,  

 skønnes det, at forhøjelsen af introduktionsydelsen isoleret  

 set vil medføre offentlige merudgifter i 2000 på 162 mio. kr.  

 For 2001 og 2002 udgør de umiddelbare merudgifter henholdsvis 288 og  

 361 mio. kr.
Stigningen i merudgiften skal ses i sammenhæng med, at  

 integrationsloven har virkning for udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse den 1. januar 1999 eller senere, hvorfor udgifterne til  

 introduktionsydelse er stigende de første 3 år herefter.
Der er  

 i merudgifterne indregnet en forventet merudgift til det særlige  

 boligtillæg (den foreslåede § 28 a) på 8 mio. kr. i  

 2000, 14,3 mio. kr. i 2001 og 17,9 mio. kr. i 2002.
Forhøjelsen af introduktionsydelsen medfører  

 en besparelse på udgifterne til boligsikring.
Besparelsen for år  

 2000 er foreløbigt skønnet til 10 mio. kr.
Forhøjelsen af introduktionsydelsen må  

 desuden forventes at medføre, at kommunerne får færre  

 udgifter til hjælp i særlige tilfælde.
Det er imidlertid  

 vanskeligt at foretage en konkret beregning heraf, idet der kun foreligger  

 foreløbige tal for kommunernes udbetaling af hjælp i  

 særlige tilfælde til modtagere af introduktionsydelse.  

 Tilsvarende gælder for så vidt angår mindreudgifter til  

 fripladser til daginstitutioner.
 Det bemærkes, at beregningen af de offentlige  

 merudgifter er baseret på de nuværende forudsætninger  

 vedrørende andelen af udlændinge, der opnår  

 beskæftigelse.
Regeringen har taget en række initiativer, der  

 på længere sigt vil bidrage til, at flere udlændinge kommer  

 i beskæftigelse.
Dermed reduceres de offentlige udgifter til  

 overførsler.
Regeringen har nedsat et ministerudvalg, der har  

 fået til opgave at fremlægge forslag til en samlet handlingsplan  

 for integration af udlændinge i Danmark.
Ministerudvalget ventes at  

 færdiggøre sit arbejde i løbet af januar 2000 med henblik  

 på et regeringsudspil i februar/marts 2000. Desuden har regeringen  

 nedsat et partsudvalg, der inden den 17. december 1999 skal fremlægge  

 initiativer, som helt konkret kan bidrage til at forbedre integrationen af  

 udlændinge på det danske arbejdsmarked.
Herudover vil regeringen  

 som led i indsatsen for at skabe et rummeligt arbejdsmarked i samarbejde med  

 arbejdsmarkedets parter og kommunerne nøje overveje og vurdere,  

 hvordan arbejdsmarkedstilbudene endnu bedre kan tilpasses blandt andet  

 udlændinges særlige behov.
Kommunernes merudgifter til introduktionsydelse vil fuldt  

 ud blive dækket af staten.
Staten refunderer 75 pct. af kommunernes  

 udgifter til introduktionsydelse.
Herudover bliver kommunerne kompenseret via  

 den foreslåede forhøjelse af det grundtilskud, der ifølge  

 integrationslovens § 45, stk. 5, ydes til kommunerne.  

 Grundtilskuddet ydes til kommunerne til dækning af den del af de  

 kommunale udgifter til introduktionsydelse, som ikke refunderes, og til  

 dækning af kommunernes generelle integrationsudgifter.
 Indenrigsministeriets øgede udgifter i forbindelse  

 med forhøjelsen af introduktionsydelsen finansieres ved  

 omprioriteringer inden for Miljø, Freds- og Stabilitetsrammens  

 flygtningedel.
Efter integrationsloven ydes der tilskud til dækning  

 af kommunernes udgifter til danskundervisning af udlændinge.
De  

 tilskudssatser, der er fastsat i integrationsloven, er baseret på en  

 forventet gennemsnitlig kommunal udgift til danskundervisning af  

 udlændinge på 50 kr. pr. time (1998-niveau). I forbindelse med de  

 aftaler om den kommunale økonomi i 2000, som regeringen indgik med de  

 kommunale parter i juni 1999, blev der opnået enighed om, at kommunerne  

 skal kompenseres for en gennemsnitlig udgift på 60 kr. pr. time (61,90  

 kr. i 2000-niveau). Staten har ydet kommunerne en kompensation for disse  

 merudgifter via en regulering af statstilskuddet.
I forbindelse med de øvrige justeringer af  

 tilskudssatserne i integrationsloven er der foreslået en tilpasning af  

 de tilskud, der ydes til dækning af udgifterne til danskundervisning,  

 som følge af forhøjelsen af timesatsen til 60 kr. pr. time.
De  

 statslige merudgifter ved forhøjelse af tilskudssatserne for  

 danskundervisning udgør for 2000 67,6 mio. kr., hvilket modsvares af  

 en tilsvarende regulering af statstilskuddet til kommunerne.
Denne  

 ændring medfører således ikke merudgifter for staten i  

 forhold til den kompensation, der allerede er ydet til kommunerne, men  

 medfører alene, at kompensationen ydes direkte til de kommuner, der  

 har udgifter til danskundervisning af udlændinge, som er omfattet af  

 integrationsloven.
Efter lovforslaget skal kommunerne kunne tilbyde  

 revalidering og fleksjobs efter bestemmelserne i kapitel 6 og 7 i lov om  

 aktiv socialpolitik til de udlændinge, som opfylder betingelserne  

 herfor.
Udlændinge i disse helt særlige situationer sidestilles  

 herved med andre borgere, som kan tilbydes disse ordninger efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
De kommunale udgifter til sådanne tilbud finansieres  

 efter de generelle bestemmelser i lov om aktiv socialpolitik.
Det forventes,  

 at revalideringsbestemmelserne kun vil finde anvendelse i yderst  

 sjældne tilfælde.
For det første er  

 aktiveringsforanstaltningerne i integrationsloven så brede, at  

 kommunerne allerede efter integrationslovens bestemmelser har mulighed for at  

 tilbyde målrettet aktivering efter den enkeltes forudsætninger og  

 behov.
For det andet kan et revalideringsforløb ikke påbegyndes,  

 før der er sket en afklaring af det erhvervsmæssige sigte, og  

 der er udarbejdet en erhvervsplan for revalidenden.
Integrationslovens  

 program har i vidt omfang erstattet de tilbud, som blev iværksat  

 før integrationslovens ikrafttræden, hvor der i Dansk  

 Flygtningehjælps regi kunne tilbydes revalidering, men ikke aktivering.  

 Da tilbuddene efter integrationsloven således i langt højere  

 grad er målrettet mod den situation, som udlændingene befinder  

 sig i, er der på denne baggrund ikke ændret i  

 forudsætningerne vedrørende antallet af udlændinge, der er  

 omfattet af aktivering efter integrationsloven.
Lovforslaget indebærer endeligt, at der  

 indføres bestemmelser om kommunalbestyrelsernes indbetaling af  

 ATP-bidrag.
Lov om aktiv socialpolitik indeholder tilsvarende bestemmelser.  

 Kommunalbestyrelsen skal herefter indbetale et ATP-bidrag for  

 udlændinge, der er fyldt 16 år, og som har modtaget  

 introduktionsydelse og eventuelt beskæftigelsestillæg i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder.
Ydelsesmodtageren  

 betaler selv 1/3 af det fastsatte bidrag.
De offentlige merudgifter som  

 følge af ATP-indbetalinger er skønnet til 5,4 mio. kr. i  

 år 2000, og i de efterfølgende år til henholdsvis 12,6  

 mio. kr., 18,7 mio. kr. og 20,2 mio. kr.
Staten refunderer kommunernes  

 udgifter til ATP-indbetalinger.
4. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget og lovforslagets  

 administrative konsekvenser for borgerne samt forholdet til EU-retten Lovforslaget forventes ikke at medføre  

 erhvervsadministrative eller erhvervsøkonomiske konsekvenser eller  

 administrative konsekvenser for borgerne.
Endvidere forventes lovforslaget  

 ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Lovforslaget indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
 5. Hørte myndigheder m.v.
Regeringen har af hensyn til modtagerne af  

 introduktionsydelsen lagt afgørende vægt på at kunne  

 fremsætte lovforslaget så hurtigt som muligt.
Lovforslaget er  

 derfor først sendt til høring umiddelbart inden  

 fremsættelsen.
 Lovforslaget er sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Amnesty International, Boligselskabernes Landsforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Flygtningehjælp, Dansk  

 Kriminalpolitiforening, Dansk Politiforbund, Dansk Røde Kors, Den  

 Danske Dommerforening, Det Danske Center for Menneskerettigheder,  

 Dokumentations- og Rådgivningscentret for Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Flygtningenævnet, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Foreningen af Statsamtmænd, Foreningen af  

 Statsamtsjurister, Frederiksberg Kommune, IND-Sam, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt  

 Samvirke, Nævnet for Etnisk Ligestilling, Politidirektøren i  

 København, Politifuldmægtigforeningen, Præsidenterne for  

 Østre og Vestre Landsret, retterne i København, Århus,  

 Odense, Aalborg og Roskilde, Retslægerådet, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen samt Rådet for Etniske Minoriteter.
6. Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser / mindreudgifter Negative konsekvenser / merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forhøjelsen af introduktionsydelsen medfører en  

 besparelse på udgifterne til boligsikring.
Besparelsen for år  

 2000 er foreløbigt skønnet til 10 mio. kr.
Forhøjelsen  

 af introduktionsydelsen må desuden forventes at medføre, at  

 kommunerne får færre udgifter til hjælp i særlige  

 tilfælde.
Baseret på de aktivitetsforudsætninger, der  

 indgår i de afsluttende ændringsforslag til finansloven for 2000,  

 skønnes det, at forhøjelsen af introduktionsydelsen isoleret  

 set vil medføre offentlige merudgifter i 2000 på 162 mio. kr.  

 For 2001 og 2002 udgør de umiddelbare merudgifter henholdsvis 288 og  

 361 mio. kr.
Der er i merudgifterne indregnet en forventet merudgift til det  

 særlige boligtillæg (den foreslåede § 28 a) på 8  

 mio. kr. i 2000, 14,3 mio. kr. i 2001 og 17,9 mio. kr. i 2002. Merudgifterne  

 til ATP-indbetalinger er skønnet til 5,4 mio. kr. i år 2000. I  

 de efterfølgende år skønnes det, at udgifterne vil  

 være henholdsvis 12,6 mio. kr., 18,7 mio. kr. og 20,2 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Administrative konsekvenser for erhvervslivet Miljømæssige konsekvenser - - Administrative konsekvenser for borgere Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til forslagets enkelte  

 bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen i stedet for  

 introduktionsprogram, skal tilbyde udlændinge, som opfylder  

 betingelserne herfor, hjælp efter kapitel 6 og 7 i lov om aktiv  

 socialpolitik, dvs. revalidering, skånejobs og fleksjobs.
Revalidering kan efter § 46 i lov om aktiv  

 socialpolitik alene tilbydes personer med begrænsninger i  

 erhvervsevnen.
Endvidere er tilbud om revalidering ifølge bestemmelsen  

 betinget af, at aktiviteter efter anden lovgivning ikke er  

 tilstrækkelige til, at den pågældende kan klare sig  

 selv.
Tilbud om revalidering til nyankomne udlændinge  

 forudsætter således, at blandt andet integrationslovens  

 aktiveringstilbud ikke er tilstrækkelige.
Revalidering er derfor  

 subsidiær i forhold til introduktionsprogrammet.
Revalidering vil  

 på den baggrund kun undtagelsesvist blive relevant for udlændinge  

 omfattet af loven.
Tilsvarende gælder for fleksjobs, der efter  

 § 71 i lov om aktiv socialpolitik kun kan tilbydes, hvis mulighederne  

 for revalidering til beskæftigelse på normale vilkår er  

 udtømte.
 Udlændinge, som tilbydes hjælp efter kapitel 6  

 eller 7 i lov om aktiv socialpolitik og derfor ikke er berettiget til  

 introduktionsprogram, vil skulle tilbydes danskundervisning efter lov om  

 undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre.
Forslaget indebærer, at udlændinge, som  

 tilbydes hjælp efter bestemmelserne i lov om aktiv socialpolitik, ikke  

 er berettiget til introduktionsydelse.
De pågældende  

 udlændinge vil i stedet være berettiget til økonomisk  

 hjælp efter bestemmelserne herom i lov om aktiv socialpolitik.
Såfremt en udlænding, der tilbydes hjælp  

 efter bestemmelserne i lov om aktiv socialpolitik, flytter til en anden  

 kommune, vil kommunalbestyrelsen i tilflytterkommunen skulle tage stilling  

 til, om udlændingen fortsat er berettiget til hjælp efter  

 bestemmelserne i kapitel 6 og 7 i lov om aktiv socialpolitik.
De almindelige  

 regler herom i lov om aktiv socialpolitik finder anvendelse i den  

 forbindelse.
Til nr. 2 For udlændinge, som tilbydes hjælp efter  

 § 16, stk. 6, skal handlingsplanen efter den foreslåede  

 bestemmelse angive indholdet af et tilbud om hjælp efter denne  

 bestemmelse.
Til nr. 3 Der er tale om en lovteknisk rettelse.
Til nr. 4 Den foreslåede ny § 23, stk. 2, nr. 2,  

 betyder, at udlændinge ligeledes kan tilbydes aktivering i form af  

 jobtræning med løntilskud og ordninger om jobrotation.  

 Tilsvarende former for aktivering kan tilbydes efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Til nr. 5 Der er tale om en lovteknisk rettelse.
Til nr. 6 Forslaget er en konsekvensændring af en  

 ændring af § 3 i lov om orlov.
Til nr. 7 Affattelsen af § 25, stk. 1, svarer med en  

 enkelt sproglig ændring til den gældende bestemmelse.
 Integrationslovens § 25, stk. 2, henviser til  

 § 13, stk. 1, 4 og 5, § 14 og § 15 og § 2 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
 Det foreslås, at henvisningen til § 13,  

 stk. 1 og 4, i lov om aktiv socialpolitik erstattes af de nye  

 bestemmelser i forslagets § 25, stk. 2 og 4, således at  

 principperne om udnyttelse af arbejdsmuligheder udtrykkes direkte i  

 loven.
 Det foreslås endvidere at indsætte en  

 bestemmelse i § 25, stk. 3, der med enkelte sproglige  

 ændringer svarer til § 13, stk. 3, i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Endvidere foreslås det, at henvisningen til  

 § 13, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik, erstattes af den  

 foreslåede bestemmelse i § 25, stk. 5, 3. pkt., hvorefter  

 § 13, stk. 5, 1. pkt., i lov om aktiv socialpolitik finder  

 anvendelse, hvis udlændingens ægtefælle ikke er omfattet af  

 integrationsloven.
Dette indebærer, at en ægtefælle, der  

 modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, vil kunne vælge  

 ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis den pågældende  

 udelukkende har arbejdet i hjemmet.
For så vidt angår disse  

 tilfælde henvises i øvrigt til den foreslåede § 27,  

 stk. 3, og bemærkningerne hertil vedrørende beregning af  

 introduktionsydelsen til udlændingen.
Forslaget indebærer endvidere, at en  

 ægtefælle, der er omfattet af integrationsloven, ikke har  

 mulighed for at vælge at arbejde hjemme.
Det betyder, at  

 udlændinge omfattet af loven skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet for at kunne få udbetalt introduktionsydelse, jf.  

 forslagets § 25, stk. 2, medmindre særlige grunde taler  

 herimod, jf. forslagets § 25, stk. 3. Der er tale om en  

 præcisering.
 Den foreslåede ændrede formulering af  

 henvisningerne til §§ 14 og 15 i lov om aktiv socialpolitik i  

 lovforslagets § 25, stk. 5, er af redaktionel karakter.
 Der stilles endvidere forslag om en ændret  

 formulering af bestemmelsen i lovforslagets § 25, stk. 6, der  

 findes i den gældende bestemmelse i § 25, stk. 4,  

 således at formuleringen svarer til formuleringen i  

 udlændingelovens § 9, stk. 4. Endvidere foreslås  

 henvisningen i bestemmelsen til udlændingelovens § 9 ændret  

 til udlændingelovens § 9, stk. 3 og 4. Der er tale om en  

 præcisering.
Efter det foreslåede stk. 7 er  

 udlændinge, der opfylder betingelserne for at modtage blandt andet  

 social pension efter lov om social pension, ikke berettiget til at få  

 introduktionsydelse.
Disse udlændinge vil i stedet skulle modtage  

 pension.
Blandt andet folkepension er omfattet af lov om social pension.
 Efter den gældende bestemmelse er kun  

 udlændinge, der er berettiget til statens uddannelsesstøtte  

 eller opfylder betingelserne for tilkendelse af førtidspension, ikke  

 berettiget til introduktionsydelse.
Efter § 2 i lov om social pension er retten til  

 pension som udgangspunkt betinget af, at modtageren har dansk  

 indfødsret.
Dette gælder dog ikke for udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse som flygtninge efter udlændingelovens  

 §§ 7 eller 8. Den foreslåede ændring vil kun omfatte denne  

 persongruppe, der vil blive stillet på samme måde som danske  

 statsborgere i forhold til retten til at modtage folkepension.
Da der efter § 23, stk. 1, kun skal tilbydes  

 aktivering til udlændinge, der er berettiget til introduktionsydelse,  

 vil udlændinge, der er omfattet af forslaget til bestemmelsen i  

 § 25, stk. 7, ikke skulle tilbydes aktivering.
Derimod vil de  

 pågældende skulle tilbydes de andre dele af  

 introduktionsprogrammet, dvs. kursus i samfundsforståelse og  

 danskundervisning.
 Der henvises i øvrigt til den foreslåede  

 § 27 a og bemærkningerne hertil vedrørende ældre  

 udlændinge, der er fyldt 60 år.
 Det foreslås i stk. 8 at indsætte en  

 bemyndigelse for indenrigsministeren til at fastsætte regler om, at der  

 i særlige tilfælde kan ydes en særlig ydelse til  

 udlændinge under uddannelse. § 12, stk. 1, i lov om aktiv  

 socialpolitik indeholder en tilsvarende bemyndigelse for socialministeren.
Til nr. 8 Den foreslåede ændring af stk. 1  

 indebærer, at ingen udlændinge, der tilbydes et  

 introduktionsprogram, kan få hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Dette gælder såvel økonomisk som  

 ikke-økonomisk hjælp.
Udlændinge, der tilbydes et  

 introduktionsprogram, er således ikke omfattet af lov om aktiv  

 socialpolitik, men kan i stedet modtage ydelser efter integrationsloven.
Der  

 er tale om en præcisering, idet der efter den gældende  

 bestemmelse ikke kan ydes hjælp efter lov om aktiv socialpolitik til  

 udlændinge, der er berettiget til introduktionsydelse.
 Der er endvidere foretaget konsekvensændringer som  

 følge af forslagets § 25, stk. 7.
Til nr. 9 Det foreslås i stk. 1, at satserne for  

 introduktionsydelse skal svare til satserne for kontanthjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2 og 4 erstatter de gældende henvisninger  

 i § 27, stk. 1, til henholdsvis § 26, stk. 1, og  

 § 25, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik, således at  

 reglerne fremgår direkte af lovteksten.
 Stk. 3 er en parallel til § 26, stk. 3, 1.  

 pkt., i lov om aktiv socialpolitik og er en følge af den  

 foreslåede bestemmelse i § 25, stk. 5. Det i bestemmelsen  

 nævnte tillæg udgør 2.324 kr. pr. 1. januar 2000.
 Stk. 5, der i hovedsagen svarer til den  

 gældende § 27, stk. 2, indebærer blandt andet, at  

 introduktionsydelsen for udlændinge under 25 år er mindre end  

 satsen i stk. 1, jf. § 25, stk. 1, nr. 3 og 4, i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Til nr. 10 Den foreslåede § 27 a er en parallel til  

 § 27 i lov om aktiv socialpolitik om en særlig ydelse til  

 personer, der er fyldt 60 år, og som ikke kan få pension på  

 grund af reglerne om optjening.
Beløbet, som de pågældende  

 vil være berettiget til, udgør pr. 1. januar 2000 6.008 kr.
Da  

 der efter § 23, stk. 1, kun skal tilbydes aktivering til  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse, skal udlændinge,  

 der modtager den særlige ydelse, alene tilbydes kursus i  

 samfundsforståelse og danskundervisning som led i  

 introduktionsprogrammet.
Det foreslås i § 27 a, stk. l, 2. pkt., at  

 § 28 om fradrag for udlændingens og en eventuel  

 ægtefælles indtægter tilsvarende finder anvendelse.  

 Forslaget indebærer, at der skal ske fradrag for indtægter i  

 særlige ydelser efter § 27 a, stk. 1, på samme  

 måde, som der skal ske fradrag for indtægter i  

 introduktionsydelsen.
Tilsvarende gælder for ydelser efter § 27 i  

 lov om aktiv socialpolitik.
 Den foreslåede § 27 a, stk. 2, er en  

 parallel til § 27, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik.  

 Beløbet, som de pågældende vil være berettiget til,  

 udgør pr. 1. januar 2000 2.008 kr.
Forslaget til bestemmelsens 2. pkt. indebærer, at  

 der kun kan ydes ét støttebeløb, uanset om  

 udlændingen omfattet af stk. 1, har mere end ét barn under  

 18 år.
Tilsvarende gælder efter lov om aktiv socialpolitik.
 Den foreslåede § 27 b er en parallel til  

 § 29 i lov om aktiv socialpolitik om en særlig ydelse til  

 personer, der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning.
 Det foreslås i stk. 2 at indsætte en  

 bemyndigelse for indenrigsministeren til at fastsætte regler om  

 beregning af den særlige ydelse og om fradrag for indtægter.  

 Bemyndigelsen vil blive anvendt til at fastsætte regler parallelt med  

 de regler, der gælder for personer omfattet af lov om aktiv  

 socialpolitik.
Til nr. 11 § 28 indeholder regler om fradrag for  

 udlændingens og en eventuel ægtefælles indtægter.
Den foreslåede § 28, stk. 1, svarer med  

 enkelte ændringer til den gældende regel i § 25,  

 stk. 3. Det er præciseret, at reglen ikke kun skal anvendes  

 på tidspunktet for udlændingens flytning til kommunen, men gennem  

 hele den 3-årige integrationsperiode, således at det gennem hele  

 forløbet skal vurderes, om udlændingens og  

 ægtefællens samlede indtægt mindst svarer til det  

 beløb, som de pågældende ville kunne modtage efter de  

 foreslåede bestemmelser i § 27, § 27 a og § 28 a.
Er  

 dette tilfældet, kan der ikke udbetales introduktionsydelse.
 Forslagets § 28, stk. 2-4, præciserer  

 sondringen mellem arbejdsindtægter og andre indtægter og  

 sondringen mellem udlændingens og ægtefællens  

 indtægter.
Efter forslagets § 28, stk. 2, fradrages  

 udlændingens indtægter, bortset fra arbejdsindtægter, fuldt  

 ud i ydelsen.
Der er tale om en præcisering af den gældende regel  

 i § 28, stk. 1.
For så vidt angår udlændingens  

 arbejdsindtægter foreslås det i § 28, stk. 3, at der  

 ved beregningen af introduktionsydelsen efter den foreslåede § 27,  

 stk. 1, ses bort fra 10,85 kr. pr. udført arbejdstime.
Det  

 beløb, der samlet kan ses bort fra, kan ikke beregnes på  

 grundlag af mere end 160 timer pr. måned pr. person.
Endvidere  

 foreslås det, at § 31, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik,  

 finder anvendelse for personer, der ikke har en fastsat arbejdstid.
Den  

 foreslåede bestemmelse er en parallel til § 31 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Det foreslås i § 28, stk. 4, at en  

 ægtefælles indtægter, herunder arbejdsindtægter, kun  

 trækkes fra udlændingens introduktionsydelse i det omfang,  

 indtægterne overstiger det beløb, som ægtefællen  

 ville kunne modtage efter § 27, stk. 1, dvs. 7.410 kr. eller 9.865  

 kr. afhængig af, om den pågældende har  

 forsørgelsespligt over for mindreårige børn.
Der skal ske  

 fradrag for alle ægtefællens indtægter, herunder offentlige  

 forsørgelsesydelser, i det omfang, ægtefællens samlede  

 indtægter overstiger det beløb, som ægtefællen ville  

 kunne modtage efter § 27, stk. 1.
Reglen gælder alene for ægtefæller, der  

 ikke er berettiget til at modtage introduktionsydelse.
En  

 ægtefælle, der er berettiget til at modtage introduktionsydelse,  

 vil være omfattet af udtrykket »udlændingen«.
 § 28, stk. 5, svarer til den gældende  

 § 28, stk. 5.
Til nr. 12 Bestemmelsen er en parallel til § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik om særlig støtte til personer, der har høje  

 boligudgifter eller stor forsørgerbyrde.
Det foreslås, at unge under 25 år uden  

 forsørgelsespligt ikke kan modtage støtten.
En kvinde under 25  

 år, der er gravid og har passeret 12. svangerskabsuge, kan dog modtage  

 den særlige støtte.
 Endvidere foreslås det, at udlændinge, der er  

 omfattet af den foreslåede bestemmelse i § 27, stk. 3, og  

 udlændinge, der modtager orlovsydelse efter lov om orlov, heller ikke  

 kan få den særlige støtte.
Modtagelse af den særlige støtte er betinget  

 af, at udlændingen modtager introduktionsydelse.
Som følge heraf  

 kan udlændinge, der modtager den særlige ydelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 27 a, stk. 1, og udlændinge  

 der opfylder betingelserne for at modtage statens uddannelsesstøtte  

 eller social pension efter lov om social pension, ikke få den  

 særlige støtte.
 De persongrupper, der efter forslaget ikke kan modtage den  

 særlige støtte, svarer til de persongrupper, der ikke kan  

 modtage den særlige støtte efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Det foreslås i stk. 4 at indsætte en  

 bemyndigelse for indenrigsministeren til at fastsætte regler om  

 beregning af støtten. § 34 i lov om aktiv socialpolitik  

 indeholder en tilsvarende bemyndigelse for socialministeren.
 Den særlige støtte skal ikke indgå i  

 beregningen af husstandsindkomsten efter lovens § 12, stk. 2.
Til nr. 13 Forslaget til den ny § 29, stk. 1-3, er dels en  

 følge af forslagets § 1, nr. 4, dels en parallel til  

 §§ 35-37 i lov om aktiv socialpolitik.
 Endvidere foreslås det i stk. 4, at § 18 i  

 lov om aktiv socialpolitik tilsvarende finder anvendelse.
 Forslaget indebærer, at der gælder tilsvarende  

 regler for udlændinge i jobtræning eller individuel  

 jobtræning som for personer, der er i jobtræning eller individuel  

 jobtræning efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik.
Det foreslås endvidere i stk. 2, at  

 mindstesatsen pr. aktiveringstime og beskæftigelsestillægget pr.  

 aktiveringstime reguleres til 2000-niveau.
Der er tale om en redaktionel  

 ændring.
Til nr. 14 Det foreslås, at ordene »eller dennes  

 ægtefælle« udgår af § 30, stk. 1. Hvis  

 ægtefællen udebliver fra introduktionsprogrammet og således  

 er omfattet af loven, vil den pågældende (allerede) være  

 omfattet af ordet »udlændingen«, og ordene »eller dennes  

 ægtefælle« er derfor overflødige.
Der er således  

 tale om en præcisering.
 Den gældende bestemmelse i § 30, stk. 1,  

 2. pkt., henviser til § 39 i lov om aktiv socialpolitik.
 Det foreslåede nye 2. pkt. i stk. 1 og det  

 foreslåede nye stk. 2 erstatter henvisningen til § 39 i lov  

 om aktiv socialpolitik.
 Det foreslåede stk. 3 svarer til det  

 gældende stk. 2 i § 30 bortset fra en ændring som  

 følge af forslaget til den ny § 23, stk. 2, nr. 2, og det ny  

 stk. 2 i § 29.
Til nr. 15 Det foreslås, at ordene »eller dennes  

 ægtefælle« udgår af § 31, stk. 1. Hvis  

 ægtefællen afviser at deltage i introduktionsprogrammet og  

 således er omfattet af loven, vil den pågældende (allerede)  

 være omfattet af ordet »udlændingen«, og ordene »eller dennes  

 ægtefælle« er derfor overflødige.
Der er således  

 tale om en præcisering.
 Det følger af den gældende bestemmelse i  

 § 31, stk. 2, at introduktionsydelsen kan nedsættes eller  

 ophøre, hvis den pågældende afviser tilbud om arbejde.
 Det foreslås, at bestemmelsen ophæves, idet  

 det allerede følger af den foreslåede bestemmelse i § 25,  

 stk. 2, der svarer til den gældende henvisning til § 13,  

 stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik, at der kun kan udbetales  

 introduktionsydelse, hvis udlændingen udnytter sine  

 arbejdsmuligheder.
 Forslaget til § 31, stk. 2, svarer til den  

 gældende bestemmelse i § 31, stk. 3, bortset fra en  

 ændring, der er en følge af den foreslåede ophævelse  

 af den gældende § 31, stk. 2.
Til nr. 16 Integrationslovens § 34 vedrører hjælp  

 til udgifter ved deltagelse i introduktionsprogrammer.
Det foreslås præciseret, at bestemmelsen alene  

 dækker hjælp til nærmere bestemte udgifter.
Endvidere  

 foreslås en ændret formulering vedrørende deltagerudgifter  

 med henblik på at tydeliggøre, at bestemmelsen ikke kan anvendes  

 til at dække udgifter, der udgør betaling for deltagelse i  

 introduktionsprogrammet.
Derimod vil udgifter til særlige forløb  

   f.eks. et særligt forløb for traumatiserede flygtninge der er  

 en forudsætning for, at den pågældende senere kan  

 gennemføre introduktionsprogrammet   kunne dækkes efter  

 bestemmelsen.
Endeligt foreslås det præciseret, at kun helt  

 særligt undervisningsmateriale kan dækkes efter bestemmelsen.
Det  

 kan f.eks. være særlige bøger til synshandicappede.  

 Udgifter til undervisningsmaterialer i øvrigt forudsættes  

 afholdt af de kommunale sprogcentre.
 Forslaget til § 34, stk. 2, svarer til den  

 gældende bestemmelse i § 34, 2. pkt., bortset fra en ændring  

 som følge af forslaget til den ny § 23, stk. 2, nr. 2, og  

 det ny stk. 2 i § 29.
Til nr. 17 Ved den foreslåede ændring præciseres  

 det, at ikke alene udlændingens, men også ægtefællens  

 økonomiske forhold skal inddrages ved vurderingen af, om der kan ydes  

 hjælp efter bestemmelsen.
Til nr. 18 Det foreslås præciseret, at ikke alene  

 udlændingens, men også ægtefællens økonomiske  

 forhold inddrages ved vurderingen af, om der kan ydes hjælp efter  

 bestemmelsen.
 Der er endvidere foreslået mindre sproglige  

 ændringer i bestemmelsen.
Til nr. 19 De foreslåede ny bestemmelser i §§ 39 a og 39 b  

 er en parallel til reglerne i §§ 79 og 80 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Forslaget indebærer, at der indbetales ATP-bidrag  

 for udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, efter regler  

 svarende til de regler, som gælder om indbetaling af ATP-bidrag for  

 personer, der er omfattet af lov om aktiv socialpolitik.
Svarende til reglerne i lov om aktiv socialpolitik er det  

 en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at den pågældende er  

 fyldt 16 år.
Som følge af forslagets § 25, stk. 7, og  

 § 27 a, stk. 1, vil der ikke skulle indbetales ATP-bidrag til  

 udlændinge, der er fyldt 60 år.
Til nr. 20 Ændringen er en følge af den foreslåede  

 ny § 28 a og indebærer, at staten refunderer kommunens  

 støtte til særlige udgifter efter § 28 a med 75 pct.
De  

 resterende 25 pct. bliver kompenseret via regulering af statstilskuddet.
Til nr. 21 Efter den gældende bestemmelse i § 45,  

 stk. 3, ydes der 100 pct. refusion af kommunernes udgifter til  

 introduktionsydelse til blandt andet udlændinge, der på grund af  

 handicap anbringes i døgnophold.
 Den foreslåede ændring indebærer, at der  

 også ydes 100 pct. refusion for udgifter, der afholdes efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 28 a.
Til nr. 22 Den foreslåede ændring indebærer, at  

 staten refunderer 100 pct. af kommunernes udgifter til de særlige  

 ydelser efter § 27 a og § 27 b og til ATP-bidrag.
Til nr. 23 og 24 Efter § 45, stk. 5, yder staten et grundtilskud  

 til kommunerne pr. måned for hver udlænding, der er omfattet af  

 introduktionsprogrammet.
Grundtilskuddet ydes til dækning af generelle  

 introduktionsudgifter og til dækning af den del af kommunernes udgifter  

 til introduktionsydelsen, som ikke dækkes af den statslige refusion  

 på 75 pct.
 Som følge af forslaget om forhøjelse af  

 introduktionsydelsen foreslås en regulering af grundtilskuddet til  

 kommunerne svarende til de øgede udgifter til introduktionsydelse.
 Forslaget er endvidere en konsekvensændring som  

 følge af forslagets § 1, nr. 33 (fastsættelse af satserne i  

 2000-niveau).
Til nr. 25 Den foreslåede ændring indebærer, at  

 grundtilskuddet til dækning af kommunernes generelle udgifter til  

 udlændinge, der er omfattet af forslagets § 27 a, stk. 1, eller  

 § 27 b, dvs. udlændinge, der er fyldt 60 år og ikke er  

 berettiget til pension, og udlændinge, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning, samt til  

 udlændinge, der opfylder betingelserne for at modtage social pension  

 efter lov om social pension, og udlændinge, der er omfattet af lovens  

 § 16, stk. 6, er det samme som grundtilskuddet for  

 udlændinge, der er omfattet af § 45, stk. 3.
Til nr. 26, 28 og 30 Integrationslovens tilskudssatser m.v. er baseret på  

 en forventet gennemsnitlig kommunal udgift til danskundervisning af  

 udlændinge på 50 kr. pr. time.
I forbindelse med aftalerne om den  

 kommunale økonomi i 2000, der blev indgået i juni 1999, blev der  

 opnået enighed om, at de kommunale udgifter i gennemsnit må  

 forventes at udgøre 60 kr. pr. time.
Staten har via en regulering af  

 statstilskuddet ydet kommunerne en kompensation for disse merudgifter.
 I forlængelse af aftalen mellem regeringen og de  

 kommunale parter om den kommunale økonomi i 2000 foreslås en  

 regulering af det tilskud, der ydes til kommunerne til dækning af  

 danskundervisning. Ændringen er udgiftsneutral for staten, idet  

 reguleringen vil blive modsvaret af en regulering af bloktilskuddet.
 Der er endvidere tale om en konsekvensændring som  

 følge af forslagets § 1, nr. 33 (fastsættelse af satserne i  

 2000-niveau).
Den bagvedliggende timepris til danskundervisning er  

 hævet fra 50 kr. til 60 kr.
Timeprisen indeholder kompensation for  

 undervisningsafgiften, kvalitetsforbedringer i medfør af lov nr. 487  

 af 1. juli 1998 om undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl. og sprogcentre samt materialeudgifter ved  

 gennemførelse af undervisningen.
Til nr. 27, 29 og 31 Ændringerne indebærer, at der  

 ikke ydes tilskud til kommunen efter integrationsloven § 45,  

 stk. 6-8, når udlændinge er omfattet af § 16,  

 stk. 6. Udlændinge, der modtager tilbud efter § 16,  

 stk. 6, vil være omfattet af lov om aktiv socialpolitik, og de  

 kommunale udgifter hertil finansieres efter bestemmelserne i lov om aktiv  

 socialpolitik.
For at undgå dobbeltfinansiering af kommunernes  

 udgifter, ydes der ikke tilskud til kommunerne efter integrationsloven til  

 udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6, bortset fra  

 grundtilskud til generelle integrationsudgifter efter integrationslovens §  

 45, stk. 5, 2. pkt.
Til nr. 32 Der er tale om en konsekvensændring som følge  

 af forslagets § 1, nr. 33 (fastsættelse af satserne i  

 2000-niveau).
Til nr. 33 Forslaget indebærer, at tilskud og satser reguleres  

 fra og med 2001 én gang årligt den 1. januar.
Der er tale om en  

 lovteknisk justering.
 Endvidere er der tale om konsekvensændringer som  

 følge af forslagene til § 27, stk. 3, § 27 a,  

 stk. 2, § 28, stk. 3, § 29, stk. 2, og § 39 a,  

 således at der sker en satsregulering af de i bestemmelserne  

 nævnte beløb.
 Forslaget til stk. 2 er en konsekvens af forslaget  

 til § 29, stk. 1.
Til nr. 34 og 35 Der er tale om konsekvensændringer som følge  

 af forslagets § 1, nr. 33 (fastsættelse af satserne i  

 2000-niveau).
Til § 2 Til nr. 1 Reglen i ligningslovens § 7, litra j, vedrører  

 indtægter, der ikke medregnes til den skattepligtige indkomst.
Ved lov  

 nr. 353 af 2. juni 1999 (repatrieringsloven) blev reglen ændret med  

 virkning fra den 1. januar 2000.
 Ifølge bestemmelsen, som affattet ved lov nr. 353,  

 medregnes ydelser efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov) til  

 dækning af nærmere bestemte udgifter for modtageren, ydelser  

 efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik, andre ydelser efter lov om  

 aktiv socialpolitik, i det omfang disse ydelser beregnes på grundlag af  

 hjælp ydet efter lovens § 34, samt ydelser efter repatriering,  

 ikke til den skattepligtige indkomst.
 Bestemmelsen i lovforslagets § 28 a om en  

 særlig støtte til personer, der har høje boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde er en parallel til § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Det foreslås, at ydelser efter § 28 a og andre  

 ydelser efter integrationsloven, i det omfang disse ydelser beregnes på  

 grundlag af hjælp ydet efter lovens § 28 a, ligeledes omfattes af  

 ligningslovens § 7, litra j, med henblik på at sidestille  

 støtten efter forslaget til § 28 a med støtte efter  

 § 34 i lov om aktiv socialpolitik i skattemæssig henseende.
Til § 3 Til nr. 1 Forslaget indebærer, at de udgifter, der er  

 nævnt i § 107, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik, kun  

 dækkes fuldt ud af staten for så vidt angår de i § 107,  

 stk. 1, nævnte udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse inden  

 integrationslovens ikrafttræden.
For udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse den 1. januar 1999 eller senere, finder de almindelige  

 refusionsbestemmelser i lov om aktiv socialpolitik anvendelse.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
 Den foreslåede § 27 b foreslås dog at  

 træde i kraft den 1. marts 2000, således at der bliver  

 tidsmæssig mulighed for at udarbejde den nødvendige  

 bekendtgørelse.
Bilag 1 I dette bilag citeres i venstre spalte indholdet af de  

 bestemmelser, der foreslås ændret ved lovforslag L 148 om  

 ændring af lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven) fremsat den 8. december 1999. I højre spalte  

 anføres bestemmelserne som følge af de foreslåede  

 ændringer.
Gældende formulering Lovforslaget Integrationsloven, jf. lov nr. 474 af 1. juli 1998, som ændret  

 ved § 17 i lov nr. 353 af 2. juni 1999 og § 4 i lov nr. 394 af 2. juni  

 1999:
 § 16, affattes som følge af lovforslagets § 1, nr. 1,  

 således:
 § 16. Udlændinge, der på tidspunktet for  

 kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret er fyldt 18 år, skal  

 tilbydes et af den ansvarlige kommunalbestyrelse tilrettelagt  

 introduktionsprogram.
 § 16. Udlændinge, der på tidspunktet for  

 kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret er fyldt 18 år, skal  

 tilbydes et af den ansvarlige kommunalbestyrelse tilrettelagt  

 introduktionsprogram.
 Stk. 2. Et introduktionsprogram omfatter kursus i  

 samfundsforståelse, jf. § 20, danskundervisning, jf. §§ 21 og 22, og  

 aktivering, jf. §§ 23 og 24. Omfang og indhold af introduktionsprogrammet for  

 den enkelte udlænding fastlægges i en individuel handlingsplan,  

 jf. § 19.
 Stk. 2. Et introduktionsprogram omfatter kursus i  

 samfundsforståelse, jf. § 20, danskundervisning, jf. §§ 21 og 22, og  

 aktivering, jf. §§ 23 og 24. Omfang og indhold af introduktionsprogrammet for  

 den enkelte udlænding fastlægges i en individuel handlingsplan,  

 jf. § 19.
 Stk. 3. Introduktionsprogrammet skal påbegyndes  

 senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for en udlænding.
 Stk. 3. Introduktionsprogrammet skal påbegyndes  

 senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for en udlænding.
 Stk. 4. Introduktionsprogrammet har en varighed på  

 tre år efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for en  

 udlænding.
 Stk. 4. Introduktionsprogrammet har en varighed på  

 tre år efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for en  

 udlænding.
 Stk. 5. Mindreårige uledsagede asylansøgere  

 med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9, stk. 2, nr.  

 4, kan tilbydes introduktionsprogram, jf. stk. 1-4.
 Stk. 5. Mindreårige uledsagede asylansøgere  

 med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9, stk. 2, nr.  

 4, kan tilbydes introduktionsprogram, jf. stk. 1-4.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen tilbyder udlændinge,  

 som opfylder betingelserne herfor, hjælp efter kapitel 6 og 7 i lov om  

 aktiv socialpolitik i stedet for introduktionsprogram.
 § 19, stk. 1, affattes som følge af lovforslagets § 1, nr. 2,  

 således:
 § 19. Kommunalbestyrelsen skal inden en måned efter at have  

 overtaget ansvaret for en udlænding omfattet af § 16 i samarbejde med  

 den pågældende udarbejde en individuel handlingsplan med det i §  

 16, stk. 2, angivne indhold.
 § 19. Kommunalbestyrelsen skal inden en måned efter at have  

 overtaget ansvaret for en udlænding omfattet af § 16 i samarbejde med  

 den pågældende udarbejde en individuel handlingsplan med det i §  

 16, stk. 2, eller 6, angivne indhold.
Stk. 2. --- Stk. 2. --- § 23, stk. 1 og 2, affattes som følge af lovforslagets § 1, nr.  

 3, 4, 5 og 6 således:
§ 23. Udlændinge, der i medfør af kapitel 5 er  

 berettiget til introduktionsydelse, skal af kommunalbestyrelsen tilbydes  

 aktivering.
Aktiveringen tilrettelægges i overensstemmelse med den  

 enkelte udlændings handlingsplan, jf. § 19.
 § 23. Udlændinge, der i medfør af § 25 er berettiget  

 til introduktionsydelse, skal af kommunalbestyrelsen tilbydes aktivering.  

 Aktiveringen tilrettelægges i overensstemmelse med den enkelte  

 udlændings handlingsplan, jf. § 19.
 Stk. 2. Aktivering kan omfatte en eller flere af  

 følgende typer aktiviteter:
 Stk. 2. Aktivering kan omfatte en eller flere af  

 følgende typer aktiviteter:
 1)	Kortvarige vejlednings- og introduktionsprogrammer med vejledning om  

 arbejds- og uddannelsesmuligheder og med adgang til at afprøve  

 beskæftigelsesønsker.
 1)	Kortvarige vejlednings- og introduktionsprogrammer med vejledning om  

 arbejds- og uddannelsesmuligheder og med adgang til at afprøve  

 beskæftigelsesønsker.
 2)	Virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. §§ 22  

 og 24 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hos private og offentlige  

 arbejdsgivere.
 2)	Ordninger om jobrotation, hvor ledige erstatter beskæftigede,  

 jf. § 20 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jobtræning med  

 løntilskud og virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning  

 hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 12-14, 22 og 24 i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 3)	Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
 3)	Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
 4)	Særligt tilrettelagte aktiverende forløb i form af  

 vejlednings- og praktikforløb, erhvervsmodnende kurser eller andre  

 tilsvarende forløb med en kombination af arbejde og uddannelse.
 4)	Særligt tilrettelagte aktiverende forløb i form af  

 vejlednings- og praktikforløb, erhvervsmodnende kurser eller andre  

 tilsvarende forløb med en kombination af arbejde og uddannelse.
 5)	Frivillige og ulønnede aktiviteter efter udlændingens  

 eget ønske, som kommunalbestyrelsen anser for at have  

 samfundsmæssig betydning eller betydning for den  

 pågældendes uddannelses- eller arbejdsmæssige  

 situation.
 5)	Frivillige og ulønnede aktiviteter efter udlændingens  

 eget ønske, som kommunalbestyrelsen anser for at have  

 samfundsmæssig betydning eller betydning for den  

 pågældendes uddannelses- eller arbejdsmæssige  

 situation.
 6)	Voksen- eller efteruddannelse efter udlændingens eget  

 ønske, som er omfattet af de regler om uddannelser, hvortil der kan  

 opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til uddannelse  

 (positivlisten), som arbejdsministeren fastsætter i medfør af §  

 27, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og § 3, stk. 2, i lov om  

 orlov.
 6)	Voksen- eller efteruddannelse efter udlændingens eget  

 ønske, som er omfattet af de regler om uddannelser, hvortil der kan  

 opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til uddannelse  

 (positivlisten), og som arbejdsministeren fastsætter i medfør af  

 § 27, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og § 3, stk. 4, i lov  

 om orlov.
Stk. 3. --- Stk. 4. --- Stk. 5. --- Stk. 6. --- Stk. 7. --- Stk. 8. --- Stk. 9. --- Stk. 3. --- Stk. 4. --- Stk. 5. --- Stk. 6. --- Stk. 7. --- Stk. 8. --- Stk. 9. --- § 25 affattes som følge af lovforslagets § 1, nr. 7,  

 således:
§ 25. Udlændinge, der tilbydes et  

 introduktionsprogram, jf. kapitel 4, er efter reglerne i dette kapitel  

 berettiget til introduktionsydelse i op til tre år fra det tidspunkt,  

 hvor ansvaret overgår til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse om udbetaling af introduktionsydelse efter  

 reglerne i dette kapitel.
§ 25. Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram, jf. §  

 16, er efter reglerne i dette kapitel berettiget til introduktionsydelse i op  

 til tre år fra det tidspunkt, hvor ansvaret overgår til  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 udbetaling af introduktionsydelse efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2. Der kan kun udbetales introduktionsydelse, hvis  

 udlændingen opfylder betingelserne i § 13, stk. 1, 4 og 5, § 14 og § 15  

 i lov om aktiv socialpolitik og forskrifter udstedt i medfør af disse  

 regler. § 2 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Der kan kun udbetales introduktionsydelse, hvis  

 udlændingen og dennes ægtefælle ikke har et rimeligt tilbud  

 om arbejde.
Stk. 3. Hvis udlændingen og dennes  

 ægtefælle på tidspunktet for integrationsansvarets overgang  

 til kommunalbestyrelsen har en samlet indtægt, der mindst svarer til,  

 hvad den eller de pågældende ville have opnået i  

 hjælp til forsørgelse efter §§ 25 eller 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik, kan der ikke udbetales introduktionsydelse.
I den samlede  

 indtægt medregnes ikke de i § 33 i lov om aktiv socialpolitik angivne  

 indtægter.
Stk. 3. Der kan dog ikke stilles krav om, at  

 udlændingen eller ægtefællen tager imod arbejde efter stk.  

 2, hvis særlige grunde taler herimod, herunder hvis 1)	det fremgår af en lægeerklæring, at den  

 pågældende ikke kan arbejde på grund af sygdom, eller at  

 der er risiko for, at helbredet forringes på grund af arbejdet, 2)	den pågældende har ret til fravær på grund  

 af graviditet, barsel eller adoption efter reglerne i lov om ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselsorlov  

 m.v., 3)	den pågældende er nødt til at passe sine  

 børn, og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, eller 4)	arbejdet omfatter udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 4. Har en person, der bor i Danmark, påtaget  

 sig at forsørge udlændingen, og er opholdstilladelsen betinget  

 af, at den pågældende har godtgjort at være i stand hertil,  

 jf. udlændingelovens § 9, er udlændingen ikke berettiget til at  

 få introduktionsydelse.
 Stk. 4. Reglen i stk. 2 gælder ikke for  

 udlændingens ægtefælle, når ægtefællen  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at  

 modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 5. Det er en betingelse for udbetaling af  

 introduktionsydelse, at udlændingen ikke er berettiget til at modtage  

 statens uddannelsesstøtte og ikke opfylder betingelserne for  

 tilkendelse af førtidspension i henhold til lov om social  

 pension.
Stk. 5. § 2 og § 14, stk. 1-3 og 5, i lov om aktiv  

 socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
Det samme gælder de  

 regler, som socialministeren fastsætter i medfør af § 14, stk.  

 4, og § 15 i lov om aktiv socialpolitik. § 13, stk. 5, 1. pkt., i lov om  

 aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse, hvis udlændingens  

 ægtefælle ikke er omfattet af integrationsloven.
 Stk. 6. Påhviler det en person, der bor i Danmark, at  

 forsørge udlændingen, og er opholdstilladelsen betinget af, at  

 den pågældende har godtgjort at være i stand hertil, jf.  

 udlændingelovens § 9, stk. 3 og 4, er udlændingen ikke berettiget  

 til at få introduktionsydelse.
 Stk. 7. En udlænding, der opfylder betingelserne  

 for at modtage statens uddannelsesstøtte eller social pension i  

 henhold til lov om social pension, er ikke berettiget til at få  

 introduktionsydelse, jf. dog stk. 8.
 Stk. 8. Indenrigsministeren kan fastsætte regler  

 om, at der i særlige tilfælde kan ydes en særlig ydelse til  

 udlændinge under uddannelse.
 § 26 affattes som følge af lovforslagets § 1, nr. 8,  

 således:
 § 26. En udlænding, der efter § 25 er berettiget til  

 introduktionsydelse eller er omfattet af § 25, stk. 4, er ikke berettiget til  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller til folkepension efter lov  

 om social pension.
 § 26. En udlænding, der tilbydes et introduktionsprogram, jf.  

 § 16, er ikke berettiget til at modtage hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 2. Modtagelse af introduktionsydelse er ikke til  

 hinder for udbetaling af ydelser efter anden lovgivning end den i stk. 1  

 anførte.
 Stk. 2. Modtagelse af introduktionsydelse er ikke til  

 hinder for udbetaling af ydelser efter anden lovgivning end den i stk. 1  

 anførte.
 § 27 affattes som følge af lovforslagets § 1, nr. 9,  

 således:
§ 27. Den månedlige introduktionsydelse udgør for  

 enlige personer højst 5.000 kr. pr. person og for personer, der har  

 forsørgelsespligt over for mindreårige børn, højst  

 7.000 kr. pr. person.
Reglerne i § 25, stk. 5, og § 26, stk. 1 og 2, i lov om  

 aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
 § 27. Den månedlige introduktionsydelse udgør  

 for enlige personer højst kr. 7.410 kr. pr. person og for personer,  

 der har forsørgelsespligt over for mindreårige børn,  

 højst 9.865 kr. pr. person.
 Stk. 2. Introduktionsydelsen efter stk. 1 kan dog ikke  

 overstige den forsørgelsesydelse, som en person ville være  

 berettiget til efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om social  

 pension.
 Stk. 2. Introduktionsydelsen til ægtepar beregnes  

 som summen af de beløb, som hver af ægtefællerne er  

 berettiget til efter stk. 1.
 Stk. 3. Hvis udlændingens ægtefælle  

 ikke er omfattet af loven og har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, jf. § 25, stk. 5, 3. pkt., beregnes introduktionsydelsen  

 til udlændingen efter reglen i § 27, stk. 1, med et tillæg  

 på 2.324 kr.
 Stk. 4. En person, der alene har forsørgelsespligt  

 over for børn, der opholder sig i udlandet, kan kun få  

 introduktionsydelse som forsørger efter stk. 1, hvis den  

 pågældende kan dokumentere forsørgelsespligten, og at den  

 pågældende faktisk opfylder forsørgelsespligten.
 Stk. 5. Introduktionsydelsen efter stk. 1 kan ikke  

 overstige den forsørgelsesydelse, som en person ville være  

 berettiget til efter lov om aktiv socialpolitik.
 Efter § 27 indsættes ifølge lovforslagets § 1, nr.  

 10:
§ 27 a.
Udlændinge, der er fyldt 60 år, og som ikke er  

 berettiget til pension efter lov om social pension, modtager en særlig  

 ydelse, der svarer til, hvad der ydes en gift folkepensionist uden andre  

 indtægter end pensionen. § 28 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Til børn under 18 år af de  

 udlændinge, der er nævnt i stk. 1, og som ikke er berettiget til  

 børnetilskud, ydes en månedlig støtte på 2.008 kr.  

 Der ydes ét støttebeløb pr. familie uanset antallet af  

 børn.
§ 27 b.
Udlændinge, der er varetægtsfængslet  

 eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus, modtager en  

 særlig ydelse.
 Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregning af den særlige ydelse efter stk. 1 og om fradrag for  

 indtægter.
 § 28 affattes ifølge lovforslagets § 1, nr. 11,  

 således:
 § 28. Har udlændingen eller dennes ægtefælle  

 indtægter, trækkes disse fra introduktionsydelsen, jf. dog stk.  

 2-5.
 § 28. Hvis udlændingen og dennes ægtefælle har en  

 samlet indtægt, der mindst svarer til det beløb, som den eller  

 de pågældende ville kunne modtage efter reglerne i §§ 27, 27 a og  

 28 a, kan der ikke udbetales introduktionsydelse.
 Stk. 2. Har udlændingen arbejdsindtægter,  

 nedskrives hjælpen forholdsmæssigt med det antal timer, den  

 pågældende er beskæftiget pr. uge i forhold til en  

 30-timers-arbejdsuge, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2. Har udlændingen andre indtægter end  

 arbejdsindtægter, trækkes disse fra introduktionsydelsen.
 Stk. 3. Såfremt også udlændingens  

 ægtefælle er omfattet af introduktionsprogrammet, trækkes  

 den del af ægtefællens eventuelle arbejdsindkomst, der  

 hidrører fra det antal arbejdstimer, der overstiger 30 timer pr. uge,  

 fra udlændingens introduktionsydelse, jf. dog stk. 4.
Stk. 3. Har udlændingen arbejdsindtægter, ses  

 der ved beregningen af introduktionsydelsen efter § 27, stk. 1, bort fra  

 10,85 kr. pr. udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses  

 bort fra, kan ikke beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr.  

 måned pr. person.
For personer, der ikke har en fastsat arbejdstid,  

 finder § 31, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik anvendelse.
 Stk. 4. Den del af udlændingens eller dennes  

 ægtefælles arbejdsindtægt, der overstiger det beløb,  

 udlændingen ville have opnået i hjælp til  

 forsørgelse efter §§ 25 eller 34 i lov om aktiv socialpolitik,  

 trækkes fra den pågældendes introduktionsydelse.
 Stk. 4. Har udlændingens ægtefælle  

 indtægter, herunder arbejdsindtægter, og er  

 ægtefællen ikke berettiget til at modtage introduktionsydelse,  

 trækkes indtægterne fra udlændingens introduktionsydelse i  

 det omfang, indtægterne overstiger det beløb, som  

 ægtefællen ville kunne modtage efter § 27, stk. 1.
 Stk. 5. §§ 32 og 33 i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. §§ 32 og 33 i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Efter § 28 indsættes ifølge lovforslagets § 1, nr.  

 12:
§ 28 a.
En udlænding, der modtager introduktionsydelse, jf. §  

 27, og som har høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde,  

 kan særskilt eller i forbindelse med udbetaling af introduktionsydelse  

 få en særlig støtte.
 Stk. 2. Inden kommunalbestyrelsen giver støtte,  

 skal det undersøges, om der kan skaffes en rimelig, billigere  

 bolig.
Stk. 3. Der kan ikke ydes særlig støtte  

 efter stk. 1 til udlændinge, der er omfattet af § 27, stk. 3,  

 udlændinge, der modtager orlovsydelse efter lov om orlov, og  

 udlændinge under 25 år, der ikke har forsørgelsespligt  

 over for mindreårige børn.
En gravid kvinde under 25 år  

 kan dog modtage den særlige støtte, når hun har passeret  

 12. svangerskabsuge.
 Stk. 4. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregning af støtten efter stk. 1, herunder om begrænsning af  

 støtten og fradrag for indtægter.
 § 29 affattes som følge af lovforslagets § 1, nr. 13,  

 således:
 § 29. En udlænding, der som led i  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4, aktiveres i virksomhedspraktik, jf. §  

 23, stk. 2, nr. 2, modtager en introduktionsydelse, der beregnes efter §§ 27  

 og 28. Ydelsen skal dog mindst udgøre 30 kr. pr. aktiveringstime.
§ 29. Til udlændinge, der som led i introduktionsprogrammet,  

 jf. kapitel 4, aktiveres i jobtræning, jf. § 23, stk. 2, nr. 2,  

 udbetaler arbejdsgiveren overenskomstmæssig løn.
Hvis arbejdet  

 ikke er omfattet af en overenskomst, er lønnen den sædvanlige  

 for tilsvarende arbejde.
Offentlige arbejdsgivere kan dog højst  

 udbetale 90,44 kr. pr. time eksklusive feriepenge m.v. i løn.
 Stk. 2. Ud over introduktionsydelsen efter stk. 1  

 modtager en udlænding i virksomhedspraktik et  

 beskæftigelsestillæg på 10 kr. pr. aktiveringstime.
Stk. 2. En udlænding, der aktiveres i  

 virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. § 23, stk. 2,  

 nr. 2, modtager en introduktionsydelse, der beregnes efter §§ 27 og 28.  

 Ydelsen skal dog mindst udgøre 32,53 kr. pr. aktiveringstime.
Udover  

 introduktionsydelsen modtager udlændingen et  

 beskæftigelsestillæg på 10,85 kr. pr. aktiveringstime.
 Stk. 3. En udlænding, der deltager i et  

 særligt tilrettelagt aktiverende forløb, hvori indgår  

 perioder med jobtræning eller virksomhedspraktik, herunder individuel  

 jobtræning, modtager i disse perioder løn efter stk. 1 eller  

 introduktionsydelse og tillæg efter stk. 2.
 Stk. 4. § 18 i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 30 affattes ifølge lovforslagets § 1, nr. 14,  

 således:
 § 30. Kommunalbestyrelsen kan nedsætte introduktionsydelsen  

 med indtil 20 pct. i forhold til den i henhold til §§ 27 og 28 og § 29, stk.  

 1, beregnede ydelse, hvis udlændingen eller dennes  

 ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4. § 39 i lov om aktiv socialpolitik  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 30. Kommunalbestyrelsen kan nedsætte introduktionsydelsen  

 med indtil 20 pct. i forhold til den i henhold til §§ 27, 28 og 29, stk. 2,  

 beregnede ydelse, hvis udlændingen uden rimelig grund udebliver fra  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4. Nedsættelsen skal ske inden 3  

 måneder efter, at den pågældende er udeblevet.
 Stk. 2. Hvis udlændingen uden rimelig grund er  

 udeblevet fra virksomhedspraktik, jf. § 23, stk. 2, nr. 2, nedsætter  

 kommunalbestyrelsen beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 2,  

 med et beløb svarende til det antal timer, fraværet har  

 varet.
Stk. 2. Nedsættelsen efter stk. 1 sker  

 forholdsmæssigt svarende til det antal timer, som udlændingen er  

 udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold til et introduktionsprogram  

 på 30 timer pr. uge.
 Stk. 3. Hvis udlændingen uden rimelig grund er  

 udeblevet fra virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. §  

 23, stk. 2, nr. 2, nedsætter kommunalbestyrelsen  

 beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 2, med et beløb  

 svarende til det antal timer, fraværet har varet.
 § 31 affattes ifølge lovforslagets § 1, nr. 15,  

 således:
 § 31. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at introduktionsydelsen  

 nedsættes eller ophører, hvis udlændingen eller dennes  

 ægtefælle uden rimelig grund afviser at deltage i  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4.
 § 31. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 introduktionsydelsen nedsættes eller ophører, hvis  

 udlændingen uden rimelig grund afviser at deltage i  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 udlændingen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, så længe muligheden for at benytte  

 tilbudet består.
Stk. 2. Den i medfør af stk. 1 fastsatte  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen vedvarer,  

 så længe grundlaget herfor er til stede.
Kommunalbestyrelsen skal  

 ved udgangen af hver måned foretage en vurdering heraf.
Stk. 3. Den i medfør af stk. 1og 2 fastsatte  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelse vedvarer,  

 så længe grundlaget herfor er til stede.
Kommunalbestyrelsen skal  

 ved udgangen af hver måned foretage en vurdering heraf.
 § 34 affattes ifølge lovforslagets § 1, nr. 16,  

 således:
§ 34. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til  

 dokumenterede og rimelige udgifter i forbindelse med en udlændings  

 deltagelse i introduktionsprogrammer, herunder deltagerudgifter, transport,  

 arbejdsredskaber og værktøj, arbejdsbeklædning og  

 undervisningsmaterialer.
Til udlændinge i virksomhedspraktik kan  

 hjælpen alene udbetales, når udgifterne ved deltagelse heri kun i  

 begrænset omfang er dækket af beskæftigelsestillægget  

 efter § 29, stk. 2.
§ 34. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til  

 nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede og rimelige, og som  

 skyldes udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet, herunder  

 udgifter til 1)	deltagelse i særlige forløb, 2)	transport, 3)	værktøj samt arbejdsredskaber og  

 arbejdsbeklædning og 4)	helt særligt undervisningsmateriale.
 Stk. 2. Til udlændinge i virksomhedspraktik,  

 herunder individuel jobtræning, kan hjælpen alene udbetales,  

 når udgifterne ved deltagelse heri kun i begrænset omfang er  

 dækket af beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 2.
 § 36 affattes som følge af lovforslagets § 1, nr. 17,  

 således:
§ 36. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til  

 udgifter til sygebehandling, medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke  

 kan dækkes efter anden lovgivning, hvis den pågældende ikke  

 har økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Der kan kun ydes  

 hjælp, hvis behandlingen er nødvendig og helbredsmæssigt  

 velbegrundet.
Der kan kun undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter til  

 behandling uden for det offentlige behandlingssystem.
Dette  

 forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder inden for det  

 offentlige behandlingssystem, og at behandlingen i hvert enkelt  

 tilfælde er lægeligt velbegrundet.
§ 36. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til  

 udgifter til sygebehandling, medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke  

 kan dækkes efter anden lovgivning, hvis den pågældende  

 eller dennes ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at  

 betale udgifterne.
Der kan kun ydes hjælp, hvis behandlingen er  

 nødvendig og helbredsmæssigt velbegrundet.
Der kan kun  

 undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter til behandling uden for det  

 offentlige behandlingssystem.
Dette forudsætter, at der ikke er  

 behandlingsmuligheder inden for det offentlige behandlingssystem, og at  

 behandlingen i hvert enkelt tilfælde er lægeligt  

 velbegrundet.
 § 37 affattes ifølge lovforslagets § 1, nr. 18, således:
§ 37. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til  

 udgifter ved udøvelse af ret til samvær med egne børn  

 under 18 år, som ikke bor hos ansøgeren.
Det er en betingelse  

 for at yde hjælp, at ansøgeren ikke har økonomisk  

 mulighed for at betale udgifterne.
§ 37. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til  

 udgifter ved udøvelse af ret til samvær med egne børn  

 under 18 år, som ikke bor hos udlændingen.
Det er en betingelse  

 for at yde hjælp, at udlændingen eller dennes  

 ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan yde hjælp til  

 rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er  

 ført til udlandet uden samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver.
Det er en forudsætning, at sagen er blevet anmeldt  til  

 dansk politi, og at kommunen har forelagt sagen for Udenrigsministeriet.
Det  

 er yderligere en forudsætning, at indehaveren af  

 forældremyndigheden ikke selv har økonomisk mulighed for at  

 betale udgiften.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan yde hjælp til  

 rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er  

 ført til udlandet uden samtykke fra udlændingen.
Det er en  

 forudsætning, at udlændingen er indehaver af  

 forældremyndigheden, at sagen er blevet anmeldt til dansk politi, og at  

 kommunalbestyrelsen har forelagt sagen for Udenrigsministeriet.
Det er  

 yderligere en forudsætning, at udlændingen eller dennes  

 ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgiften.
 Efter § 39 indsættes ifølge lovforslagets § 1, nr. 19, som  

 nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 39 a.
Kommunalbestyrelsen indbetaler efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag for udlændinge, der er  

 fyldt 16 år, og som modtager hjælp efter §§ 27 og 29, stk.  

 2.
 Stk. 2. Det er en betingelse for indbetaling af  

 ATP-bidrag, at udlændingen har modtaget en af de i stk. 1 nævnte  

 ydelser i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Stk. 3. Det er endvidere en betingelse for  

 indbetaling af ATP-bidrag, at den månedlige ydelse, der ligger til  

 grund for beregning af ATP-bidrag, mindst udgør 9.865 kr. for en  

 udlænding, der har forsørgelsespligt over for mindreårige  

 børn, og for andre mindst 7.410 kr.
Kommunalbestyrelsen indbetaler  

 ikke ATP-bidrag, hvis ydelsen er modtaget med tilbagebetalingspligt efter  

 reglerne i kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik.
§ 39 b.
Den ydelse, der ligger til grund for beregning af  

 ATP-bidrag, er den beregnede ydelse, efter at der er foretaget fradrag efter  

 reglerne i §§ 28, 30 og 31.
Stk. 2. Udlændinge, for hvem kommunalbestyrelsen  

 betaler bidrag efter § 39 a, betaler selv 1/3 af det fastsatte bidrag.
Denne  

 del af bidraget indeholdes ved udbetaling af den ydelse, der ligger til grund  

 for beregning af bidraget.
Kommunalbestyrelsen betaler 2/3 af bidraget.
Stk. 3. Indenrigsministeren kan efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om  

 bidragsbetaling.« § 45 affattes som følge af lovforslagets § 1, nr. 20-32,  

 således:
 § 45. Udgifter efter denne lov til udlændinge afholdes af den  

 kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4. Tager  

 udlændingen bopæl eller ophold i en anden kommune, afholdes  

 udgifterne efter denne lov af denne kommune.
 § 45. Udgifter efter denne lov til udlændinge afholdes af den  

 kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4. Tager  

 udlændingen bopæl eller ophold i en anden kommune, afholdes  

 udgifterne efter denne lov af denne kommune.
 Stk. 2. Staten refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter  

 til introduktionsydelser, jf. kapitel 5.
 Stk. 2. Staten refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter  

 til introduktionsydelser, jf. kapitel 5, og til særlig støtte  

 efter § 28 a.
Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 2 afholder staten en  

 kommunes udgifter til introduktionsydelser til udlændinge, jf. § 133 i  

 lov om social service, som Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 2 afholder staten en  

 kommunes udgifter til introduktionsydelser og til særlig støtte  

 efter § 28 a til udlændinge, jf. § 133 i lov om social service,  

 som 1)	inden 12 måneder efter datoen for meddelelse af  

 opholdstilladelse på grund af en betydelig og varigt nedsat  

 funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil udlændingen  

 i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv,  

 eller 1)	inden 12 måneder efter datoen for meddelelse af  

 opholdstilladelse på grund af en betydelig og varigt nedsat  

 funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil udlændingen  

 i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv,  

 eller 2)	er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller  

 § 9, stk. 2, nr. 4, som mindreårige uledsagede asylansøgere, dog  

 længst indtil udlændingen fylder 18 år eller  

 udlændingens forældre får lovligt ophold her i  

 landet.
 2)	er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller  

 § 9, stk. 2, nr. 4, som mindreårige uledsagede asylansøgere, dog  

 længst indtil udlændingen fylder 18 år eller  

 udlændingens forældre får lovligt ophold her i  

 landet.
 Stk. 4. Staten afholder kommunernes udgifter til  

 hjælp i særlige tilfælde, jf. kapitel 6.
 Stk. 4. Staten afholder kommunernes udgifter til  

 hjælp i særlige tilfælde, jf. kapitel 6, til særlige  

 ydelser efter §§ 27 a og 27 b og til ATP-bidrag efter kapitel 6 a.
Stk. 5. Staten yder i den 3-årige  

 introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 4, et grundtilskud på 3.400 kr.  

 pr. måned for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet,  

 jf. § 16, til dækning af sociale merudgifter og generelle udgifter i  

 medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge til den kommune, der er  

 ansvarlig for integrationsindsatsen.
For udlændinge omfattet af stk. 3  

 er tilskuddet efter 1. pkt. dog alene 1.900 kr. pr. måned til  

 dækning af de generelle udgifter.
Tilskuddet udbetales til den  

 pågældende udlændings bopælskommune.
Stk. 5. Staten yder i den 3-årige  

 introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 4, et grundtilskud på 4.109 kr.  

 pr. måned for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet,  

 jf. § 16, til dækning af sociale merudgifter og generelle udgifter i  

 medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge til den kommune, der er  

 ansvarlig for integrationsindsatsen.
For udlændinge omfattet af stk. 3,  

 § 16, stk. 6, § 27 a og § 27 b og for udlændinge, der opfylder  

 betingelserne for at modtage social pension i henhold til lov om social  

 pension, er tilskuddet efter 1. pkt. dog alene 2.011 kr. pr. måned til  

 dækning af de generelle udgifter.
Tilskuddet udbetales til den  

 pågældende udlændings bopælskommune.
 Stk. 6. Staten yder et tilskud på 5.200 kr. pr.  

 måned for hver udlænding, der modtager aktivering under  

 introduktionsprogrammet, jf. § 23, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Stk. 6. Staten yder et tilskud på 5.944 kr. pr.  

 måned for hver udlænding, der modtager aktivering under  

 introduktionsprogrammet, jf. § 23, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for  

 udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.
 Stk. 7. Staten yder et tilskud på 3.300 kr. pr.  

 måned for hver udlænding, der ikke modtager aktivering under  

 introduktionsprogrammet, men alene modtager kursus i samfundsforståelse  

 og danskundervisning, jf. §§ 20 og 21, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Stk. 7. Staten yder et tilskud på 4.087 kr. pr.  

 måned for hver udlænding, der ikke modtager aktivering under  

 introduktionsprogrammet, men alene modtager kursus i samfundsforståelse  

 og danskundervisning, jf. §§ 20 og 21, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for  

 udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.
 Stk. 8. Staten yder et tilskud på 950 kr. pr.  

 måned for hver udlænding, der modtager danskundervisning i  

 medfør af § 22, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Stk. 8. Staten yder et tilskud på 1.176 kr. pr.  

 måned for hver udlænding, der modtager danskundervisning i  

 medfør af § 22, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for  

 udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.
Stk. 9. Staten yder til den kommune, der ved  

 udløbet af den 3-årige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 4,  

 har ansvaret for introduktionsprogrammet, et tilskud for hver  

 udlænding, der har været omfattet af programmet bortset fra  

 udlændinge omfattet af stk. 3. Tilskuddet er for den enkelte  

 udlænding 2.900 kr., 1.950 kr. og 950 kr. pr. måned i henholdsvis  

 det 1. år, det 2. år og det 3. år efter udløbet af  

 introduktionsperioden.
Tilskuddet udbetales til den pågældende  

 udlændings bopælskommune.
Stk. 9. Staten yder til den kommune, der ved  

 udløbet af den 3-årige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 4,  

 har ansvaret for introduktionsprogrammet, et tilskud for hver  

 udlænding, der har været omfattet af programmet bortset fra  

 udlændinge omfattet af stk. 3. Tilskuddet er for den enkelte  

 udlænding 3.070 kr., 2.065 kr. og 1.006 kr. pr. måned i  

 henholdsvis det 1. år, det 2. år og det 3. år efter  

 udløbet af introduktionsperioden.
Tilskuddet udbetales til den  

 pågældende udlændings bopælskommune.
 Stk. 10. Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og  

 meddele indenrigsministeren de oplysninger, herunder statistiske oplysninger,  

 som denne måtte forlange om kommunalbestyrelsens  

 integrationsindsats.
 Stk. 10. Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og  

 meddele indenrigsministeren de oplysninger, herunder statistiske oplysninger,  

 som denne måtte forlange om kommunalbestyrelsens  

 integrationsindsats.
 Stk. 11. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetaling af de i stk. 5-9 fastsatte tilskud og  

 vilkårene herfor.
 Stk. 11. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetaling af de i stk. 5-9 fastsatte tilskud og  

 vilkårene herfor.
 § 48 affattes ifølge lovforslagets § 1, nr. 33,  

 således:
 § 48. De beløb, der er anført i § 27, stk. 1, § 29, §  

 45, stk. 5-9, og § 59, stk. 3 og 4, er fastsat i 1998-niveau og reguleres fra  

 og med 1999 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
 § 48. De beløb, der er anført i § 27, stk. 1 og 3, §  

 27 a, stk. 2, § 28, stk. 3, § 39 a, stk. 3, § 29, stk. 2, § 45, stk. 5-9, og  

 § 59, stk. 3 og 4, er fastsat i 2000-niveau og reguleres fra og med 2001  

 én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter  

 lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 2. Den maksimale timeløn efter § 29, stk. 1,  

 reguleres procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af  

 de offentlige lønskalaer.
 § 59, stk. 3 og 4, affattes som følge af lovforslagets § 1, nr.  

 34 og 35, således:
§ 59. --- § 59. --- Stk. 2. --- Stk. 2. --- Stk. 3. For hver udlænding, der er omfattet af stk.  

 1 og 2, yder staten i indtil 18 måneder efter tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse et tilskud på 2.250 kr. pr. måned  

 til dækning af udgifter til boligplacering, social rådgivning,  

 vejledning, tolkning m.v. til den kommune, hvor udlændingen bor eller  

 opholder sig.
 Stk. 3. For hver udlænding, der er omfattet af stk.  

 1 og 2, yder staten i indtil 18 måneder efter tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse et tilskud på 2.383 kr. pr. måned  

 til dækning af udgifter til boligplacering, social rådgivning,  

 vejledning, tolkning m.v. til den kommune, hvor udlændingen bor eller  

 opholder sig.
Stk. 4. For hver udlænding, der er omfattet af stk.  

 1 og 2, yder staten i indtil 18 måneder efter tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse et aktiveringstilskud på 1.400 kr. pr.  

 personmåned.
Tilskuddet ydes ved gennemførelse af  

 aktiveringstilbud til den enkelte udlænding med mindst 35 timer om  

 måneden.
Stk. 4. For hver udlænding, der er omfattet af stk.  

 1 og 2, yder staten i indtil 18 måneder efter tidspunktet for  

 meddelelse af opholdstilladelse et aktiveringstilskud på 1.482 kr. pr.  

 personmåned.
Tilskuddet ydes ved gennemførelse af  

 aktiveringstilbud til den enkelte udlænding med mindst 35 timer om  

 måneden.
Stk. 5. --- Stk. 5. --- Lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999 om  

 påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven):
 § 7, litra j, affattes som følge af lovforslagets § 2, nr. 1,  

 således:
§ 7. Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke: --- § 7. Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke: --- j)	ydelser efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov) til  

 dækning af nærmere bestemte udgifter for modtageren, ydelser  

 efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik, andre ydelser efter lov om aktiv  

 socialpolitik i det omfang disse ydelser beregnes på grundlag af  

 hjælp ydet efter lovens § 34 samt ydelser efter lov om  

 repatriering.
 j)	ydelser efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov) til  

 dækning af nærmere bestemte udgifter for modtageren, ydelser  

 efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik, andre ydelser efter lov om aktiv  

 socialpolitik i det omfang disse ydelser beregnes på grundlag af  

 hjælp ydet efter lovens § 34, ydelser efter § 28 a i integrationsloven,  

 andre ydelser efter integrationsloven, idet omfang disse ydelser beregnes  

 på grundlag af hjælp ydet efter lovens § 28 a samt ydelser efter  

 lov om repatriering.
 Lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 707 af 29. september 1998, som ændret ved § 1 i lov nr. 1037 af 23.  

 december 1998, § 1 i lov nr. 1038 af 23. december 1998, § 1 i lov nr. 1040 af  

 23. december 1998, § 4 i lov nr. 117 af 2. marts 1999, § 13 i lov nr. 288 af  

 12. maj 1999 og § 15 i lov nr. 353 af 2. juni 1999:
 § 107, stk. 2, affattes som følge af lovforslagets § 3, nr. 1,  

 således:
§ 107. --- § 107. --- Stk. 2. Staten afholder udgifter til hjælp efter  

 kapitel 4, jf. dog § 100, stk. 2, og kapitel 6-8, jf. dog stk. 4, samt  

 kapitel 10 i de første 1 ½ år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.
 Stk. 2. Staten afholder til de i stk. 1 nævnte  

 udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse inden den 1. januar 1999,  

 udgifter til hjælp efter kapitel 4, jf. dog § 100, stk. 2, og kapitel  

 6-8, jf. dog stk. 4, samt kapitel 10 i de første 1 ½ år efter  

 datoen for opholdstilladelsen.
Stk. 3. --- Stk. 3. --- Stk. 4. --- Stk. 4. --- Bilag 2 Sidehenvisninger til Folketingstidende vedrørende  

 behandlingen i Folketinget af den oprindelige lov Lov nr. 474 af 1. juli 1998 (Integrationsloven) (Lovforslag  

 nr. 60) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 s.1720 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1650 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 628 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 s. 2420 Tillægsbetænkning den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 763 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 s. 2586 Lovforslaget som vedtaget:
