Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 29. oktober 1999 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om butikstid  

 m.v.
(Ændring af bestemmelser for butikker beliggende  

 på eller ved havnearealer og butikker i jernbane- og  

 rutebilstationer) Udvalget har behandlet lovforslaget i et møde.
 Herefter indstiller et  

flertal (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale  

 Venstres, Enhedslistens og Kristeligt Folkepartis medlemmer af udvalget)  

 lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal (Venstres, Dansk Folkepartis og Frihed  

 2000 s medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse  

ved 3. behandling.
Efter mindretallets opfattelse er det  

 stærkt betænkeligt, at regeringen og regeringspartierne vil  

 gennemtvinge en så væsentlig ændring af lov om butikstid  

 m.v. på fire mødedage.
Det er lovsjusk til stor skade for det  

 parlamentariske arbejdes omdømme.
Mindretallet finder, at lovforslaget  

 er udtryk for en hovsaløsning, hvis konsekvenser er uoverskuelige.  

 Mindretallet må på denne baggrund vende sig imod  

 lovforslaget.
 Et andet mindretal (Det Konservative Folkepartis og  

 Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) vil ved 3. behandling stemme  

 hverken for eller imod lovforslaget.
