Skriftlig fremsættelse (8. december 1999) Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om beskatning  

 til kommunerne af faste ejendomme, lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter og tinglysningsafgiftsloven. (Kommunalt samarbejde på  

 ejendomsskatteområdet, ændring af afgiftspligt for visse  

 dokumenter).
(Lovforslag nr.
L 149).
 Lovforslagets hovedindhold er at indføre hjemmel  

 til kommunalt samarbejde på ejendomsskatteområdet.
 Endvidere foreslås det, at afgiftspligten for  

 skadesløsbreve til sikkerhed for lån til betaling af  

 ejendomsskatter og visse andre lignende skadesløsbreve kommer til at  

 påhvile långiver.
Efter de gældende regler er det kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor en ejendom ligger, der har kompetence i medfør af  

 ejendomsskatteloven og lov om lån til betaling af ejendomsskatter.
Der  

 er ikke i lovgivningen hjemmel til at overlade udøvelsen af denne  

 kompetence til en anden kommunalbestyrelse for derigennem at skabe mulighed  

 for kommunalt samarbejde på ejendomsskatteområdet.
 I november 1998 rettede Kommunernes Landsforening  

 henvendelse til skatteministeren med ønske om indførelse af  

 hjemmel til fælleskommunal administration inden for  

 skattestyrelseslovens område samt vedrørende  

 sekretariatsbetjening af ejendomsvurderingsrådene.
På denne baggrund fremsatte skatteministeren et  

 forslag til lov om ændring af bl.a. skattestyrelsesloven og lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme.
Forslaget blev vedtaget af Folketinget  

 den 21. maj 1999 (lov nr. 381 af 2. juni 1999). Ved lovændringen er der  

 med virkning fra den 1. juli 1999 indført hjemmel til, at  

 skatteministeren kan godkende, at to eller flere kommunalbestyrelser  

 indgår aftaler om etablering af fælleskommunal administration  

 på skatte- og ejendomsvurderingsområderne.
 I tilknytning til ønsket om fælleskommunal  

 administration på skatte- og ejendomsvurderingsområdet er der fra  

 kommunal side fremsat ønske om, at der tillige indføres  

 mulighed for kommunalt samarbejde på ejendomsskatteområdet.
 På denne baggrund stilles der forslag om  

 indførelse af hjemmel til kommunalt samarbejde på  

 ejendomsskatteområdet.
 Lovforslaget giver mulighed for udnyttelse af de  

 effektiviseringsfordele, som vil kunne opnås ved et samarbejde om  

 løsningen af opgaver på ejendomsskatteområdet.
 Forslaget om at ændre tinglysningsafgiftsloven skal  

 ses på baggrund af, at der i den gældende lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter er en bestemmelse, der hjemler fritagelse for  

 stempelafgift for de dokumenter, der stilles som sikkerhed over for den  

 kommune, der yder lån.
 I den nye tinglysningsafgiftslov, lov nr. 382 af 2. juni  

 1999, der træder i kraft den  1. januar 2000, er de socialt betingede  

 afgiftsfritagelser ikke blevet videreført, hvilket indebærer, at  

 der skal betales tinglysningsafgift efter de almindelige regler.
 Baggrunden herfor var ønsket om en mere  

 tidssvarende og overskuelig afgiftslov.
 For at undgå, at de grupper af befolkningen, der  

 hidtil har været fritaget for at betale stempelafgift, bliver  

 afgiftspligtige, foreslås det, at afgiftspligten for  

 skadesløsbreve i disse tilfælde i stedet kommer til at  

 påhvile kommunen.
 Kommmunerne under ét vil i medfør af Det  

 Udvidede Totalbalance-princip blive kompenseret for merudgiften  til betaling  

 af tinglysningsafgift.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget  

 til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
