Beretning afgivet af Tilsynet i henhold til  

 grundlovens § 71, stk. 7, den 2. oktober 2000 Beretning om tilsynets virksomhed i folketingsåret  

 1999-2000 Indholdsfortegnelse 1.	Indledning 2.	Konkrete sager 3.	Henvendelser og spørgsmål til ministre og andre 3.1.	Skærmede afsnit 3.2.	Antal psykiatriske sengepladser og antal offentlige boligtilbud  

 til sindslidende 3.3.	Kvalitetsudviklingsinitiativer inden for psykiatrien 3.4.	Omsorgsforpligtelsen 3.5.	De lokale Psykiatriske Patientklagenævn 3.6.	Besparelser på Hvidovre Hospitals Psykiatriske Afdeling 3.7.	Tvangsbehandling med el-stimulation 3.8.	Tvangsmedicinering på plejehjem 3.9.	Tvangsfjernede børn 3.10.	Anbringelsessteder for tvangsfjernede børn 4.	Årsberetninger fra de lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævn 5.	Besøg på psykiatriske afdelinger m.v.
5.1.	Odense Universitetshospital 5.2.	Psykiatrisk Afdeling i Middelfart 5.3.	Rigshospitalets Psykiatriske Afdeling O 5.4.	Aalborg Psykiatriske Sygehus 5.5.	Brønderslev Psykiatriske Sygehus 5.6.	Københavns Amts Psykiatriske Afdelinger 5.7.	Psykiatrisk Afdeling A på Amtssygehuset i Gentofte og  

 Psykiatrisk Afdeling Y på Amtssygehuset i Herlev 6.	Opfølgning på tidligere besøg på  

 psykiatriske afdelinger m.v.
7.	Møde med Folketingets Ombudsmand 8.	Ekspertmøde om opsøgende psykoseteam 9.	Møde med Hovedstadens Sygehusfællesskab 10.	Lov om social service 10.1. Møde med Socialministeriet 10.2 Responsum 10.3 Drøftelse af responsum 10.4	Høring om tilsynets rolle i sager om tvangsfjernede  

 børn 11.	Møder med foreninger m.v.
 12.	Deltagelse i konferencer m.v.
13.	Folder om tilsynets virksomhed 1. Indledning Tilsynet har i løbet af folketingsåret  

 1999-2000 afholdt 15 møder og behandlet en række generelle og  

 konkrete sager samt modtaget deputation fra Bedstegruppen.
Tilsynet har  

 endvidere afholdt en høring om tilsynets rolle i sager om  

 tvangsfjernede børn.
Tilsynet har i samarbejde med Folketingets  

 Sundhedsudvalg og Folketingets Socialudvalg afholdt et ekspertmøde om  

 opsøgende psykoseteam.
Ud over at tilsynet har holdt møder med  

 foreninger m.v. og deltaget i konferencer m.v., har tilsynet holdt  

 møde med 2 juridiske eksperter, Folketingets Ombudsmand,  

 Socialministeriet samt Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Tilsynet har  

 endelig besøgt en række psykiatriske afdelinger, et  

 socialpsykiatrisk botilbud og et distriktpsykiatrisk center.
 De generelle og konkrete sager har sammen med  

 besøgene, møderne og konferencerne givet anledning til, at  

 tilsynet har rettet henvendelse og stillet spørgsmål til  

 sundhedsministeren, socialministeren, undervisningsministeren og  

 fødevareministeren, Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 forskellige amtskommuner.
 I det forløbne folketingsår har tilsynet i  

 øvrigt udarbejdet en folder om sin virksomhed.
2. Konkrete sager Tilsynet har i løbet af folketingsåret  

 modtaget et meget stort antal henvendelser fra og om enkeltpersoner, der  

 administrativt er berøvet deres frihed.
En del af disse henvendelser  

 har vedrørt spørgsmål, som ligger uden for tilsynets  

 kompetence, herunder spørgsmål om lovligheden af selve  

 frihedsberøvelsen.
Andre sager har tilsynet fundet det mest  

 hensigtsmæssigt at henvise eller videresende til de administrative  

 klage- eller tilsynsmyndigheder på det pågældende  

 retsområde.
Tilbage er et antal sager vedrørende selve  

 behandlingen under frihedsberøvelsen.
Tilsynet har behandlet disse  

 sager, som bl.a. har givet anledning til anmeldte og uanmeldte besøg  

 på psykiatriske afdelinger.
3. Henvendelser og spørgsmål til ministre og andre Tilsynet har i det forløbne folketingsår  

 rettet henvendelse til og stillet spørgsmål til  

 sundhedsministeren, socialministeren, undervisningsministeren og  

 fødevareministeren, Hovedstadens Sygehusfællesskab samt flere  

 amtskommuner.
I det følgende omtales nogle af de sager, som  

 henvendelserne og spørgsmålene har omhandlet.
3.1. Skærmede afsnit På baggrund af besøg på psykiatriske  

 afdelinger med skærmede afsnit stillede tilsynet sundhedsministeren  

 spørgsmål om selve begrebet skærmede afsnit og de  

 retssikkerhedsmæssige konsekvenser for de indlagte psykiatriske  

 patienter.
Af  sundhedsministerens svar fremgik bl.a., at skærmning ikke ændrer ved  

 patienternes status og rettigheder i relation til psykiatrilovgivningen.  

 Såfremt patienten er frivilligt indlagt og hermed er indforstået  

 med behandlingen, ændrer behandling »med skærmning« ikke på  

 patientens retsstilling.
Såfremt patienten er tvangsindlagt eller  

 tvangstilbageholdt, er psykiatrilovens bestemmelser gældende, uanset om  

 en del af behandlingen består i, at patienten behandles i et  

 »skærmet« afsnit.
3.2. Antal psykiatriske sengepladser og antal offentlige boligtilbud  

 til sindslidende For at kunne vurdere, om der var en sammenhæng i  

 udviklingen mellem antallet af psykiatriske sengepladser og antallet af  

 botilbud til sindslidende, stillede tilsynet sundhedsministeren  

 spørgsmål om, hvorledes antallet af psykiatriske sengepladser  

 havde udviklet sig siden 1975, og tilsynet stillede spørgsmål  

 til socialministeren om, hvorledes antallet af offentlige boligtilbud til  

 sindslidende havde udviklet sig siden 1975.
 Af sundhedsministerens svar fremgik bl.a., at i 1978 var  

 der sammenlagt 7846 heldøgnssengepladser i psykiatrien og i 1998 4168  

 heldøgnssengepladser.
Af socialministerens svar fremgik bl.a., at antallet af  

 offentlige boligtilbud til sindslidende ikke kan belyses for perioden  

 1975-1980 på det sociale område.
I den periode var der ikke  

 regler med særbestemmelser om personer med psykiatriske lidelser.
I  

 forbindelse med udlægningen af særforsorgen til amtskommunerne  

 pr. januar 1980 skabtes hjemmel til, at amtskommunerne kunne oprette  

 specialplejehjem for personer med vidtgående psykiatriske lidelser som  

 særlige plejehjem efter bistandslovens § 112, stk. 2. Det fremgik  

 endvidere af svaret, at antallet af boligtilbud efter bistandslovens § 112,  

 stk. 2, steg fra 789 pladser i 1980 til 2954 i 1993.
 Tilsynet har i sin efterfølgende henvendelse til  

 sundhedsministeren bl.a. udtalt, at svarene ikke er umiddelbart  

 sammenlignelige, og der kan derfor ikke af svarene udledes en direkte  

 sammenhæng mellem faldet i antallet af sengepladser og stigningen i  

 antallet af botilbud m.v. til sindslidende.
Tilsynet udtalte endvidere, at bl.a. fra besøg  

 på psykiatriske afdelinger er tilsynet blevet gjort opmærksom  

 på, at der er en fortsat efterspørgsel efter flere psykiatriske  

 sengepladser, selv om der uden for de psykiatriske afdelinger er sket en  

 udvidelse af varige botilbud og andre tilbud til sindslidende, tilbud, hvis  

 mål bl.a. er at forebygge indlæggelser.
Umiddelbart finder  

 tilsynet, at det rejser spørgsmålet om, hvilke(n) type(r) af  

 psykiatriske sengepladser der i dag er mangel på, og om der i den  

 forbindelse er sket en udvidelse af de persongrupper, der i dag omfattes af  

 tilbudene på en psykiatrisk sygehusafdeling.
3.3. Kvalitetsudviklingsinitiativer inden for psykiatrien Tilsynet stillede spørgsmål til  

 sundhedsministeren om, hvorvidt psykiatrien indgår i Sundhedsstyrelsens  

 arbejde med udvikling af kvalitetsindikatorer og i eventuelle andre  

 kvalitetsudviklingsinitiativer i Sundhedsministeriets regi.
Af sundhedsministerens svar fremgik bl.a., at det er  

 foreslået, at der udvikles kvalitetsdeklarationer generelt.
Disse  

 deklarationer skal angive den enkelte afdelings behandlingstilbud og skal  

 desuden angive kvaliteten af behandlingen dokumenteret ved ensartede  

 landsdækkende kvalitetsindikatorer.
Der pågår i  

 øvrigt en række kvalitetsudviklingsprojekter på det  

 psykiatriske område alene.
Derudover er der etableret et Nationalt  

 Indikatorprojekt i Århus, som har til opgave at udvikle holdbare  

 faglige kvalitetsindikatorer.
Arbejdet forankres i de klinisk faglige  

 miljøer og vil tage udgangspunkt i kliniske problemstillinger,  

 somatiske såvel som psykiatriske.
Det fremgik endvidere af svaret, at kvalitetssikring og  

 kvalitetsudvikling har fået høj prioritet i psykiatriaftalen for  

 perioden 2000-2002. Aftalen lægger bl.a. op til, at der etableres en  

 tværsektoriel kvalitetsdatabase i tilknytning til børne- og  

 ungdomspsykiatrien.
Desuden er det aftalt, at der gennemføres en  

 formaliseret opfølgning på Sundhedsstyrelsens  

 målsætningsrapporter for kvalitet på det psykiatriske  

 område.
 Der er i alt reserveret 125 mio. kr. af den nye  

 psykiatripulje på 450 mio. kr. til uddannelse, forskning,  

 kvalitetssikring m.v. i perioden 2000-2002.
 Tilsynet vil endvidere i et kommende samråd med  

 sundhedsministeren drøfte, hvilke udviklingstendenser der er inden for  

 psykiatrien i Danmark, som kan mindske brugen af tvang i behandlingen af  

 psykisk syge, og hvad ministeren konkret vil gøre for at sikre, at  

 kulturen inden for den psykiatriske behandlingstradition ændrer fokus  

 fra brugen af tvang.
3.4. Omsorgsforpligtelsen På baggrund af besøg på psykiatriske  

 afdelinger stillede tilsynet undervisningsministeren spørgsmål  

 om, hvilke udviklingsprojekter med fokus på omsorgsforpligtelsen der er  

 for plejepersonale på psykiatriske afdelinger.
Af undervisningsministerens svar fremgik bl.a., at der  

 inden for arbejdsmarkedsuddannelserne er en stor efteruddannelsesaktivitet  

 på social- og sundhedsområdet, herunder flere kurser rettet  

 direkte mod plejepersonalet på psykiatriske afdelinger.
Kurserne  

 omfatter ofte psykologiske emner og indeholder væsentlige elementer af  

 »at tage vare på« og »give omsorg til«.
3.5. De lokale Psykiatriske Patientklagenævn På baggrund af den seneste ændring til lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, der  trådte i  

 kraft den 1. januar 1999, og som indførte et nyt klagesystem, stillede  

 tilsynet spørgsmål til sundhedsministeren om erfaringerne med  

 det nye klagesystem.
Af sundhedsministerens svar fremgik bl.a., at det ikke  

 på daværende tidspunkt var muligt at sige noget generelt om  

 erfaringerne med den nye klageordning, som trådte i  

 kraft den 1. januar 1999. Det fremgik endvidere, at med § 39, stk. 1, i lov  

 om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien blev der pr. 1.  

 januar 1999 indført en pligt for patientklagenævnene til hvert  

 år at offentliggøre en beretning om deres virksomhed.  

 Formålet med bestemmelsen er blandt andet at forbedre mulighederne for,  

 at patientklagenævnene kan indgå i en dialog om forholdene  

 på de psykiatriske afdelinger, der hører under vedkommende  

 nævns område.
Der henvises til afsnit 4.
3.6. Besparelser på Hvidovre Hospitals Psykiatriske Afdeling På baggrund af en konkret henvendelse fra patienter  

 på Hvidovre Hospitals Psykiatriske Afdeling om planlagte besparelser  

 på afdelinger på 1,7 mio. kr. anmodede tilsynet om  

 sundhedsministerens bemærkninger til henvendelsen.
Af sundhedsministerens svar fremgik det, at Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab havde besvaret en enslydende henvendelse fra  

 patienter på Hvidovre Hospitals Psykiatriske Afdeling, og at  

 sundhedsministeren henholdt sig til svaret fra Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Af det svar fremgik det bl.a., at den  

 foreslåede besparelse på 1,7 mio. kr. blev reduceret til  

 428.000,00 kr., som skulle opnås ved lukning af afdelingens  

 frisørfunktion, reduktion af en sekretær i lukket afsnit,  

 hvorefter dette afsnit fik samme normering som afdelingens øvrige  

 afsnit, og ved reduktioner i afdelingens tilbud om fodterapi.
3.7. Tvangsbehandling med el-stimulation Tilsynet aflagde den 29. juni 1998 besøg på  

 Amtshospitalet i Vordingborg.
Det fremgik af rapporten, at tilsynet fandt det  

 »særdeles kritisabelt, at forskellige behandlingstraditioner spiller  

 så stor en rolle, at en behandling som elektrostimulationsbehandling  

 anvendes langt hyppigere på hospitalets Nord-del end på  

 hospitalets Syd-del«.
Som opfølgning på besøget anmodede  

 tilsynet i brev af 16. juni 1999 til Storstrøms Amt amtskommunen om en  

 redegørelse for, hvorledes det gik med hospitalets arbejde med at  

 opnå fælles og ensartede målsætninger og standarder  

 for behandlingen.
I sin redegørelse af 7. september 1999 havde  

 Storstrøms Amt bl.a. oplyst  over for tilsynet, at Nord-delens »andel  

 af det totale antal elektrostimulationsbehandlinger er faldet fra 85-89 pct.  

 i 1996/97 til 69 pct. i 1. halvår 1999.« Storstrøms Amt oplyste  

 endvidere, at »baggrunden for denne nedgang er, at der ledelsesmæssigt  

 har været fokuseret på problemstillingen.
Forskellen giver dog  

 fortsat behov for at fokusere på kvalitetssikring af behandlingen  

 på Amtshospitalet.« Tilsynet anmodede i brev af 31. maj 2000 til  

 Storstrøms Amt om en redegørelse for det fortsatte arbejde med  

 kvalitetssikring af behandlingen på Amtshospitalet, herunder en  

 redegørelse for resultaterne af den medical audit, der ifølge  

 Storstrøms Amts redegørelse af 7. september 1999 blev  

 genoptaget i august 1999.
I Storstrøms Amts svar til tilsynet af 9. august  

 2000 fremgik bl.a., at det totale antal el-stimulationsbehandlinger på  

 Amtshospitalet i Vordingborg i 1. halvår 2000 har udgjort 151, som har  

 været fordelt på 24 patienter.
I samme periode 1998 var der i alt  

 266 behandlinger, hvilket svarer til en samlet nedgang fra 1998 til 2000  

 på 43 pct.
Det oplyses endvidere i svaret, at den umiddelbare store  

 forskel i brugen af el-stimulationsbehandling henholdsvis på  

 hospitalets Nord-del og Syd-del bliver betydeligt gradueret ved at inddrage  

 forhold omkring indlæggelsesmønster, bopælskommune og  

 diagnosefordeling.
Det oplyses endelig i svaret, at den igangsatte medical  

 audit har vist sig desværre ikke at kunne bidrage i tilstrækkelig  

 grad til at afdække problemstillingen, og det er derfor blevet  

 besluttet, at en overlæge fra henholdsvis hospitalets Nord-del og  

 Syd-del sammen med en overlæge fra hospitalets gerontoafdeling inden  

 udgangen af oktober 2000 skal finde frem til fælles holdninger og  

 forslag til koordineret undervisning af hospitalets læger med henblik  

 på yderligere at udjævne forskellen.
To af hospitalets  

 overlæger vil endvidere starte på kursus i kvalitetskontrol.  

 Tilsynet vil blive orienteret om resultatet i løbet af november  

 2000.
3.8. Tvangsmedicinering på plejehjem På baggrund af en artikel i fagbladet Sygeplejersken  

 vedrørende bl.a. ulovlig tvangsmedicinering på plejehjem  

 anmodede tilsynet om sundhedsministerens bemærkninger til artiklen.
Af sundhedsministerens svar fremgik bl.a., at  

 tvangsmedicinering ikke er tilladt i det danske sundhedsvæsen,  

 når bortses fra den tvangsmedicinering, der har hjemmel i reglerne om  

 tvangsbehandling m.v. inden for psykiatrien og i epidemilovgivningen.
Inden  

 for psykiatrien er reglerne indeholdt i lov om frihedsberøvelse og  

 anden tvang i psykiatrien, der opstiller præcise kriterier for,  

 hvornår tvang kan anvendes.
Psykiatrilovens tvangsbestemmelser har et  

 relativt begrænset anvendelsesområde, og der er etableret  

 retsgarantier med det formål at forebygge misbrug m.v.
Den  

 tvangsmedicinering, der beskrives i artiklen, falder uden for psykiatrilovens  

 regler.
Det må derfor fastslås, at den pågældende  

 tvangsmedicinering er ulovlig.
Af svaret fremgik endvidere, at i forbindelse med  

 behandling af inhabile personer, som f.eks. demente eller psykisk  

 handicappede, kan der opstå et dilemma mellem omsorgspligten og  

 respekten for patientens integritet.
Lov om patienters retsstilling har  

 løst spørgsmålet om, hvem der har kompetence til at give  

 informeret samtykke til behandling, herunder medicinering, på en  

 inhabil patients vegne, nemlig de nærmeste pårørende eller  

 en eventuel værge.
I det omfang en inhabil patient på trods af de  

 nærmeste pårørendes eller værgens samtykke fysisk  

 modsætter sig en behandling, opstår imidlertid nævnte  

 dilemma mellem omsorgspligt og respekten for individets integritet.
Dette  

 grundlæggende dilemma, der altid har eksisteret, kan kun løses i  

 den givne, konkrete behandlingssituation gennem en sammenvejning af de to  

 omhandlede hensyn: Omsorgspligten og respekten for patientens integritet.  

 Løsningen må findes af de involverede sundhedspersoner, som har  

 disse problemer inde på livet i deres hverdag.
3.9. Tvangsfjernede børn På baggrund af konklusionerne i responsum af 9.  

 marts 2000 om visse fortolkningsspørgsmål vedrørende §  

 71-tilsynets kompetence, jf. afsnit 10.2., stillede tilsynet  

 spørgsmål til socialministeren om, hvilke statistiske  

 oplysninger ministeriet har over brugen af tvang over for børn og unge  

 i henhold til lov om social service.
 Af socialministerens svar fremgik bl.a., at  

 Socialministeriet kun har kendskab til statistiske oplysninger om brugen af  

 tvang i forbindelse med antallet af børn og unge anbragt uden for  

 hjemmet uden samtykke, herunder foreløbigt anbragte, samt anvendelsen  

 af sikrede døgninstitutioner.
 Det fremgik endvidere af svaret, at der pr. 31. december  

 1998 var 1233 børn tvangsanbragt uden for hjemmet samt 5  

 foreløbige anbringelser, og 261 børn og unge var i løbet  

 af 1998 anbragt på en sikret plads.
3.10. Anbringelsessteder for tvangsfjernede børn På baggrund af  drøftelserne på  

 tilsynets møde den 2. maj 2000 om konklusionerne i responsum af 9.  

 marts 2000 om visse fortolkningsspørgsmål vedrørende §  

 71-tilsynets kompetence, jf. afsnit 10.3., anmodede tilsynet socialministeren  

 om at oversende en oversigt over samtlige steder, hvor der opholder sig  

 tvangsfjernede børn.
 Af socialministerens svar fremgik bl.a., at ministeriet  

 ikke er i besiddelse af oplysninger, der giver mulighed for at lave en  

 oversigt over samtlige steder, hvor der opholder sig tvangsfjernede  

 børn.
Der findes ikke en samlet fortegnelse over godkendte  

 plejefamilier, opholdssteder og døgninstitutioner.
Det fremgik  

 endvidere af svaret, at valget af det konkrete anbringelsessted inden for den  

 valgte type af anbringelsessteder tilkommer den anbringende kommune.
Det er i  

 den sammenhæng uden betydning, om der er tale om en frivillig eller en  

 tvangsmæssig anbringelse   det er formålet med anbringelsen, der  

 er styrende for valget af anbringelsessted.
Da der således ikke er  

 særlige anbringelsessteder for tvangsfjernede børn og unge, er  

 alle godkendte plejefamilier og opholdssteder samt døgninstitutioner  

 potentielle modtagere af børn og unge, der anbringes uden samtykke.
En  

 oversigt som ønsket af § 71-tilsynet vil derfor forudsætte, at  

 hver enkelt kommune spørges om, hvor kommunen aktuelt har placeret  

 børn og unge, der er tvangsfjernet fra hjemmet.
4. Årsberetninger fra de lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævn Det følger af bekendtgørelse af lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien § 39, stk. 1, at de  

 lokale Psykiatriske Patientklagenævn hvert år skal  

 offentliggøre en beretning om sin virksomhed.
Det følger  

 samtidig af forarbejderne til den seneste ændring af loven, at det  

 forudsættes, at bl.a. § 71-tilsynet bliver gjort bekendt med  

 årsberetningen.
 På baggrund af en gennemgang af  

 årsberetningerne fra de lokale Psykiatriske Patientklagenævn har  

 tilsynet i et enslydende brev af 23. august 2000 til de lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævn i de enkelte amtskommuner samt Københavns  

 Overpræsidium udtalt følgende:
» Ved gennemlæsningen af årsberetningerne har  

 tilsynet især rettet sit fokus mod patientrådgivernes deltagelse  

 i behandlingen af klager i de lokale Psykiatriske Patientklagenævn.
 Baggrunden herfor er, at det efter tilsynets opfattelse er  

 afgørende vigtigt for patienten, at denne, så vidt det er  

 muligt, har en rådgiver ved sin side, når patientens klage skal  

 behandles ved nævnet.
Det følger endvidere af forarbejderne til den  

 seneste ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien, at hensynet til patienten blev styrket og præciseret ved  

 bestemmelsen i § 24, stk. 2, sidste pkt., om, at »patientrådgiveren  

 skal så vidt muligt være til stede ved klagens behandling i  

 patientklagenævnet.« Det følger endvidere af forarbejderne, at  

 bestemmelsen ikke indebærer »en absolut pligt til at være til  

 stede.
Ved anvendelsen af udtrykket »så vidt muligt« angives  

 således, at der kan forekomme tilfælde, hvor  

 patientrådgiveren undtagelsesvis ikke har mulighed for at deltage.« Efter gennemgangen af samtlige årsberetninger fra de  

 lokale Psykiatriske Patientklagenævn finder tilsynet det ud fra en  

 samlet betragtning særdeles beklageligt, at der på landsplan er  

 et stort antal klagesager ved de lokale Psykiatriske Patientklagenævn,  

 hvor patientrådgiverne ikke deltager og, at der på landsplan er  

 store forskelle på antallet af sager ved de lokale Psykiatriske  

 Patientklagenævn, hvor patientrådgiveren deltager.
 Tilsynet finder endvidere ikke, at der kan være tale  

 om tilfælde af rent undtagelsesvis karakter, når det  

 følger af flere af årsberetningerne, at der i under 2/3 af  

 klagesagerne ved de enkelte lokale Psykiatriske Patientklagenævn  

 deltager en patientrådgiver.
 Tilsynet har endvidere bemærket, at det af  

 størstedelen af årsberetningerne ikke fremgår klart, i  

 hvilke typer af klagesager patientrådgiveren har   eller ikke har  

 givet møde.
 Tilsynet skal derfor opfordre til en dialog på  

 tværs af nævnene om problemstillingen for at sikre en ensartet  

 implementering af klagesystemet, især for at sikre en høj og  

 ensartet beskyttelse af de enkelte psykiatriske patienter, der er  

 administrativt frihedsberøvet.
 Tilsynet skal i den forbindelse anmode om en  

 tilbagemelding om resultatet af dialogen.
Tilsynet skal afslutningsvis bemærke, at  

 sundhedsministerens vurdering af erfaringerne med det nye klagesystem kan  

 give anledning til, at tilsynet vil have yderligere bemærkninger.« Foreningen af Statsamtmænd har i sit svar af 25.  

 august 2000 til tilsynet skrevet, at »foreningen er helt enig med tilsynet i,  

 at patientrådgivernes tilstedeværelse i nævnets  

 møder er en vigtig del af varetagelsen af de psykiatriske patienters  

 rettigheder i henhold til psykiatriloven, og at det derfor også er  

 væsentligt, at dette sker i så vidt omfang som overhovedet  

 muligt.« Det fremgår endvidere af brevet, at »denne problemstilling vil  

 blive sat på dagsordenen for statsamtmændenes kommende  

 møde den 26. september d.å.«, og  at »som ønsket af  

 tilsynet, vil foreningen snarest efter mødet den 26. september  

 orientere om nævnsformændenes drøftelser af det rejste  

 problem.« 5. Besøg på psykiatriske afdelinger m.v.
5.1. Odense Universitetshospital Tilsynet aflagde den 23. september 1999 et besøg  

 på Odense Universitetshospital, jf. tilsynets beretning for  

 folketingsåret 1998-99, afsnit 4.14.  Tilsynet foretog en rundgang i  

 hospitalets Børnepsykiatriske Hus og på hospitalets psykiatriske  

 afdelings afsnit P 5, P 3 og P 2. Tilsynet konkluderede efter  

 besøget:
» Tilsynet noterer sig, at der ved et femdøgnsafsnit  

 i forhold til et syvdøgnsafsnit på den ene side kan være  

 fordele for patienterne i form af større kontinuitet med hensyn til  

 personale, og at der på den anden side kan være ulemper for  

 patienterne i form af mindre kontinuitet med hensyn til omgivelser.
Tilsynet ønsker ikke at vurdere, om et fem- eller  

 et syvdøgnsafsnit er at foretrække for den særlige  

 patientgruppe, som afsnit P 8 behandler.
Tilsynet har imidlertid noteret sig,  

 at afdelingsledelsen har ønsket at ændre afsnittet fra et  

 femdøgnsafsnit til et syvdøgnsafsnit, hvilket dog bl.a. af  

 økonomiske grunde ikke har været muligt.
I stedet for at afsnit P 8 ændres fra et  

 femdøgnsafsnit til et syvdøgnsafsnit, skal afsnittet nu som led  

 i gennemførelsen af omstillingsplanen for Psykiatrisk Afdeling P  

 lukkes.
Tilsynet hæfter sig i den forbindelse ved, at de planlagte  

 omstillinger efter Fyns Amts Sygehusudvalgs opfattelse fagligt set er fuldt  

 forsvarlige.
Tilsynet noterer sig da også, at der samtidig med  

 lukningen sker en styrkelse af afdelingens ambulant- og  

 daghospitalsfunktioner, og at der er en positiv udvikling i antallet af  

 botilbudspladser i amtet.
Tilsynet bemærker imidlertid også, at  

 belægningsprocenten på Psykiatrisk Afdeling P som helhed i de  

 seneste år har været meget høj, at afdelingen til  

 stadighed har indlagt patienter, som venter på botilbud, og at  

 dækningsgraden med psykiatriske sengepladser i Fyns Amt i forvejen er  

 meget lav i forhold til landsgennemsnittet.
Når alt dette tages i  

 betragtning, forekommer lukningen af et afsnit med 20 sengepladser  

 overordentlig beklagelig.
Det må i hvert fald klart forudsættes,  

 at den særlige patientgruppe, som afsnittet behandler, er sikret andre  

 passende tilbud inden lukningen.
 Som afsnit P 5 og afsnit P 3 fremtrådte på  

 tidspunktet for tilsynets besøg, var de fysiske rammer og forholdene i  

 øvrigt   udsmykningen m.v. til trods   hverken gode eller  

 tidssvarende.
Dette hænger først og fremmest sammen med, at  

 hovedparten af afsnit P 5 s og afsnit P 3 s senge befandt sig på  

 tosengsstuer, og at kun et lille antal af afsnittenes stuer havde eget bad og  

 toilet.
Dertil kom for afsnit P 3 s vedkommende den tilstand, som toiletter  

 og baderum befandt sig i.
Forholdene bar i øvrigt på begge  

 afsnit præg af udbygningen, hvilket må betragtes som  

 uundgåeligt.
Tilsynet finder det positivt, at udbygningen af afsnit P 5  

 og afsnit P 3 medfører, at samtlige frihedsberøvede patienter  

 på Psykiatrisk Afdeling P nu kan tilbydes enestuer.
Tilsynet finder det  

 endvidere positivt, at flertallet af enestuerne på afsnit P 5 og nogle  

 af enestuerne på afsnit P 3 nu får eget bad og toilet, om end det  

 havde været at foretrække, at dette gjaldt alle enestuerne.
 Tilsynet finder, at de fysiske rammer og forholdene i  

 øvrigt på afsnit P 2 er nogenlunde gode og tidssvarende.
Tilsynet finder det således positivt, at der  

 på afsnit P 2 er så mange fællesrum til forskellige  

 aktiviteter, og at alle afsnittets senge befinder sig på enestuer.
Det  

 er dog beklageligt, at kun et lille antal af enestuerne har eget bad og  

 toilet.
 Den stand, som afsnit P 2 s toiletter og baderum er i, er  

 efter tilsynets opfattelse hverken god eller tidssvarende.
 Tilsynet finder det positivt, at der for at afhjælpe  

 de problemer, som mangelen på børne- og ungdomspsykiatere  

 afføder, og for at få uddannet flere børne- og  

 ungdomspsykiatere er indledt et samarbejde mellem Sønderjyllands Amt,  

 Ribe Amt, Vejle Amt og Fyns Amt om koordinering af den børne- og  

 ungdomspsykiatriske indsats.
Det er efter tilsynets opfattelse overordentlig  

 beklageligt, at personalenormeringerne er så lave, at de aktiviteter,  

 som tilbydes patienterne, begrænses.
Tilsynet skal i den forbindelse  

 understrege vigtigheden af, at man til stadighed er opmærksom på  

 sammenhængen mellem normeringerne og kvaliteten af behandling og  

 pleje.
Med hensyn til børne- og ungdomspsykiatrien finder  

 tilsynet det i lyset af ventelisten positivt, at kapaciteten er udvidet,  

 således at dagpladsbehovet forventes dækket.
Tilsynet vil  

 ligeledes finde en yderligere kapacitetsudvidelse, så også  

 døgnpladsbehovet kan blive dækket, positiv.
De seneste års meget høje  

 belægningsprocent på Psykiatrisk Afdeling P som helhed, der  

 på besøgsdagen konkret kom til udtryk i fuld belægning  

 på afsnit P 2, P 3 og P 5, er efter tilsynets opfattelse beklagelig.
At  

 der jævnligt   og for afsnit P 2 s vedkommende næsten permanent  

 forekommer overbelægning på afdelingen, finder tilsynet  

 kritisabelt.
Dette hænger ikke mindst sammen med de med  

 overbelægning forbundne problemer med hensyn til eksempelvis for tidlig  

 udskrivning.
 Det er efter tilsynets opfattelse uacceptabelt, at der  

 på Psykiatrisk Afdeling P er ca. 20 udskrivningsklare patienter, som  

 alene venter på et primærkommunalt eller amtskommunalt  

 udslusningstilbud.
 Tilsynet opfordrer derfor til, at Psykiatrisk Afdeling P s  

 samarbejde med Odense Kommune og med Fyns Amt fastholdes og udbygges med  

 henblik på at tilvejebringe det nødvendige antal passende  

 udslusningstilbud.
 Tilsynet finder det positivt, at der ud over de ergo- og  

 fysioterapeutiske aktiviteter også arbejdes med aktiviteter, som  

 træner patienterne i daglige færdigheder.
 Psykiatrisk Afdeling P s tilbud om undervisning af  

 patienter, så de kan leve bedre med deres sygdom, og af  

 pårørende, så de får lettere ved at leve med et  

 psykisk sygt familiemedlem, er efter tilsynets opfattelse nogle meget  

 positive initiativer, som kan tjene til inspiration for andre psykiatriske  

 afdelinger.
Tilsynet finder det positivt, at Psykiatrisk Afdeling P  

 på forskellige måder søger at give patienterne relevante  

 informationer, herunder om deres rettigheder.
Med hensyn til  

 Sundhedsministeriets pjece om psykiatriske patienters rettigheder ved  

 tvangsindgreb finder tilsynet det rigtigst, at den udleveres til alle  

 patienter, pårørende og patientrådgivere, når der er  

 tale om frihedsberøvelse eller anden tvang i psykiatrien, medmindre  

 det er helt klart, at de pågældende har det nødvendige  

 kendskab til de oplysninger, som pjecen indeholder.
 Vedrørende frivilligt indlagte patienter på  

 de lukkede (og aflåste) afsnit er det tilsynets opfattelse, at de  

 bør få sengeplads på et af de åbne (og  

 uaflåste) afsnit, medmindre de selv ønsker at få  

 sengeplads på et af de lukkede afsnit.
 Tilsynet finder således, at en patient, som  

 indlægges frivilligt, bør tilbydes plads på et åbent  

 afsnit, og at en patient, der oprindelig er indlagt eller tilbageholdt  

 tvangsmæssigt   når betingelserne for frihedsberøvelsen  

 ikke længere er opfyldt   bør informeres om, at  

 indlæggelsen nu er frivillig, hvilket tilsynet da også  

 forstår sker på Psykiatrisk Afdeling P, og bør tilbydes  

 plads på et åbent afsnit.
 En frivilligt indlagt patient, som ikke tager imod  

 tilbudet om en sengeplads på et åbent afsnit, bør efter  

 tilsynets opfattelse informeres grundigt om retten til at forlade det lukkede  

 afsnit.
Tilsynet finder, at det kun undtagelsesvis bør  

 forekomme, at en frivilligt indlagt patient af kapacitetsmæssige grunde  

 ikke tilbydes sengeplads på et åbent afsnit.
Patienten bør  

 da hurtigst muligt tilbydes sengeplads på et åbent afsnit.« 5.2. Psykiatrisk Afdeling i Middelfart Den 23. september 1999 aflagde § 71-tilsynet et anmeldt  

 besøg på Psykiatrisk Afdeling i Middelfart, jf. tilsynets  

 beretning for folketingsåret 1998-99, afsnit 4.14. Tilsynet foretog en  

 rundgang på afdelingens afsnit P 1, P 2 og P 3 samt i afdelingens ergo-  

 og fysioterapi.
Tilsynet konkluderede efter besøget:
» Efter tilsynets opfattelse er de fysiske rammer på  

 afsnit P 1 og P 2 gode og tidssvarende.
Tilsynet finder de fysiske rammer  

 på afsnit P 3 særdeles gode og tidssvarende, hvilket ikke mindst  

 hænger sammen med afsnittets hyggelige indretning, som i øvrigt  

 blev understreget af den rare atmosfære, som de sidste forberedelser  

 forud for aftenens løvfaldsfest foregik i.
Tilsynet finder det således positivt, at alle  

 afsnittenes senge befinder sig på enestuer.
Det havde dog været  

 hensigtsmæssigt, om stuerne også havde fået eget bad og  

 toilet.
Tilsynet har imidlertid noteret sig, dels at alle enestuerne er  

 udstyret med håndvask og spejl, dels at der på afsnittene er et  

 stort antal fælles rum med bad og toilet.
Efter tilsynets opfattelse er der på afsnittene  

 ligesom på afdelingen i øvrigt fundet nogle praktiske og  

 pæne løsninger.
Bl.a. kan fremhæves det store antal  

 opholdsrum, som giver patienterne gode muligheder for at finde sammen i  

 større eller mindre grupper.
 Særlig praktisk og hensynsfuldt over for patienterne  

 forekommer det, at der er direkte adgang udefra til afsnit P 1 s  

 modtagelsesrum, således at patienter ikke behøver at gå  

 gennem hovedindgangen via forhallen og afsnittet for at blive modtaget til  

 undersøgelse og eventuel indlæggelse.
 Tilsynet finder det positivt, at man i forbindelse med  

 planerne om en justering af alarmsystemet, så lyden bliver  

 højere, er opmærksom på, at alarmsystemet ikke kommer til  

 at forstyrre patienterne for meget.
 Ergoterapien og fysioterapien er efter tilsynets  

 opfattelse indrettet og udstyret således, at der er skabt nogle gode  

 rammer for patienternes ergo- og fysioterapeutiske aktiviteter.
 Tilsynet finder de igangværende udviklingsprojekter  

 og det udarbejdede idé- og holdningsgrundlag samt de formulerede  

 mål for afdelingen positive, og der er efter tilsynets opfattelse ingen  

 tvivl om, at sådanne initiativer sammen med nogle gode og tidssvarende  

 bygningsmæssige forhold skaber et godt grundlag for rekruttering og  

 fastholdelse af personale.
 Tilsynet finder, at kontaktlæge- og  

 kontaktpersonordningen er en hensigtsmæssig måde at sikre  

 sammenhængen mellem pleje og behandling, såfremt  

 kontaktlægen og kontaktpersonerne afsætter tilstrækkelig  

 tid til at tale med patienterne.
 Det er efter tilsynets opfattelse positivt, at man  

 på afdelingen har valgt ikke at have overbelægning, idet tilsynet  

 dog skal understrege, at valget hverken må betyde, at patienter, som  

 har behov for et psykiatrisk sygehustilbud ikke indlægges, eller at  

 patienter, som endnu ikke er klar hertil, udskrives.
 Tilsynet anerkender, at der i relation til kontinuitet i  

 behandlingen er endog meget store fordele ved afdelingens integrerede afsnit  

 med mulighed for at etablere skærmede enheder, idet en patient kan  

 blive på det samme afsnit gennem hele behandlingsforløbet, hvor  

 patienten tidligere først var på lukket afsnit og dernæst  

 på åbent afsnit.
 Det forhold, at der på et og samme afsnit kan  

 være både en uaflåst og en aflåst del, ændrer  

 imidlertid ikke ved, at enhver frivilligt indlagt patient efter tilsynets  

 opfattelse bør få sengeplads på en uaflåst del af et  

 integreret afsnit, medmindre patienten selv ønsker at få  

 sengeplads på en aflåst del af afsnittet.
 Tilsynet finder således, at en patient, som  

 indlægges frivilligt, bør tilbydes plads på en  

 uaflåst del af et integreret afsnit, og at en patient, der oprindelig  

 er indlagt eller tilbageholdt tvangsmæssigt  når betingelserne  

 for frihedsberøvelsen ikke længere er opfyldt   bør  

 informeres om, at indlæggelsen nu er frivillig, og bør tilbydes  

 plads på en uaflåst del af et integreret afsnit.
 En frivilligt indlagt patient, som ikke tager imod  

 tilbudet om en sengeplads på en uaflåst del af et integreret  

 afsnit, bør efter tilsynets opfattelse informeres grundigt om retten  

 til at forlade den aflåste del af afsnittet.
Det bør efter tilsynets opfattelse kun  

 undtagelsesvis forekomme, at en frivilligt indlagt patient af  

 kapacitetsmæssige grunde ikke tilbydes sengeplads på en  

 uaflåst del af et integreret afsnit.
Patienten bør da hurtigst  

 muligt tilbydes en sengeplads på en uaflåst del af afsnittet.
 Tilsynet finder det positivt, at der foretages forskellige  

 registreringer af anvendelsen af de integrerede afsnits skærmede  

 enheder.
At der på grund af manglende passende  

 udslusningstilbud på et tidspunkt har opholdt sig op til 8  

 udskrivningsklare på afdelingen, er efter tilsynets opfattelse  

 uacceptabelt.
Det er derfor positivt, at der gennem et godt samarbejde mellem  

 afdelingen, amtskommunen og primærkommunerne er sket en væsentlig  

 forbedring af situationen.
Tilsynet skal opfordre til at fastholde og udbygge  

 det gode samarbejde med henblik på også at finde passende  

 udslusningstilbud til de nu ganske få udskrivningsklare patienter  

 på afdelingen.
 Tilsynet skal i øvrigt understrege, at den i  

 forhold til landsgennemsnittet lave dækningsgrad med psykiatriske  

 sengepladser i Fyns Amt må forudsætte eksistensen af mange og  

 meget differentierede udslusningstilbud.
 Tilsynet finder det positivt, at der blandt de tilbudte  

 aktiviteter på de enkelte afsnit og i ergoterapien og fysioterapien  

 også er nogle, som træner patienterne i daglige  

 færdigheder.
 Tilsynet finder i øvrigt ideen med udarbejdelsen af  

 uge- og dagsplaner, hvoraf det fremgår, hvilke aktiviteter patienten  

 skal deltage i, god.
 At der både i ergoterapien og i fysioterapien  

 arbejdes efter nedskrevne retningslinjer, som f.eks. indeholder mål og  

 delmål, er efter tilsynets opfattelse udtryk for en positiv interesse  

 for at sikre kvaliteten i de ergo- og fysioterapeutiske tilbud til  

 patienterne.
Tilsynet finder det uheldigt, at den frie adgang til  

 afsnit P 2 s lukkede have, som oven i købet er afdelingens eneste  

 lukkede have, er meget begrænset.
Det er derfor positivt, at  

 afdelingsledelsen vil se nærmere på den mellem afsnit P 2 og  

 ergo- og fysioterapierne indgåede aftale, som begrænser den frie  

 adgang så meget.
 I betragtning af, hvor stor betydning mulighederne for  

 udendørs ophold har for patienterne under ophold på en  

 psykiatrisk afdeling, skal tilsynet opfordre til, at der arbejdes videre med  

 planerne om etablering af en lukket have i tilknytning til afsnit P 1 og et  

 havemiljø i tilknytning til afsnit P 3.
 Da den rette balance mellem de biologiske, de  

 psykoterapeutiske og de socialpsykiatriske behandlingsmetoder er et  

 væsentligt element i den psykiatriske behandling, finder tilsynet det  

 positivt, at afdelingen i erkendelse af, at mennesket skal betragtes som en  

 helhed, lægger vægt på andet og mere end de biologiske  

 behandlingsmetoder.
 Tilsynet fandt den frokost, der bestod af den samme varme  

 ret, som patienterne fik serveret, udmærket.
 Det er efter tilsynets opfattelse positivt, at man  

 på forskellig vis forsøger at informere patienterne om deres  

 rettigheder.
Tilsynet finder dog, at det vil være rigtigst, at  

 Sundhedsministeriets pjece om psykiatriske patienters rettigheder ved  

 tvangsindgreb udleveres til alle patienter, pårørende og  

 patientrådgivere, når der er tale om frihedsberøvelse  

 eller anden tvang i psykiatrien, medmindre det er helt klart, at de  

 pågældende har det nødvendige kendskab til de oplysninger,  

 som pjecen indeholder.« 5.3. Rigshospitalets Psykiatriske Afdeling O Den 7. februar 2000 aflagde § 71-tilsynet et uanmeldt  

 besøg på Rigshospitalets Psykiatriske Afdeling O.
Tilsynet  

 foretog en rundgang på afdelingens afsnit 6211 og afsnit 6201. Tilsynet  

 konkluderede efter besøget:
 »Tilsynet finder det helt uacceptabelt, at der ikke, ud  

 over indkøb af og billeder på væggene og skrammer, der er  

 blevet overmalet, er sket forbedringer af de fysiske rammer og forholdene i  

 øvrigt på afsnittene, siden tilsynet aflagde afdelingen et  

 uanmeldt besøg den 20. august 1998, jf. tilsynets rapport af 24.  

 november 1998.
Tilsynet er fortsat af den opfattelse, at de fysiske  

 rammer og forholdene i øvrigt på afsnittet er  

 utilstrækkelige og utidssvarende.
Afsnittet fremstod mørkt,  

 trist og indelukket.
Tilsynets opfattelse skal, ud over ovennævnte,  

 bl.a. ses i lyset af den konstante overbelægning på afsnittet og  

 fortsatte mangel på enestuer.
Tilsynet har noteret sig Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs direktions oplysning om, at afdelingens ilt som sug  

 altid er efterset og velfungerende.
Tilsynet finder det  

 sikkerhedsmæssigt betænkeligt, at der blandt afsnittets personale  

 kan opstå tvivl, om iltflasken er fuld eller tom.
 Samtale med en patient på afsnittet gav tilsynet det  

 indtryk, at personalet var opkørt, hvilket tilsynet finder meget  

 beklageligt.
 Under henvisning til samtaler med personale og patienter  

 på afsnittet, samt at tilsynet under rundgangen på afsnittet  

 kunne konstatere vand på gulvene, fik tilsynet indtryk af en  

 utilstrækkelig rengøring af afsnittet og dårlig  

 ventilation/udluftning på afsnittet, hvilket tilsynet finder meget  

 uheldigt.
Efter tilsynets vurdering kan der ikke herske tvivl om, at  

 der er tale om en betydelig belastning for de enkelte patienter på  

 afsnittet, når de er nødsaget til at dele sengestue med hinanden  

 to og to.
Tilsynet finder derfor, at det ville være rigtigst, at der, i  

 det omfang det er muligt, bliver taget hensyn til specifikke  

 patientønsker om værelseskammerat.
Tilsynet erkender nødvendigheden af at få  

 uddannet det fremtidige personale.
Tilsynet finder det beklageligt, at der  

 ikke kompenseres i forhold til patienterne for den megen tid personalet  

 bruger til uddannelse af plejepersonale.
Efter tilsynets vurdering  

 begrænses tiden med patienterne yderligere af den konstante  

 overbelægning på afsnittene, der medfører, at personalet  

 skal tage sig af flere patienter.
Endvidere er der mangel på mandligt  

 plejepersonale.
 Tilsynet har dog noteret sig, at mangelen på  

 mandligt plejepersonale ifølge Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 direktion i øjeblikket ikke har nogen indflydelse på  

 patientbehandlingen, håndtering af konflikter på afsnittene,  

 magtanvendelsen og adgangen til aktiviteter.
 Tilsynet ser positivt på, at Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab har nedsat en arbejdsgruppe, der arbejder med  

 løsningsforslag til rekrutteringsproblemer inden for psykiatrien i  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, samt at Rigshospitalets Psykiatriske  

 Klinik har taget kontakt til Amtshospitalet i Nykøbing Sjælland  

 om mulighederne for, på specielle vilkår, at oprette en  

 uddannelse specielt rettet mod rekrutteringen af mandligt plejepersonale.
 Endvidere ser tilsynet positivt på de  

 efteruddannelsesaktiviteter, der er igangsat, herunder muligheden for  

 såvel personale som patienter for at deltage i psykoedukation.
Tilsynet finder det helt uacceptabelt, at der fortsat er  

 og gennem en længere årrække har været    en konstant  

 overbelægning.
Overbelægning medfører, at forholdene  

 på afsnittene bliver mere trange, ligesom presset på  

 fællesfaciliteterne bliver større.
På afsnittene var der  

 på besøgsdagen inddraget såvel samtalerum og opholdstue  

 for ikke-rygere til patientstue samt gangplads.
Hertil kommer, at personalet  

 skal tage sig af flere patienter.
Og som klinikchefen selv udtrykker det i  

 Hovedstadens Sygehusfællesskabs direktions redegørelse af 11.  

 maj 2000 til tilsynet: »Overbelægningen udgør et stort dagligt  

 problem, fordi de fysiske rammer ikke er gearet til det, og det derfor  

 betyder en forringelse af afdelingsmiljøet.« Tilsynet finder det uacceptabelt, at der på grund af  

 overbelægning på Sct.
Hans Hospital er patienter på  

 Rigshospitalets Psykiatriske Afdeling O, der er indstillet til en plads  

 på Sct.
Hans Hospital, som må vente længe på en  

 overflytning.
 Tilsynet finder det endvidere uacceptabelt, at presset  

 på sengepladserne har medført, at patienter indimellem opholder  

 sig på et lukket afsnit, fordi der ikke er plads på de åbne  

 afsnit.
Tilsynet finder det meget kritisabelt, at de initiativer,  

 der skulle mindske problemet, herunder at ibrugtagningen af 48 nye  

 sengepladser i Bispebjerg Hospitals psykiatriske afdeling, skulle  

 frigøre kapacitet på Sct.
Hans Hospital til patienter fra  

 Rigshospitalets Psykiatriske Afdeling O, har vist sig ikke at gøre  

 problemet mindre, jf. rapport af 24. november 1998 om tilsynets besøg  

 på afdelingen den 20. august 1998.
 Tilsynet finder det uacceptabelt, hvis  

 moderniseringsinitiativer på området i en længere periode  

 enten forhindrer en løsning på   eller i sig selv  

 medfører   overbelægningsproblemer.
Tilsynet er enig i beslutningen om, at Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs direktion medvirker til at sikre, at der sker en  

 koordinering mellem Sct.
Hans Hospital og Rigshospitalets Psykiatriske  

 Afdeling O om overflytning af patienter.
Tilsynet finder det positivt, at der ved udflytningen af  

 anorexipatienterne vil blive normeret seks senge til afdelingen.
Tilsynet  

 bemærker, at de nye senge tidligst vil være en realitet sidst  

 på året, og at de ikke vil fjerne overbelægningen.
Efter tilsynets opfattelse bør initiativerne  

 følges af andre initiativer med henblik på en egentlig  

 løsning af problemet, herunder det aktuelle  

 overbelægningsproblem.
Tilsynet bemærker i den forbindelse, at  

 der alene tilstræbes at være plads på modtageafsnit 6201  

 ved et vagtdøgns start.
 Det er efter tilsynets opfattelse helt uacceptabelt, at  

 hovedparten af sengene på afsnittene fortsat befinder sig på  

 tosengsstuer.
 Tilsynet finder det endvidere meget beklageligt, at  

 afsnittenes stuer hverken har eget toilet eller bad bortset fra én  

 stue, som har både eget toilet og bad, og en anden stue, som har eget  

 toilet.
 Tilsynet finder det meget beklageligt, at der ikke som for  

 afsnit 6201 er planlagt forbedringer for afsnit 6211.
 Tilsynet ser positivt på, at ved udflytningen af  

 anorexipatienterne til et åbent afsnit beliggende på  

 Strandboulevarden etableres samtlige 10 sengepladser som enestuer.
 Ifølge Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 direktions redegørelse af 11. maj 2000 til tilsynet vil der endvidere  

 blive etableret 10 enestuer på »Blegdamsvej«.
 Tilsynet anerkender, at der i relation til kontinuitet i  

 behandlingen er endog meget store fordele ved at etablere skærmede  

 afsnit, idet en patient kan blive på det samme afsnit gennem hele  

 behandlingsforløbet.
 Det forhold, at der på et og samme afsnit kan  

 være både en uaflåst og en aflåst del, ændrer  

 imidlertid ikke ved, at enhver frivilligt indlagt patient efter tilsynets  

 opfattelse bør få sengeplads på en uaflåst del af et  

 integreret afsnit, medmindre patienten selv ønsker at få  

 sengeplads på den aflåste del af afsnittet.
 Tilsynet finder således, at en patient, som  

 indlægges frivilligt, bør tilbydes plads på en  

 uaflåst del af et integreret afsnit, og at en patient, der oprindelig  

 er indlagt eller tilbageholdt tvangsmæssigt  når betingelserne  

 for frihedsberøvelsen ikke længere er opfyldt   bør  

 informeres om, at indlæggelsen nu er frivillig, og bør tilbydes  

 plads på en uaflåst del af et integreret afsnit.
 En frivilligt indlagt patient, som ikke tager imod  

 tilbudet om en sengeplads på en uaflåst del af et integreret  

 afsnit, bør efter tilsynets opfattelse informeres grundigt om retten  

 til at forlade den aflåste del af afsnittet.
Det bør efter tilsynets opfattelse kun  

 undtagelsesvis forekomme, at en frivilligt indlagt patient af  

 kapacitetsmæssige grunde ikke tilbydes sengeplads på en  

 uaflåst del af et integreret afsnit.
Patienten bør da hurtigst  

 muligt tilbydes en sengeplads på en uaflåst del af afsnittet.
 Tilsynet finder det helt uacceptabelt, at der på  

 afsnittene befinder sig færdigbehandlede patienter, som alene venter  

 på et passende kommunalt eller amtskommunalt udslusningstilbud.
 Tilsynet har taget til efterretning, at formanden for  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab i sin redegørelse til tilsynet af  

 29. marts 2000 har oplyst, at Københavns Kommune planlægger  

 etablering af godt 60 boliger til psykisk syge i 2000 og yderligere godt 70 i  

 2001.
 Tilsynet er positivt over for initiativer, der kan sikre  

 en bedre sammenhæng i patientforløbene, herunder sikring af  

 tilstrækkelig mange og differentierede udslusningstilbud.
 Tilsynet finder det ønskeligt, at der, i det omfang  

 det er muligt, bliver taget hensyn til patienters mulighed for at  

 fortsætte eller færdiggøre en uddannelse.
 Tilsynet finder det positivt, at afdelingen tager  

 patienterne på hjemmebesøg.
 Tilsynet finder det endvidere positivt, at ønsket  

 fra såvel personale som patienter om flere ergo- og fysioterapeuttimer  

 på afsnittene samt bedre fysiske rammer for gruppeaktiviteter, herunder  

 muligheden for et træningskøkken, vil blive prioriteret  

 højt under den kommende modernisering.
 Tilsynet noterer med tilfredshed, at  

 registreringsproceduren ændres således, at hver enkelt  

 tvangsmedicineringsbehandling vil blive registreret fremover.
 Tilsynet finder det beklageligt, at patienterne på  

 afsnittene ikke har mulighed for at føre en uforstyrret privat  

 telefonsamtale.
Tilsynet hæfter sig derfor ved Rigshospitalets  

 afdelingsledelses udtalelse, som Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 direktion har henholdt sig til i sin redegørelse til tilsynet, hvoraf  

 fremgår, »at der er et behov for, at patienter kan føre  

 uforstyrrede samtaler«.
Tilsynet er derfor enig i beslutningen om, at  

 problemet vil søges afhjulpet ved den kommende modernisering.
 Tilsynet er endvidere enig i beslutningen om, at  

 patientens brug af egen mobiltelefon på afsnittet tages op i H:S  

  sundhedsfaglige råd for psykiatri.
Tilsynet finder, at den indsats, der bliver gjort for at  

 informere patienterne, er positiv.
Således er det positivt, at  

 Sundhedsministeriets pjece »Tvang i Psykiatrien« og Rigshospitalets folder om  

 patienters rettigheder er tilgængelig på afsnittene for  

 såvel patienter som pårørende.
 Tilsynet finder dog, at det vil være rigtigst, at  

 informationsmaterialet, herunder Sundhedsministeriets pjece »Tvang i  

 Psykiatrien« udleveres til alle patienter, pårørende og  

 patientrådgivere, når der er tale om frihedsberøvelse  

 eller anden tvang i psykiatrien, medmindre det er helt klart, at de  

 pågældende har det nødvendige kendskab til de oplysninger,  

 som informationsmaterialet indeholder.
 Navnlig det forhold, at hovedparten af patienterne  

 på de lukkede afsnit ikke har en patientrådgiver, som kan  

 informere, vejlede og rådgive med hensyn til forskellige forhold i  

 forbindelse med indlæggelse, ophold og behandling, understreger da  

 også behovet for information om regler og rettigheder m.v., ikke kun  

 over for patienterne, men også deres pårørende.
I forbindelse med modernisering af afdelingen er det  

 oplyst, at det er hensigten at indrette det ene af de lukkede afsnit med  

 mindre skærmede afsnit.
Efter tilsynets vurdering ville det være  

 rigtigst, at den særlige informationspligt over for patienter,  

 pårørende og patientrådgivere om ophold på  

 såvel det aflåste skærmede afsnit og det åbne afsnit  

 indarbejdes i afdelingens informationsprocedurer. « 5.4. Aalborg Psykiatriske Sygehus Den 14. februar 2000 aflagde § 71-tilsynet et anmeldt  

 besøg på Aalborg Psykiatriske Sygehus.
Tilsynet foretog en  

 rundgang på afsnit B15 og afdeling E.  Derudover aflagde tilsynet et  

 ikke planlagt besøg på afsnit B9. Tilsynet konkluderede efter  

 besøget:
 »Tilsynet finder det positivt, at der gennem  

 distriktspsykiatriens basis i sygehusafdelingerne er en direkte  

 sammenhæng i indsatsen mellem sygehuspsykiatrien og  

 distriktspsykiatrien.
 Tilsynet finder det endvidere positivt med de beskrevne  

 distriktsråd, der skal sikre dialogen mellem de distriktspsykiatriske  

 teams, amtets socialpsykiatri, repræsentanter fra kommunerne, de alment  

 praktiserende læger og bruger- og  

 pårørendeorganisationer.
 Tilsynet anerkender, at der i relation til kontinuitet i  

 behandlingen er endog meget store fordele ved at etablere skærmede  

 afsnit, idet en patient kan blive på det samme afsnit gennem hele  

 behandlingsforløbet.
 Det forhold, at der på et og samme afsnit kan  

 være både en uaflåst og en aflåst del, ændrer  

 imidlertid ikke ved, at enhver frivilligt indlagt patient efter tilsynets  

 opfattelse bør få sengeplads på en uaflåst del af et  

 integreret afsnit, medmindre patienten selv ønsker at få  

 sengeplads på den aflåste del af afsnittet.
 Tilsynet finder således, at en patient, som  

 indlægges frivilligt, bør tilbydes plads på en  

 uaflåst del af et integreret afsnit, og at en patient, der oprindeligt  

 er indlagt eller tilbageholdt tvangsmæssigt - når betingelserne  

 for frihedsberøvelsen ikke længere er opfyldt   bør  

 informeres om, at indlæggelsen nu er frivillig, og bør tilbydes  

 plads på en uaflåst del af et integreret afsnit.
 En frivilligt indlagt patient, som ikke tager imod  

 tilbudet om en sengeplads på en uaflåst del af et integreret  

 afsnit, bør efter tilsynets opfattelse informeres grundigt om retten  

 til at forlade den aflåste del af afsnittet.
Det bør efter tilsynets opfattelse kun  

 undtagelsesvis forekomme, at en frivilligt indlagt patient af  

 kapacitetsmæssige grunde ikke tilbydes sengeplads på en  

 uaflåst del af et integreret afsnit.
Patienten bør da hurtigst  

 muligt tilbydes en sengeplads på en uaflåst del af afsnittet.
Efter tilsynets opfattelse er de fysiske rammer og  

 forholdene i øvrigt på afsnit B15 ikke tilstrækkeligt gode  

 og tidssvarende.
Tilsynets opfattelse skal bl.a. ses i lyset af, at der er  

 fuld belægning hele tiden, og at der som på besøgsdagen  

 ofte er overbelægning på afsnittet.
 Efter tilsynets opfattelse er de fysiske rammer og  

 forholdene i øvrigt på afsnit B9 ikke gode og tidssvarende.  

 Tilsynets opfattelse skal bl.a. ses i lyset af, at der er en systematisk  

 overbelægning på afsnittet, og at hovedparten af sengepladserne  

 fortsat befinder sig på tosengsstuer.
 Efter tilsynets opfattelse er de fysiske rammer og  

 forholdene i øvrigt på Retspsykiatrisk Afdeling E gode og  

 tidssvarende.
Tilsynet finder det således positivt, at enestuerne  

 har eget bad og toilet.
Tilsynet finder det endvidere meget positivt, at  

 enestuerne har haft en positiv effekt på omfanget af vold og  

 anvendelsen af tvang på afdelingen, og at haven bruges som alternativ  

 til medicin.
Tilsynet finder det overordentlig beklageligt, at  

 vanskeligheden med især at rekruttere læger, sygeplejersker og  

 psykologer til de almenpsykiatriske afdelinger medfører  

 begrænsninger i den behandlingsmæssige indsats over for  

 patienterne, begrænsninger i adgangen for patienter til at deltage i  

 aktiviteter og uro og usikkerhed i dagligdagen på afdelingerne.
En uro,  

 der efter tilsynets opfattelse medfører mere brug af medicin og  

 tvang.
 I forlængelse heraf finder tilsynet det derfor  

 overordentlig beklageligt, at der weekendlukkes et åbent sengeafsnit  

 på afdeling B og C, eftersom det skaber stor usikkerhed for  

 patienterne, når de flyttes fra deres vante omgivelser og eventuelt  

 skal forholde sig til nyt plejepersonale, hvilket medfører en  

 forøgelse af risikoen for brugen af tvang.
 Tilsynet opfordrer på den baggrund Psykiatrien i  

 Nordjyllands Amt til at overveje, med henblik på at  

 imødegå de vanskeligheder som rekrutteringsproblemerne har  

 skabt, at ansætte personale med anden relevant uddannelsesmæssig  

 baggrundog, i det omfang personalet ikke har den tilstrækkelige  

 erfaring på området, sikre dette på introduktionskurser og  

 i den løbende efteruddannelse.
 Tilsynet finder det positivt med de beskrevne initiativer,  

 der skal imødegå rekrutteringsproblemerne og sikre  

 efteruddannelsen af ansatte inden for psykiatrien i Nordjyllands Amt, samt at  

 der i den kommende tid skal ske en evaluering af weekendlukningsordningen.
 Tilsynet skal i den forbindelse understrege vigtigheden  

 af, at man til stadighed er opmærksom på sammenhængen  

 mellem det faktiske antal personale og kvaliteten af behandling og pleje.
 Tilsynet skal endvidere understrege vigtigheden af, at der  

 i efteruddannelsen også fokuseres på  omsorgsforpligtelsen.
Tilsynet finder det uacceptabelt, at der fortsat er og  

 gennem en længere periode har været tale om overbelægning  

 på sygehuset.
Overbelægningen medfører, at forholdene  

 på afsnittene bliver mere trange, ligesom presset på  

 fællesfaciliteterne bliver større.
På afsnit B15 var der  

 på besøgsdagen inddraget TV-stuen for ikke rygere til  

 patientstue.
Hertil kommer, at personalet skal tage sig af flere  

 patienter.
 Tilsynet finder det endvidere kritisabelt, at presset  

 på sengepladserne har medført, at patienter indimellem opholder  

 sig på et lukket afsnit, fordi der ikke er plads på de åbne  

 afsnit.
 Tilsynet skal i øvrigt understrege, at  

 uhensigtsmæssig tidlig udskrivning ikke udgør en acceptabel del  

 af løsningen på overbelægningsproblemer eller mangel  

 på lukkede sengeafsnit, idet uhensigts-mæssig tidlig udskrivning  

 bl.a. øger risikoen for genindlæggelse.
 Tilsynet bemærker i den forbindelse, at der i  

 forhold til landsgennemsnittet er en lavere dækningsgrad med  

 psykiatriske sengepladser i Nordjyllands Amt.
 Tilsynet finder det meget beklageligt, at der fortsat  

 befinder sig tosengsstuer på lukkede afsnit.
 Tilsynet finder det herudover beklageligt, at hovedparten  

 af enestuerne på afsnit  B15 og B9 ikke har eget toilet og bad.
 Tilsynet ser derfor positivt på de initiativer, der  

 følger af Masterplanen for Psykiatrien i Nordjyllands Amt,  

 særligt de initiativer, der skal sikre udbygningen af enestuer med eget  

 toilet og bad.
 Tilsynet finder det beklageligt, at der befinder sig  

 færdigbehandlede patienter på såvel lukkede som åbne  

 afsnit, som alene venter på et passende kommunalt eller amtskommunalt  

 udslusningstilbud.
 Tilsynet ser derfor positivt på den fortsatte  

 udvikling af flere og mere udbyggede tilbud i såvel kommunalt som  

 amtskommunalt regi.
 Tilsynet finder det endvidere positivt med den beskrevne  

 betalingsordning, hvor målet er at sikre, at midlerne inddrages til  

 etablering af konkrete sociale tilbud til psykisk syge, der kan modvirke  

 indlæggelse/genindlæggelse på det psykiatrisk sygehus og  

 mindske antallet af færdigbehandlede patienter på sygehuset ved  

 at oprette det nødvendige antal sociale botilbud.
Tilsynet finder det overordentlig beklageligt, at der ikke  

 er ressourcer til at sikre tilstrækkelige aktivitetstilbud til  

 patienterne på de lukkede afsnit på de almenpsykiatriske  

 afdelinger.
Især når der henses til de fysiske rammer og  

 forholdene i øvrigt på afsnittene, herunder  

 overbelægningsproblematikken, finder tilsynet det afgørende, at  

 der er tilstrækkeligt med aktivitetstilbud til patienterne på  

 afsnittene.
 Tilsynet finder det positivt, at aktiviteterne generelt er  

 tilpasset den enkelte patient, og at det er muligt for patienterne at deltage  

 i almindelig dagligdags træning.
 Tilsynet finder det endvidere positivt, at der på  

 Retspsykiatrisk Afdeling E er mulighed for at tilbyde patienterne individuel  

 undervisning og personaleledsaget sommerferie.
 Tilsynet skal fremhæve den opfølgende  

 indsats, der tager sigte på at opnå en fælles  

 forståelse mellem patient og personale om, hvad der rent faktisk skete  

 i forbindelse med en tvangsanvendelse.
Tilsynet har således i forbindelse med sit arbejde  

 fået indtryk af, at det jævnligt forholder sig sådan, et en  

 patient føler sig krænket i forbindelse med et enkelt  

 tilfælde af tvangsanvendelse i et indlæggelsesforløb, hvor  

 tvang i øvrigt kan have været anvendt ved adskillige  

 lejligheder.
Patienten vender til stadighed tilbage til dette ene  

 tilfælde af tvangsanvendelse, hvilket gør det vanskeligt for  

 patienten at komme videre under og efter  

 indlæggelsesforløbet.
 Indsatsen for at opnå en fælles  

 forståelse af det passerede kan efter tilsynets vurdering medvirke til,  

 at et enkelt tilfælde af tvangsanvendelse ikke gør det helt  

 så vanskeligt for patienten at komme videre.
Tilsynet finder det kritisabelt, at der ikke på de  

 almenvoksenpsykiatriske afdelinger er mere specifikke tilbud til  

 dobbeltdiagnosepatienter.
Tilsynets kritik skal især ses i lyset af, at  

 Psykiatrien i Nordjyllands Amt over for tilsynet har oplyst, at stofmisbrug i  

 perioder er et stort problem både på de lukkede og åbne  

 afsnit på de voksenpsykiatriske afdelinger, og at en del  

 dobbeltdiagnosepatienter, der burde have tilbud om behandling under  

 indlæggelse, i dag er udskrevet på grund af overbelægning  

 og mangel på specifikt behandlingstilbud.
 Tilsynet finder det positivt, at behandlingen af  

 narkotikamisbrug på Retspsykiatrisk Afdeling E indgår som en  

 naturlig del af den samlede behandlingsplan for den enkelte patient, og at  

 det søges styrket ved undervisning inden for området.
 Tilsynet finder det vigtigt, at patienter på et  

 lukket afsnit/afdeling i videst muligt omfang sikres uhindret adgang til at  

 føre en uforstyrret privat  telefonsamtale.
Tilsynet finder, at den indsats, der bliver gjort for at  

 informere patienterne, er positiv.
Således er det positivt, at  

 Sundhedsministeriets pjece »Tvang i Psykiatrien« almindeligvis udleveres til  

 patienter på afdelingerne.
 Tilsynet finder dog, at det vil være rigtigst, at  

 Sundhedsministeriets pjece »Tvang i Psykiatrien« udleveres til alle  

 patienter, pårørende og patientrådgivere, når der er  

 tale om frihedsberøvelse eller anden tvang i psykiatrien, medmindre  

 det er helt klart, at de pågældende har det nødvendige  

 kendskab til de oplysninger, som informationsmaterialet indeholder.
Navnlig det forhold, at ikke alle patienter på de  

 lukkede afsnit har en patientrådgiver, som kan informere, vejlede og  

 rådgive med hensyn til forskellige forhold i forbindelse med  

 indlæggelse, ophold og behandling, understreger da også behovet  

 for information om regler og rettigheder m.v., ikke kun over for patienterne,  

 men også deres pårørende.« 5.5. Brønderslev Psykiatriske Sygehus Den 14. februar 2000 aflagde § 71-tilsynet et anmeldt  

 besøg på Brønderslev Psykiatriske Sygehus.
Tilsynet  

 foretog en rundgang på afsnit N16 og N19 og afdeling G18. Tilsynet  

 konkluderede efter besøget:
» Tilsynet finder det endvidere positivt med de beskrevne  

 distriktsråd, der skal sikre dialogen mellem de distriktspsykiatriske  

 teams, amtets socialpsykiatri, repræsentanter fra kommunerne, de alment  

 praktiserende læger og bruger- og  

 pårørendeorganisationer.
Efter tilsynets opfattelse er de fysiske rammer og  

 forholdene i øvrigt på afsnit N16  ikke gode og tidssvarende.  

 Tilsynets opfattelse skal bl.a. ses i lyset af, at afsnittet, der er et  

 lukket modtageafsnit, mangler gode modtageforhold, og at halvdelen af  

 sengepladserne fortsat befinder sig på tosengsstuer.
Efter samtale med  

 en patient på afsnittet fik tilsynet endvidere den opfattelse, at det  

 var stressende om natten på afsnittet på grund af megen larm.
 Efter tilsynets vurdering kan der ikke være tvivl  

 om, at der er tale om en betydelig belastning for de enkelte patienter  

 på afsnittet, når de er nødsaget til at dele sengestue med  

 hinanden to og to.
 Tilsynet finder endvidere, at det er beklageligt, at det  

 på grund af personalemangel er nødvendigt med en klokke, der  

 ringer meget højt, når afsnittets telefon ringer.
 Efter tilsynets opfattelse er de fysiske rammer og  

 forholdene i øvrigt på afsnit N19 gode og tidssvarende.
Tilsynet finder det således positivt, at alle  

 afsnittets senge befinder sig på enestuer med eget toilet og bad.
Efter  

 tilsynets opfattelse er der på afsnittet fundet nogle praktiske og  

 pæne løsninger.
Bl.a. kan fremhæves kombinationen mellem  

 det åbne miljø i midten af bygningen, opholdsstuerne og  

 køkkenet.
 Tilsynet anerkender, at der i relation til kontinuitet i  

 behandlingen er endog meget store fordele ved at etablere skærmede  

 afsnit, idet en patient kan blive på det samme afsnit gennem hele  

 behandlingsforløbet.
 Det forhold, at der på et og samme afsnit kan  

 være både en uaflåst og en aflåst del, ændrer  

 imidlertid ikke ved, at enhver frivilligt indlagt patient efter tilsynets  

 opfattelse bør få sengeplads på en uaflåst del af et  

 integreret afsnit, medmindre patienten selv ønsker at få  

 sengeplads på den aflåste del af afsnittet.
 Tilsynet finder således, at en patient, som  

 indlægges frivilligt, bør tilbydes plads på en  

 uaflåst del af et integreret afsnit, og at en patient, der oprindeligt  

 er indlagt eller tilbageholdt tvangsmæssigt   når betingelserne  

 for frihedsberøvelsen ikke længere er opfyldt   bør  

 informeres om, at indlæggelsen nu er frivillig, og bør tilbydes  

 plads på en uaflåst del af et integreret afsnit.
 En frivilligt indlagt patient, som ikke tager imod  

 tilbudet om en sengeplads på en uaflåst del af et integreret  

 afsnit, bør efter tilsynets opfattelse informeres grundigt om retten  

 til at forlade den aflåste del af afsnittet.
Det bør efter tilsynets opfattelse kun  

 undtagelsesvis forekomme, at en frivilligt indlagt patient af  

 kapacitetsmæssige grunde ikke tilbydes sengeplads på en  

 uaflåst del af et integreret afsnit.
Patienten bør da hurtigst  

 muligt tilbydes en sengeplads på en uaflåst del af afsnittet.
 Efter tilsynets opfattelse var de fysiske rammer og  

 forholdene i øvrigt på afdelingen ikke tilstrækkelig gode  

 og tidssvarende.
 Under tilsynets besøg på afdelingen  

 bemærkede tilsynet en god stemning og en særlig god omsorg og  

 pleje for patienterne fra personalets side.
 Tilsynet finder det positivt med de beskrevne initiativer,  

 der skal imødegå rekrutteringsproblemerne og sikre  

 efteruddannelsen af ansatte inden for psykiatrien i Nordjyllands Amt.
 Tilsynet skal i den forbindelse understrege vigtigheden  

 af, at man til stadighed er opmærksom på sammenhængen  

 mellem det faktiske antal personale og kvaliteten af behandling og pleje.
 Tilsynet skal endvidere understrege vigtigheden af, at der  

 i efteruddannelsen også fokuseres på omsorgsforpligtelsen.
De seneste års periodevis høje  

 belægning på såvel lukkede som åbne afsnit er efter  

 tilsynets opfattelse beklagelig.
Tilsynet finder det endvidere beklageligt,  

 at presset på sengepladserne har medført, at patienter  

 indimellem opholder sig på et lukket afsnit, fordi der ikke er plads  

 på de åbne afsnit.
 Tilsynet skal i øvrigt understrege, at  

 uhensigtsmæssig tidlig udskrivning ikke udgør en acceptabel del  

 af løsningen på overbelægningsproblemer eller mangel  

 på lukkede sengeafsnit, idet uhensigtsmæssig tidlig udskrivning  

 bl.a. øger risikoen for genindlæggelse.
 Tilsynet bemærker i den forbindelse, at der i  

 forhold til landsgennemsnittet er en lavere dækningsgrad med  

 psykiatriske sengepladser i Nordjyllands Amt.
 Tilsynet finder det meget beklageligt, at der fortsat  

 befinder sig tosengsstuer på lukkede afsnit.
 Tilsynet finder det herudover beklageligt, at ingen af  

 enestuerne på afsnit N16 og afdeling G18 har eget toilet og bad.
 Tilsynet ser derfor positivt på de initiativer, der  

 følger af Masterplanen for Psykiatrien i Nordjyllands Amt,  

 særlig de initiativer, der skal sikre udbygningen af enestuer med eget  

 toilet og bad.
 Tilsynet finder det beklageligt, at der befinder sig  

 færdigbehandlede patienter på såvel lukkede som åbne  

 afsnit, som alene venter på et passende kommunalt eller amtskommunalt  

 udslusningstilbud.
 Tilsynet ser derfor positivt på den fortsatte  

 udvikling af flere og mere udbyggede tilbud i såvel kommunalt som  

 amtskommunalt regi.
 Tilsynet finder det endvidere positivt med den beskrevne  

 betalingsordning, hvor målet er at sikre, at midlerne inddrages til  

 etablering af konkrete sociale tilbud til psykisk syge, der kan modvirke  

 indlæggelse/genindlæggelse på det psykiatrisk sygehus og  

 mindske antallet af færdigbehandlede patienter på sygehuset ved  

 at oprette det nødvendige antal sociale botilbud.
 Tilsynet har bemærket, at ovennævnte svar fra  

 Psykiatrien i Nordjyllands Amt er gældende for såvel  

 aktiviteterne på Brønderslev som Aalborg Psykiatriske  

 Sygehus.
 Tilsynet finder det især positivt, at aktiviteterne  

 generelt er tilpasset den enkelte patient, og at det er muligt for  

 patienterne at deltage i almindelig dagligdags træning.
 Tilsynet skal fremhæve den opfølgende  

 indsats, der tager sigte på at opnå en fælles  

 forståelse mellem patient og personale om, hvad der rent faktisk skete  

 i forbindelse med en tvangsanvendelse.
Tilsynet har således i forbindelse med sit arbejde  

 fået indtryk af, at det jævnligt forholder sig sådan, at en  

 patient føler sig krænket i forbindelse med et enkelt  

 tilfælde af tvangsanvendelse i et indlæggelsesforløb, hvor  

 tvang i øvrigt kan have været anvendt ved adskillige  

 lejligheder.
Patienten vender til stadighed tilbage til dette ene  

 tilfælde af tvangsanvendelse, hvilket gør det vanskeligt for  

 patienten at komme videre under og efter  

 indlæggelsesforløbet.
 Indsatsen for at opnå en fælles  

 forståelse af det passerede kan efter tilsynets vurdering medvirke til,  

 at et enkelt tilfælde af tvangsanvendelse ikke gør det helt  

 så vanskeligt for patienten at komme videre.
 Tilsynet finder det vigtigt, at patienter på et  

 lukket afsnit/afdeling i videst muligt omfang sikres uhindret adgang til at  

 føre en uforstyrret privat telefonsamtale.
Tilsynet finder, at den indsats, der bliver gjort for at  

 informere patienterne, er positiv.
Således er det positivt, at  

 Sundhedsministeriets pjece »Tvang i Psykiatrien« almindeligvis udleveres til  

 patienter på afdelingerne.
 Tilsynet finder dog, at det vil være rigtigst, at  

 Sundhedsministeriets pjece »Tvang i Psykiatrien« udleveres til alle  

 patienter, pårørende og patientrådgivere, når der er  

 tale om frihedsberøvelse eller anden tvang i psykiatrien, medmindre  

 det er helt klart, at de pågældende har det nødvendige  

 kendskab til de oplysninger, som informationsmaterialet indeholder.
 Navnlig det forhold, at ikke alle patienter på de  

 lukkede afsnit har en patientrådgiver, som kan informere, vejlede og  

 rådgive med hensyn til forskellige forhold i forbindelse med  

 indlæggelse, ophold og behandling, understreger da også behovet  

 for information om regler og rettigheder m.v., ikke kun over for patienterne,  

 men også deres pårørende.
5.6. Københavns Amts Psykiatriske Afdelinger Københavns Amts brev af 19. maj 1999 til tilsynet  

 indeholdt bl.a. en invitation til tilsynet til at besøge amtets  

 psykiatriske afdelinger for at se og høre om hele den udvikling, som  

 psykiatriområdet havde gennemgået siden tilsynets besøg  

 den 6. november 1997. Tilsynet tog imod invitationen og besøget fandt  

 herefter sted den 22. november 1999.
Besøget indledtes med en introduktion på  

 Amtsgården i Glostrup, hvorefter der blev aflagt besøg på  

 det socialpsykiatriske botilbud Kløverengen i Vallensbæk og det  

 distriktspykiatriske center i Høje-Taastrup samt Psykiatrisk Afdeling  

 P og Retspsykiatrisk Afdeling på Københavns Amts Sygehus i  

 Glostrup.
Tilsynet skrev bl.a. efterfølgende til Københavns  

 Amt:
» Tilsynet skal samtidig opfordre Københavns Amt til  

 at fokusere på en fortsat positiv udvikling med henblik på at  

 fastholde og udvikle kvaliteten i indsatsen på psykiatriområdet.  

 Tilsynet vil interesseret følge udviklingen.« 5.7. Psykiatrisk Afdeling A på Amtssygehuset i Gentofte og  

 Psykiatrisk Afdeling Y på Amtssygehuset i Herlev Tilsynet aflagde den 15. juni 2000 anmeldte besøg  

 på Psykiatrisk Afdeling A på Amtssygehuset i Gentofte og  

 Psykiatrisk Afdeling Y på Amtssygehuset i Herlev.
Rapporter om disse  

 besøg færdiggøres og offentliggøres i det kommende  

 folketingsår og omtales i tilsynets beretning for det kommende  

 folketingsår.
 6. Opfølgning på tidligere besøg på  

 psykiatriske afdelinger m.v.
 Det er tilsynets praksis, at der et års tid efter et  

 institutionsbesøg med forskellige spørgsmål til den  

 driftsansvarlige myndighed følges op på den rapport, som  

 besøget mundede ud i.
Således har tilsynet fulgt op på sine  

 besøg på Sct.
Hans Hospital, Psykiatrisk Afdeling ved Kolding  

 Sygehus, Psykiatrisk Afdeling ved Horsens Sygehus, Bispebjerg Hospitals  

 Psykiatriske Afdeling E, Amtshospitalet i Vordingborg, Psykiatrisk Afdeling i  

 Middelfart og Odense Universitetshospital, som er omtalt i tilsynets  

 beretning for folketingsåret 1998-99, afsnit  4.2., 4.5.-4.7., samt  

 denne beretnings afsnit 3.7.
 De svar, som tilsynet har modtaget fra de driftsansvarlige  

 myndigheder, har ikke givet tilsynet anledning til at udtale sig.
7. Møde med Folketingets Ombudsmand Tilsynet holdt den 8. december 2000 møde med  

 Folketingets Ombudsmand.
I lyset af, at ombudsmandens inspektionsvirksomhed i  

 et vist omfang er sammenfaldende med området for den virksomhed, som  

 tilsynet udøver i henhold til grundlovens § 71, stk. 7,  

  drøftedes på mødet forskellige fælles anliggender,  

 herunder visse praktiske spørgsmål vedrørende  

 tilrettelæggelsen af tilsynets virksomhed i forhold til  

 ombudsmandens.
8. Ekspertmøde om opsøgende psykoseteam Tilsynet holdt den 12. april 2000 sammen med Folketingets  

 Sundhedsudvalg og Folketingets Socialudvalg et fælles  

 ekspertmøde om opsøgende psykoseteam.
Baggrunden for  

 mødet var rapporten »Opsøgende psykoseteam   Assertive  

 Community Treatment   en medicinsk teknologivurdering« fra Institut for  

 Sundhedsvæsen, der konkluderer, at opsøgende psykoseteam  

 bør indføres som den overvejende model for behandling og  

 støtte af mennesker med varige sindssygdomme.
Indførelsen, som  

 vil give bedre livsbetingelser for psykisk syge og deres  

 pårørende, kræver en reorganisering og integration af den  

 sundhedsmæssige og sociale indsats.
På ekspertmødet var der indlæg fra  

 overlæge, dr.med.
Per B.
Vendsborg og overlæge, ph.d.
Merete  

 Nordentoft, der begge er forfattere til ovennævnte rapport,  

  centerleder Erik Adolph fra Videnscenter for Socialpsykiatri samt Bente  

 Djørup, formand for Landsforeningen Sind.
9. Møde med Hovedstadens Sygehusfællesskab Tilsynet holdt den 5. september 2000 møde med  

 formanden for Hovedstadens Sygehusfællesskab samt embedsmænd fra  

 Hovedstadens Sygehusfælleskab.
På mødet redegjorde  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab for, hvor langt de var kommet med de  

 initiativer på det psykiatriske område, som Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab i flere forbindelser havde redegjort for over for  

 tilsynet siden 1994, herunder en redegørelse for distriktpsykiatriens  

 udbygning i Hovedstadens Sygehusfællesskab, den psykiatriske  

 udrykningstjeneste, forbedring af de fysiske rammer i psykiatrien og  

 kapacitetsudvidelser.
10. Lov om social service 10.1. Møde med Socialministeriet Tilsynet holdt den 8. februar 2000 møde med  

 Socialministeriet.
På mødet gennemgik ministeriet reglerne i  

 serviceloven om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten over  

 for voksne samt de i medfør heraf udstedte administrative forskrifter.  

 Gennemgangen bestod bl.a. i en afgrænsning af begrebet administrativ  

 frihedsberøvet i lovens forstand, forudsætningerne for,  

 hvornår der kan ske administrativ frihedsberøvelse,  

 beslutningsproceduren i forbindelse med en afgørelse om administrativ  

 frihedsberøvelse samt klagereglerne.
10.2. Responsum Tilsynet afholdt den 2. april 1998 en høring om  

 frihedsberøvelse af børn og unge i sociale og psykiatriske  

 institutionsmiljøer.
Konklusionerne på høringen  

 affødte et behov for at få belyst forskellige  

 spørgsmål vedrørende tilsynets kompetence på  

 området.
Det er udmøntet i responsum af 9. marts 2000 om visse  

 fortolkningsspørgsmål vedrørende § 71-tilsynets  

 kompetence af lektor, cand.jur.
Helle Bødker Madsen.
Responsummet forholder sig til følgende  

 hovedspørgsmål: Kan tilsynet tage stilling til, om der i en  

 konkret situation er tale om frihedsberøvelse, kan tilsynet behandle  

 sager, hvor børn og unge er anbragt på sikrede afdelinger, og  

 kan tilsynet behandle sager, hvor børn og unge uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren m.v. er anbragt uden for hjemmet.
Det  

 fremgår bl.a. af konklusionerne i responsummet, at tilsynet   med  

 grundlag i sædvanlig forfatningsretlig metode   selvstændigt kan  

 tage stilling til, om der i en konkret situation er tale om  

 frihedsberøvelse.
Det fremgår endvidere, at § 71-tilsynet  

 principielt kan behandle sager, hvor børn og unge er anbragt på  

 sikrede afdelinger, og at § 71-tilsynet, uanset om barnet eller den unge  

 meddeler samtykke, kan behandle sager, hvor børn og unge uden samtykke  

 fra forældremyndighedens indehaver er anbragt uden for hjemmet.
10.3. Drøftelse af responsum Tilsynet holdt den 2. maj 2000 et møde med lektor,  

 cand.jur.
Helle Bødker Madsen, som har udarbejdet responsummet af 9.  

 marts 2000 om visse fortolkningsspørgsmål vedrørende §  

 71-tilsynets kompetence, samt professor, dr.jur.
Kirsten Ketscher.
På  

 mødet drøftedes flere spørgsmål i tilknytning til  

 konklusionerne i responsummet, jf. afsnit 10.2.
10.4. Høring om tilsynets rolle i sager om tvangsfjernede  

 børn På baggrund af konklusionerne i responsum af 9.  

 marts 2000 om visse fortolkningsspørgsmål vedrørende §  

 71-tilsynets kompetence og den efterfølgende drøftelser  

 på møde den 2. maj 2000, jf. afsnit 10.2. og 10.3., afholdt  

 tilsynet den 11. september 2000 en høring om tilsynets rolle i sager  

 om tvangsfjernede børn.
Formålet med høringen var at sikre en  

 åben og grundig dialog mellem tilsynet og de relevante parter på  

 området.
Høringen skulle belyse problemstillingerne i sagerne om  

 tvangsfjernede børn fra så mange sider som muligt.
Tilsynet  

 så endvidere gerne, at resultatet af høringen ville give det  

 bedst mulige grundlag for tilsynet til at fastlægge den konkrete  

 indsats med at føre tilsyn med forholdene for de tvangsfjernede  

 børn i fremtiden.
 Tilsynets konklusioner på baggrund af  

 høringen omtales i tilsynets beretning for det kommende  

 folketingsår.
 11. Møder med foreninger m.v.
Tilsynet holdt den 17. november 1999 møde med  

 Landsforeningen Sind.
På mødet drøftedes en række  

 emner vedrørende administrativt frihedsberøvede psykiatriske  

 patienter, som særligt optog landsforeningen.
Følgende problemer  

 blev drøftet:  Den øgede tvang, især brugen af  

 tvangsfiksering og tvangsmedicinering, frivillig tvang, den skjulte tvang,  

 medarbejderne i psykiatrien og den kommunale indsats, antidepressive  

 medikamenter samt case manager-ordningen.
Tilsynet holdt den 24. november 1999 møde med  

 Landsforeningen Pårørende til Sindslidende.
På  

 mødet drøftedes en række emner vedrørende  

 forholdene på det psykiatriske område.
Følgende problemer  

 blev bl.a. drøftet: Psykiatriens status i samfundet, de fysiske  

 rammer, herunder overbelægning på de psykiatriske afdelinger samt  

 psykiatrisk udrykningstjeneste.
På baggrund af mødet stillede  

 tilsynet spørgsmål til sundhedsministeren om, hvorvidt  

 psykiatrien indgik i Sundhedsstyrelsens arbejde med udvikling af  

 kvalitetsindikatorer, jf. afsnit 3.3.
 12. Deltagelse i konferencer m.v.
Tilsynet deltog den 1. og 2. april 2000 i Landsforeningen  

 af Patientrådgivere og Bistandsværger i Danmarks Nordiske  

 Konference på Christiansborg i forbindelse landsforeningens 10  

 års jubilæum.
Temaerne for konferencen var fokus på psykisk  

 syge i Norden og retssikkerheden for de indlagte/indsatte.
13. Folder om tilsynets virksomhed I det forløbne folketingsår har tilsynet med  

 henblik på at udbrede kendskabet til dets virksomhed til en bredere  

 kreds af offentlige myndigheder, personale og   ikke mindst   patienter  

 udarbejdet en folder.
 Tilsynets mål med udbredelsen af folderen har  

 været at medvirke til en positiv udvikling, således at  

 administrativt frihedsberøvede, hvor de end befinder sig, bliver  

 tilbudt nogle forhold, som samfundet kan være bekendt.
Folderen blev oprindeligt udsendt til 85 forskellige  

 myndigheder, organisationer, foreninger m.v.
Efterfølgende er folderen  

 udsendt enten efter anmodning, i forbindelse med besvarelse af henvendelser  

 eller udleveret i forbindelse med de af tilsynet afholdte arrangementer,  

 således at den i alt er udsendt i ca. 800 eksemplarer.
