Fremsat den 18. januar 2000 af  

 Hans Christian Schmidt (V), Kim Andersen (V),  

 Helga Moos (V), Bodil Thrane (V),  

 Jens Vibjerg (V), Jørgen Winther (V),  

 Henriette Kjær (KF), Pernille Sams (KF),  

 Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF),  

 Ebbe Kalnæs (CD),  

 Thorkild B.
Fransgaard (FRI), Kim Behnke (FRI),  

 Tom Behnke (FRI) og Kirsten Jacobsen (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om ændring af pesticidafgiften Folketinget pålægger regeringen at  

 fremsætte lovforslag om ændring af afgiften på pesticider,  

 således at afgiften fremover rammer bekæmpelsesmidlerne med den  

 største miljøbelastning.
Bemærkninger til forslaget I dag er pesticidafgiften en  

 værdiafgift.
Det vil sige, at jo dyrere det enkelte pesticid er, desto  

 mere betaler man i afgift.
Afgiftens størrelse siger med andre ord  

 intet om, hvor meget pesticidet belaster miljøet.
Dette er uheldigt.  

 Først og fremmest fordi afgiften er indført for at gavne  

 miljøet.
I praksis kan det modsatte blive tilfældet.
Det viser  

 følgende eksempel:
Midlet Den nuværende afgift betyder således, at  

 brugerne på grund af afgiften animeres til at bruge de mere  

 bredspektrede midler frem for det selektive og mere skånsomme middel.  

 Afgiften er således mere til skade end til gavn for miljøet, og  

 derfor bør afgiften ændres, så den rammer midlerne med den  

 største miljøbelastning.
Skriftlig fremsættelse Hans Christian Schmidt (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 pesticidafgiften.
(Beslutningsforslag nr.
B 66).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
