Betænkning afgivet af Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri den 3. maj 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om bedre  

 kontrol med butikkers salg af fødevarer [af Keld Albrechtsen (EL) og Sør  

 en Kolstrup (EL)] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslistens medlem)  

 beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal (Enhedslistens medlem af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Erling Christensen (S)  

  Hugo Sørensen (S)  Erik Mortensen (S)  

  Margot Torp (S)  Jørn Jespersen (SF)  

  Kristen Touborg (SF) fmd.  

 Annie Lunde Hansen (CD)   Vibeke Peschardt (RV)  

  Keld Albrechtsen (EL)  Christian Mejdahl (V)  

  Jens Kirk (V)  Mariann Fischer Boel (V)  

  Peter Hansen-Nord (V) Lene Espersen (KF)  

  Henning Grove (KF)  Christian H.
Hansen (DF)  

 nfmd.  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
