Fremsat den 26. oktober 1999 af Ole Donner (DF),  

 Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Arne Melchior&nbs  

 p;(CD) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) Forslag til folketingsbeslutning om sikring af bedre trafikforbindelser mellem Bornholm og  

 København Folketinget pålægger regeringen at tage de  

 initiativer, der er nødvendige for at sikre, at sejladsen mellem  

 København og Malmø kan påbegyndes hurtigst muligt,  

 således at der skabes bedre trafikforbindelser til Bornholm.
Bemærkninger til forslaget Trafikforbindelserne fra København  

 over Sverige til Bornholm forringes markant, når Scandlines med  

 udgangen af oktober 1999 indstiller sejladsen fra Dragør til Limhamn.  

 Herefter er den nærmeste forbindelse ruten  

 Helsingør-Helsingborg.
Dette er efter forslagsstillernes opfattelse  

 ikke holdbart hverken for bornholmere, københavnere eller  

 svenskere.
 Folketinget pålægger derfor regeringen at tage  

 de initiativer, herunder f.eks. fremsættelse af de lovforslag og/eller  

 gennemførelse af de ændringer i administrative forskrifter, der  

 er nødvendige for at sikre, at sejladsen mellem København og  

 Malmø kan påbegyndes hurtigst muligt, således at der  

 skabes bedre trafikforbindelser til Bornholm.
Skriftlig fremsættelse Ole Donner (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om sikring af bedre  

 trafikforbindelser mellem Bornholm og København.
(Beslutningsforslag nr.
B 17).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
