Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af  

 ligningsloven, pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven (Skattefrihed for uddannelsesydelser betalt af  

 arbejdsgivere m.v., ændret beskatning af  

 fratrædelsesgodtgørelser og jubilæumsgratialer,  

 ændrede satser og regler for skattefrie rejsegodtgørelser samt  

 skattefritagelse for sparet hjemmeforbrug til kost i forbindelse med  

 tjenesterejser m.v.) § 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, som ændret ved  

 lov nr. 386 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 K, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
» Stk. 2. Ved befordring i egen bil eller motorcykel beregnes  

 beløbet for sædvanlige udgifter til rejse på grundlag af  

 satsen, som Ligningsrådet fastsætter efter § 9 C, stk. 1, i  

 stedet for de faktiske udgifter.
For sædvanlige omkostninger til logi,  

 kost og småfornødenheder på studiestedet i udlandet kan  

 satserne i § 9 A, stk. 2, anvendes i stedet for de faktiske  

 udgifter.
Standardsatserne i § 9 A, stk. 2, til dækning af  

 omkostninger til kost og småfornødenheder kan kun benyttes i de  

 første 12 måneder af opholdet på studiestedet.« 2. § 7 O, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3-6 bliver herefter nr. 2-5.
 3. Efter § 7 T indsættes:
» Stk. 2. For fratrædelsesgodtgørelser er det  

 en betingelse for skattefriheden efter stk. 1, at 1)	den skattepligtige person, der modtager godtgørelsen,  

 fuldstændig ophører med at være ansat i den udbetalende  

 virksomhed, og at 2)	godtgørelsesbeløbet udbetales i tidsmæssig  

 tilknytning til fratrædelsen.
 Stk. 3. For gaver og gratialer, der udbetales i anledning  

 af en medarbejders jubilæum i virksomheden, er det en betingelse for  

 skattefriheden efter stk. 1, at ansættelsen har bestået i 25, 35  

 eller et større antal år deleligt med 5.
Stk. 4. For gaver og gratialer, der ydes i forbindelse med en  

 virksomheds jubilæum, er det en betingelse for skattefriheden efter  

 stk. 1, at 1)	virksomheden har bestået i 25 år eller i et antal  

 år, der er deleligt med 25, og at 2)	virksomheden beløbsmæssigt udbetaler det samme  

 jubilæumsgratiale til samtlige fuldtidsansatte medarbejdere og en  

 forholdsmæssig andel heraf til deltidsansatte medarbejdere.« 4. I § 9, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Udgifter, der er fradragsberettiget efter stk. 1, § 9 B,  

 stk. 3, og §§ 9 C og 9 D, i forbindelse med udførelse af  

 indtægtsgivende arbejde i udlandet kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for lønmodtagere, i  

 det omfang de nævnte udgifter overstiger den udenlandske  

 lønindkomst, der skal medregnes i den danske  

 indkomstopgørelse.« 5. § 9, stk. 4-9, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 5. Godtgørelse, der udbetales af arbejdsgiveren  

 for udgifter, som lønmodtageren påføres som følge  

 af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog  

 ikke godtgørelse for rejseudgifter m.v. omfattet af § 9 A eller  

 § 31, stk. 4, og befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller  

 § 31, stk. 5. Godtgørelsen skal dog medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud aftalt  

 bruttoløn.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om kontrol og administrationen af godtgørelsesreglerne.
Stk. 6. Godtgørelser til hotelophold og befordring, der  

 ydes til lægdommere, vidner og personer, der efter indkaldelse har  

 afgivet forklaring til politiet i henhold til § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 712 af 17. november 1987, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen.« Stk. 10 bliver herefter stk. 7.
 6. § 9 A affattes således:
» Stk. 2. Følgende satser kan anvendes til dækning  

 af udgifter til logi, kost og småfornødenheder i stedet for de  

 faktiske beløb:
1)	Ved rejse med overnatning i Danmark eller i udlandet et  

 grundbeløb på 320 kr. pr. døgn til kost og  

 småfornødenheder.
Ligningsrådet kan fra og med l. januar  

 2001 forhøje satsen efter 1. pkt. med et grundbeløb på  

 100 kr. pr. døgn ved overnatning i lande, hvor leveomkostningerne er  

 væsentligt højere end i Danmark.
 2)	For turistchauffører med overnatning i udlandet 150 kr. pr.  

 døgn.
 3)	For turistchauffører med overnatning i Danmark 75 kr. pr.  

 døgn.
4)	Ved rejser med overnatning i Danmark eller i udlandet et  

 grundbeløb på 137 kr. pr. døgn til logi, medmindre den  

 ansatte i sit hverv medvirker til transport af varer eller personer,  

 gør tjeneste om bord på skibe (herunder fiskerfartøjer),  

 arbejder på luftfartøjer, i fartøjer og installationer,  

 der anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster.
Der kan ikke foretages afskrivninger i den skattepligtige  

 indkomst på driftsmidler m.v., der anvendes i forbindelse med logiet,  

 når der modtages godtgørelse med satsen til logi.
Stk. 3. Satserne i stk. 2, nr. 1-3, udbetales pr.  

 døgn, og derefter kan der udbetales 1/24 af  

 satserne pr. påbegyndt time.
Hvis der modtages fri kost, reduceres  

 satsen efter stk. 2, nr. 1, med henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for  

 morgenmad, frokost og aftensmad.
Uanset reduktionen i foregående  

 punktum kan arbejdsgiveren dog altid til dækning af udgifter til  

 småfornødenheder udbetale et beløb på indtil 25  

 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1, beregnet for den samlede rejse.
De  

 nævnte grundbeløb i stk. 2 reguleres årligt svarende  

 til den procent, hvormed reguleringstallet efter personskattelovens § 20  

 er ændret i forhold til reguleringstallet for 1997. Procenten beregnes  

 med én decimal.
Det således regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 4. Såfremt arbejdsgiveren afholder  

 lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter regning, kan  

 arbejdsgiveren til dækning af udgifter til  

 småfornødenheder udbetale et skattefrit beløb på  

 indtil 25 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1, beregnet for den samlede  

 rejse.
Stk. 5. Stk. 1-4 finder kun anvendelse, når rejsen  

 varer mindst 24 timer.
Et arbejdssted, jf. stk. 1, kan ved anvendelsen  

 af standardsatserne i stk. 2, nr. 1-3, og stk. 4 højst anses  

 for midlertidigt i de første 12 måneder. 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse, når arbejdsstedet i takt med arbejdets udførelse  

 eller færdiggørelse flyttes over en strækning på  

 mindst 8 km.
En ny 12-måneders-periode påbegyndes, når der  

 foretages et arbejdsstedsskifte.
Et arbejdsstedsskifte anses for  

 foretaget, 1)	når der skiftes til en ny arbejdsplads mindst 8 km ad normal  

 transportvej fra den tidligere arbejdsplads, 2)	når der skiftes til et andet arbejdsprojekt eller 3)	ved arbejdsgiverskifte.
 Stk. 6. Når tilbagevenden til et arbejdssted ikke var  

 upåregnelig, er det en betingelse for arbejdsstedsskifte, at der er  

 forløbet 20 arbejdsdage, siden den pågældende sidst har  

 været på arbejdsstedet.
Stk. 7. Rejseudgifter, jf. stk. 1, kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen enten med standardsatserne i stk. 2 og 3 eller  

 med de faktiske udgifter.
De faktiske udgifter til kost skal ikke reduceres  

 med værdien af et sparet hjemmeforbrug.
Såfremt arbejdsgiveren  

 afholder lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter  

 regning, kan lønmodtageren ved indkomstopgørelsen fradrage  

 udgifter til småfornødenheder med standardsatsen i stk. 4.  

 Udgifter efter 1. og 3. pkt. kan dog ikke fradrages, i det omfang de er  

 godtgjort efter stk. 1-4. Der kan ikke foretages afskrivninger i den  

 skattepligtige indkomst på driftsmidler m.v., der anvendes i  

 forbindelse med logiet, når der foretages fradrag med satsen til  

 logi.
 Stk. 8. Selvstændigt erhvervsdrivende, der på  

 grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted i  

 udlandet ikke har mulighed for at overnatte på deres sædvanlige  

 bopæl, kan vælge at foretage fradrag med de i stk. 2 og 3  

 fastsatte satser i stedet for de faktiske udgifter.
 Stk. 9. Reglerne i stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse  

 på rejsegodtgørelser, der udbetales til medlemmer af eller  

 medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende.
Stk. 10. Personer, der kan anvende § 9 G, § 33 C  

 eller lov om særlige fradrag til sømænd eller modtager  

 ydelser efter § 7, litra r, eller § 31, stk. 4, er ikke  

 omfattet af stk. 1-8. Personer, der aftjener værnepligt, samt  

 frivilligt personel i den periode, der er fastsat som uddannelsestid, kan  

 ikke foretage fradrag med standardsatserne.« 7. § 9 B, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes som stk. 3 og 4:
» Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse  

 på befordringsgodtgørelser, der udbetales til medlemmer af eller  

 medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende. « 8. I § 9 C, stk. 7, indsættes som 3.  

 pkt.:
» 9. I § 9 E, stk. 1, ændres »§ 9, stk. 5, sidste pkt.« til: »§ 9 A,  

 stk. 7, 4. pkt.«.
 10. I § 13, stk. 1, ændres »§ 30« til: »§§ 30 og 31«.
 11. Efter § 16, stk. 10, indsættes som nyt  

 stykke:
» 12. Efter § 30 indsættes:
» Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når  

 uddannelsen eller kurset udelukkende har privat karakter for modtageren.
 Stk. 3. Følgende ydelser medregnes efter stk. 1  

 ikke til den skattepligtige indkomst:
1)	Skole- eller deltagerbetaling.
Ydelser til dækning af udgifter  

 til erhvervelse af kørekort til almindelig bil kan dog ikke ydes  

 skattefrit, medmindre arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, har pligt til at  

 afholde ydelsen i henhold til gældende lovgivning.
 2)	Ydelser til dækning af bog- og materialeudgifter, som er  

 relevante for uddannelsen eller kurset.
 3)	Godtgørelser til dækning af udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder, jf. stk. 4.
 4)	Befordringsgodtgørelser, såfremt godtgørelsen  

 ikke overstiger satsen i stk. 5.
Stk. 4. Udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder kan dækkes skattefrit af arbejdsgiveren  

 m.v., jf. stk. 1, når modtageren af ydelsen på grund af  

 afstanden mellem bopæl og uddannelsesstedet eller kursusstedet ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.  

 Når opholdet på uddannelses- eller kursusstedet varer mindst 24  

 timer, kan satserne i § 9 A, stk. 2, nr. 1 og 4, jf. § 9 A,  

 stk. 3, for sædvanlige udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder på uddannelses- eller kursusstedet  

 anvendes i stedet for de faktiske udgifter.
Satsen i 2. pkt. til kost og  

 småfornødenheder kan kun benyttes i de første 12  

 måneder af opholdet på uddannelses- eller kursusstedet.
Uanset 1.  

 pkt. kan arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, skattefrit dække de  

 faktiske udgifter til kost, når kosten indtages på uddannelses-  

 eller kursusstedet.
Stk. 5. Der kan for befordringen frem og tilbage mellem  

 sædvanlig bopæl og uddannelsesstedet eller kursusstedet eller  

 mellem arbejdsstedet og uddannelsesstedet eller kursusstedet i egen bil eller  

 motorcykel ad den normale transportvej udbetales en  

 befordringsgodtgørelse beregnet på grundlag af satsen, som  

 Ligningsrådet fastsætter efter § 9 C, stk. 1.  

 Tilsvarende gælder for befordringen mellem uddannelses- eller  

 kursussteder eller inden for samme uddannelses- eller kursussted.  

 Arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, kan skattefrit dække de faktiske  

 udgifter til anden befordring.
Har den uddannelsessøgende eller  

 kursisten adgang til en af arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, betalt  

 befordring med offentlige eller private transportmidler, medregnes udbetalt  

 godtgørelse efter 1. og 2. pkt. til den skattepligtige indkomst for  

 den del af strækningen, hvor der er adgang til fri befordring.
Har den  

 uddannelsessøgende eller kursisten modtaget  

 befordringsgodtgørelse efter § 9 B for den samme strækning,  

 medregnes udbetalt godtgørelse efter 1. og 2. pkt. til den  

 skattepligtige indkomst.
Har den uddannelsessøgende eller kursisten  

 modtaget befordringsgodtgørelse efter § 9 B til befordring i  

 forbindelse med en uddannelse eller et kursus, kan der ikke senere  

 overgås til godtgørelse efter 1. og 2. pkt. til befordring i  

 forbindelse med samme uddannelse eller kursus.
Stk. 6. Udgifter omfattet af stk. 3, der ikke  

 dækkes af en arbejdsgiver m.v., jf. stk. 1, kan fradrages efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.« 13. I § 33 A, stk. 2, ændres »§ 9, stk. 5« til:  

»§ 9 A«.
§ 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger (pensionsbeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 25. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 49, stk. 2, indsættes efter »arbejdsløshedsforsikring«: », jf. dog ligningslovens  

 §§ 30 og 31« .
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, 1. pkt., ændres »nr. 1-3« til: »nr. 1-4«.
 2. I § 7, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som  

 nyt nummer:
» Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 3. I § 7 A, stk. 2, nr. 4, ændres »ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 2,« til: »ligningslovens  

 § 7 U, «.
4. I § 7 A, stk. 2, nr. 5, ændres »ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 4.« til: »ligningslovens
§ 7 O, stk. 1, nr. 3. « § 4 I lov nr. 133 af 25. februar 1998 om ændring af ligningsloven,  

 personskatteloven, skattekontrolloven, investeringsfondsloven m.v.  

 (Efterbetaling af statslån, tilskud til bevaringsværdige  

 bygninger, studierejselegater, ph.d.-studerende, godtgørelser fra  

 hjemmeværnet, tilskud til iværksættere,  

 investeringsfondsmidler samt konsekvensændringer m.v.) foretages  

 følgende ændring:
 1. § 1, nr. 13, 14 og 17, ophæves.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog  

 stk. 2-5.
 Stk. 2. De i § 2, stk. 3, 2. pkt., i lov nr. 452 af  

 10. juni 1997 om ændring af ligningsloven. (Ændrede satser og  

 regler for skattefri rejsegodtgørelse m.v.) nævnte satser pr. 1.  

 januar 2000 finder dog anvendelse til og med 31. december 2000, i det omfang  

 de overstiger satsen i ligningslovens § 9 A, stk. 2, nr. 1, jf.  

 § 9 A, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6. 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår ligningslovens  

 § 7 K som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 3. § 1, nr. 2 og 3, har virkning for udbetalinger,  

 der sker den 1. januar 2000 eller senere. § 1, nr. 2, har dog ikke  

 virkning for gaver og godtgørelser fra den skattepligtiges  

 arbejdsgiver, der ydes i forbindelse med en medarbejders fratræden af  

 stilling, såfremt aftalen om fratræden er indgået inden 1.  

 januar 2000.
Stk. 4. Ligningslovens § 9, stk. 6, § 9 A,  

 stk. 2, nr. 4, og § 9 A, stk. 5, 2. pkt., som affattet i denne  

 lovs § 1, nr. 5 og 6, har virkning fra og med 1. april 1999. I perioden  

 1. april 1999 til 31. december 1999 er grundbeløbet i § 9 A, stk. 2,  

 nr. 4, 91 kr. pr. døgn. § 9, stk. 5, 4. pkt., som affattet i  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999 finder ikke anvendelse  

 på godtgørelser udbetalt i perioden 1. april 1999 til 31.  

 december 1999. Ansatte, der er påmønstret skibe (herunder  

 fiskerfartøjer), arbejder i fartøjer og installationer, der  

 anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster,  

 kan i perioden 1. april 1999 til 31. december 1999 modtage skattefri  

 godtgørelse efter ligningslovens § 9, stk. 5 og 6, som  

 affattet i lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999. 4. pkt.  

 finder dog ikke anvendelse, hvis de ansatte kan anvende ligningslovens  

 § 9 G, ligningslovens § 33 C eller lov om særlige fradrag til  

 sømænd.
Godtgørelser, som vedrører perioden 1.  

 april 1999 til 31. december 1999, og som er omfattet af dette stykke, dog  

 ikke godtgørelser efter ligningslovens § 9, stk. 6, kan efterreguleres  

 og udbetales skattefrit til og med 31. marts 2000. Disse udbetalinger skal  

 indberettes særskilt til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 den 1. juni 2000.
Stk. 5. § 1, nr. 8, 10 og 12, samt § 2 og § 3,  

 nr. 1 og 2, har virkning for udgifter afholdt i indkomståret 2000 eller  

 senere.
Ligningslovens § 31, stk. 5, sidste pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 12, har dog kun virkning, når den  

 uddannelsessøgende eller kursisten efter den 1. januar 2000 har  

 modtaget befordringsgodtgørelse efter § 9 B til befordring i  

 forbindelse med en uddannelse eller et kursus.
