Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 17. november 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om ændring af lov om stempelafgift,  

 retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og boafgiftsloven samt om  

 ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse  

 ejerlejligheder og ændring af lov om tinglysningsafgift (Ændret ikrafttrædelse, udvidet  

 afgiftsfritagelse m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.  

 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse fra  

 Realkreditrådet.
 Der er af skatteministeren stillet ændringsforslag,  

 hvorom der henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
» Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om at berigtige en henvisningsfejl, der  

 beklageligvis opstod i forbindelse med affattelsen af bestemmelsen om  

 klageadgang i den reviderede stempelafgiftslov.
