Skriftlig fremsættelse (30. marts  

 2000) Erhvervsministeren (Pia Gjellerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid  

 m.v. (Forlængelse af overgangsbestemmelse for butikker i større  

 trafikknudepunkter) (Lovforslag nr.
L 244).
 Den gældende lov om butikstid m.v. trådte i  

 kraft den 1. juli 1995. Loven indeholder i § 7, stk. 4 en revisionsklausul,  

 hvorefter "Loven tages op til revision i år 2000".  

 Erhvervsministeriet har igangsat dette arbejde, og et lovforslag forventes  

 fremsat i efteråret 2000.
Lovens § 7, stk. 1, sidste pkt., indeholder imidlertid en  

 overgangsbestemmelse for butikker i større trafikknudepunkter, som ved  

 '95-lovens ikrafttræden havde tilladelse til udvidede butikstider.  

 Overgangsbestemmelsen udløber den 1. juli 2000, hvilket er før  

 det forventede færdiggørelsestidspunkt for lovrevisionen.
Dette  

 forekommer mindre rimeligt for en række DSB-kioskmarkeder og  

 -supermarkeder, der har tidligere tilladelser, som gør det muligt at  

 sælge alkohol uden for de i den nugældende lov fastsatte  

 tidspunkter.
Medmindre disse tilladelser forlænges, vil de  

 ophøre med udløbet af overgangsbestemmelsen den 1. juli  

 2000.
 Formålet med dette lovforslag er at forlænge  

 overgangsbestemmelsen, indtil lovrevisionen er gennemført, og der  

 dermed også er taget stilling til de generelle regler for,  

 hvornår der må sælges alkohol.
 Det foreslås, at overgangsbestemmelsen  

 fortsætter, indtil den ophæves ved bekendtgørelse.
 Der er med lovforslaget i øvrigt ikke taget  

 stilling til, i hvilket tidsrum de butikker, der er omfattet af  

 overgangsbestemmelsen, kan sælge alkohol efter revisionen af lov om  

 butikstid.
 Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt  

 henviser til lovforslaget og bemærkningerne til dette, skal jeg  

 anbefale forslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
