Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget  

 den 10. maj 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og  

 blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
 Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder og har herunder stillet spørgsmål til  

 sundhedsministeren, som denne har besvaret skriftligt.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative Folkepartis og  

 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget) beklager, at regeringen ikke har  

 kunnet leve op til lovens revisionsbestemmelser, men forventer, at regeringen  

 fremlægger forslag til ændringer af lov om fremskaffelse og  

 anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål  

 m.v. umiddelbart efter starten af folketingsåret 2000-2001, da den  

 aktuelle situation synes uholdbar.
Lone Møller (S) nfmd.  Hanne Andersen (S)  

  Dorte Bennedsen (S)  Anne-Marie Meldgaard (S)  

  Sandy Brinck (S)  Anni Svanholt (SF)  

 Yvonne Herløv Andersen (CD) fmd.  

  Inger Marie Bruun-Vierø (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Jørgen Winther (V)  

  Ester Larsen (V)  Preben Rudiengaard (V)  

 Gyda Kongsted (V)  Henriette Kjær (KF)  

  Knud Erik Kirkegaard (KF)  Birthe Skaarup (DF)  

  Tove Videbæk (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
