Ændringsforslag stillet den 13. december  

 1999 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om erhvervsservice Af	erhvervsministeren:
Til § 1 6) I stk. 2 udgår nr. 5.
 Nr. 6 og 7 bliver herefter nr. 5 og 6.
Til § 2 7) Stk. 1 affattes således:
» Til § 4 8) I stk. 1, nr. 2, udgår efter »nr.« tallet »5,«.
Bemærkninger Til nr. 6 Det foreslås, at det ikke stilles som en betingelse  

 for at blive godkendt erhvervsserviceleverandør, at  

 erhvervsserviceleverandøren forpligter sig til at gøre brug af  

 elektroniske indberetningsløsninger, som det offentlige stiller til  

 rådighed.
Til nr. 7 Da det er en del af formålet med  

 erhvervsservicepuljeordningen at udbrede brugen af elektroniske  

 indberetningsløsninger, stilles det som en betingelse for, at en  

 kundevirksomhed kan få medfinansieret en del af udgifterne til  

 etablering eller opgradering af en administrativ IT-platform i forbindelse  

 med overgang til at modtage erhvervsservice, at  

 erhvervsserviceleverandøren forpligter sig til at gøre brug af  

 elektroniske indberetningsløsninger, som det offentlige stiller til  

 rådighed.
Til nr. 8 Den foreslåede ændring er en konsekvens som  

 følge af den under ændringsforslag nr. 6 foreslåede  

 ændring.
