Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af straffeloven (Tidsbegrænsning af foranstaltninger efter  

 straffelovens §§ 68 og 69) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af 12. august 1997,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 403 af 26. juni 1998, § 3 i lov  

 nr. 473 af 1. juli 1998, lov nr. 141 af 17. marts 1999 og lov nr. 238 og 240,  

 begge af 4. april 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 68 indsættes:
»§ 68 a.
Medfører en foranstaltning efter § 68  

 eller § 72, jf. § 68, at den dømte skal anbringes i  

 institution, eller giver foranstaltningen mulighed herfor, fastsættes  

 en længstetid på 5 år for denne foranstaltning.  

 Længstetiden omfatter også foranstaltninger, som senere  

 fastsættes efter § 72, jf. § 68, og som medfører en  

 lempelse af den hidtidige foranstaltning.
Under særlige  

 omstændigheder kan retten efter anmodning fra anklagemyndigheden ved  

 kendelse fastsætte en ny længstetid på 2 år.
Stk. 2. I de tilfælde, der er omhandlet i stk. 1,  

 fastsættes dog i almindelighed ingen længstetid, hvis den  

 dømte findes skyldig i drab, røveri, frihedsberøvelse,  

 alvorlig voldsforbrydelse, trusler af den i § 266 nævnte art,  

 brandstiftelse, voldtægt eller anden alvorlig  

 sædelighedsforbrydelse eller i forsøg på en af de  

 nævnte forbrydelser.
Er der ikke fastsat en længstetid,  

 indbringer anklagemyndigheden spørgsmålet om ændring eller  

 endelig ophævelse af foranstaltningen for retten 5 år efter  

 afgørelsen, medmindre spørgsmålet har været  

 forelagt for retten inden for de sidste to år.
Derefter  

 forelægges spørgsmålet for retten mindst hvert andet  

 år.
Stk. 3. Ved andre foranstaltninger end de i stk. 1  

 nævnte fastsættes en længstetid for foranstaltningen, der  

 ikke kan overstige 3 år.
Under særlige omstændigheder kan  

 retten efter anmodning fra anklagemyndigheden ved kendelse forlænge  

 længstetiden.
Den samlede tid for foranstaltningen kan ikke overstige 5  

 år.« 2. § 69, stk. 2, ophæves.
 3. Efter § 69 indsættes:
»§ 69 a.
Medfører en foranstaltning efter § 69, at  

 den dømte skal anbringes i institution, eller giver foranstaltningen  

 mulighed herfor, fastsættes en længstetid på 5 år for  

 denne foranstaltning og en længstetid for opholdet, der i almindelighed  

 ikke kan overstige 1 år.
Længstetiden på 5 år  

 omfatter også foranstaltninger, som senere fastsættes efter  

 § 72, jf. § 69 og § 68, 2. pkt., og som medfører en  

 lempelse af den hidtidige foranstaltning.
Under særlige  

 omstændigheder kan retten efter anmodning fra anklagemyndigheden ved  

 kendelse fastsætte en ny længstetid på 2 år for  

 foranstaltningen eller en ny længstetid for opholdet.
 Stk. 2. I de tilfælde, der er omhandlet i stk. 1,  

 fastsættes dog i almindelighed ingen længstetid for  

 foranstaltningen, hvis den dømte findes skyldig i drab, røveri,  

 frihedsberøvelse, alvorlig voldsforbrydelse, trusler af den i  

 § 266 nævnte art, brandstiftelse, voldtægt eller anden  

 alvorlig sædelighedsforbrydelse eller i forsøg på en af de  

 nævnte forbrydelser. § 68 a, stk. 2, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Ved andre foranstaltninger end de i stk. 1  

 nævnte fastsættes en længstetid for foranstaltningen, der  

 ikke kan overstige 3 år.
Under særlige omstændigheder kan  

 retten efter anmodning fra anklagemyndigheden ved kendelse forlænge  

 længstetiden.
Den samlede tid for foranstaltningen kan ikke overstige 5  

 år.« 4. § 72, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Det påhviler anklagemyndigheden at påse, at  

 en foranstaltning efter §§ 68, 69 eller 70 ikke opretholdes i  

 længere tid og videre omfang end nødvendigt.
Stk. 2. Bestemmelse om ændring eller endelig  

 ophævelse af en foranstaltning efter §§ 68, 69 eller 70  

 træffes ved kendelse efter anmodning fra den dømte,  

 bistandsværgen, anklagemyndigheden, institutionens ledelse eller  

 Kriminalforsorgen.
Anmodning fra den dømte, bistandsværgen,  

 institutionens ledelse eller Kriminalforsorgen fremsættes over for  

 anklagemyndigheden, der snarest muligt indbringer spørgsmålet  

 for retten.
Tages en anmodning fra den dømte eller  

 bistandsværgen ikke til følge, kan ny anmodning ikke  

 fremsættes, før der er forløbet et halvt år fra  

 kendelsens afsigelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5. I § 73, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 69, stk. 1,« til: »§ 69«.
 6. I § 97, stk. 2, nr. 2, ændres  

 »§§ 68-69« til: »§§ 68 og 69«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Stk. 2. Straffelovens § 68 a og § 69 a som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1 og 3, finder anvendelse på  

 foranstatninger efter straffelovens §§ 68 og 69, der idømmes  

 efter lovens ikrafttræden.
Det samme gælder foranstaltninger, der  

 efter lovens ikrafttræden fastsættes efter straffelovens  

 § 72, jf. §§ 68 og 69, og som medfører en skærpelse af  

 foranstaltningen.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan dog ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft  

 for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
