Ændringsforslag stillet den 8. december  

 1999 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om  

 børns retsstilling, lov om påligningen af indkomstskat til  

 staten og lov om en børnefamilieydelse (Større privat ansvar for forsørgelse,  

 målretning af særligt børnetilskud og forhøjelse af  

 grænse for modregning i børnefamilieydelsen) Af	Gyda Kongsted (V) og Erik Larsen (V):
Til titlen 4) Ordene », lov om  

 påligningen af indkomstskat til staten«  

 udgår.
Til § 3 5) Paragraffen udgår.
Til § 5 6) Stk. 2 udgår.
Bemærkninger Til nr. 4 - 6 Disse ændringsforslag stilles for at skabe  

 parallelitet i beskatningen af normalbidragets grundbeløb og det  

 foreslåede nye tillæg til normalbidragets grundbeløb.
Det  

 fører efter forslagsstillernes opfattelse til en uoverskuelig og  

 uhensigtsmæssig situation, hvis der skal gælde forskellige  

 fradragsregler for i øvrigt ens typer af udgifter.
