Ændringsforslag stillet den 17. januar  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om integration af  

 udlændinge i   Danmark (integrationsloven) (Ændring af reglerne om introduktionsydelse,  

 hjælp i særlige tilfælde m.v.) Af	indenrigsministeren:
Til titlen 11) Efter »(integrationsloven)« indsættes: »med flere love«  

.
Bemærkninger Til nr. 11 Der er tale om en lovteknisk præcisering, eftersom  

 lovforslaget ud over ændringer i integrationsloven også  

 indeholder ændringer i ligningsloven og lov om aktiv socialpolitik.
