Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 2. februar 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 indgåelse af protokol om ændring af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Belgien Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til skatteministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Advokatrådet.
 Der er af et mindretal stillet ændringsforslag,  

 hvorom henvises til de ledsagende bemærkninger.
 Herefter indstiller et mindretal  

 (Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
Et andet mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Kristeligt Folkepartis og Frihed 2000 s  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det  

 stillede ændringsforslag.
Hvis ændringsforslaget forkastes ved 2.  

 behandling, vil mindretallet stemme imod lovforslaget ved 3. behandling.
 Et tredje mindretal (Dansk Folkepartis medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.  

 Mindretallet kan stemme for det stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (KF,  

 DF, CD, KRF og FRI):
Til § 2 1) Efter 2. pkt. indsættes som nye punktummer:
»Dokumenterer en person, som senest den 27. oktober 1999  

 blev hjemmehørende i Belgien, og som på denne dato modtog  

 pension og andre ydelser, der er omfattet af den ny bestemmelse i artikel 18,  

 stk. 3, som indsat ved protokollens artikel 10, at skatten af dette  

 pensionsbeløb udgør et højere beløb end skatten  

 af pensionsbeløbet beregnet i henhold til belgisk skattelovgivning  

 ville udgøre, skal skatten nedsættes med det overskydende  

 beløb.
Hvis personen har anden skattepligtig indkomst, skal skatten af  

 pensionsbeløbet opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side skatten af personens skattepligtige indkomst og den personlige indkomst  

 og på den anden side skatten af personens skattepligtige indkomst og  

 den personlige indkomst nedsat med pensionsbeløbet.
Hvis personen har  

 anden indkomst, der er skattepligtig til Belgien, skal skatten af  

 pensionsbeløbet beregnet efter belgisk skattelovgivning opgøres  

 som forskellen mellem på den ene side skatten af personens  

 skattepligtige indkomst og på den anden side skatten af personens  

 skattepligtige indkomst nedsat med pensionsbeløbet.« Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget sikrer, at personer, der på  

 tidspunktet for lovforslagets fremsættelse var hjemmehørende i  

 Belgien, og som modtog pension fra Danmark, ikke beskattes hårdere end  

 efter de hidtil gældende regler med hensyn til pensioner.
Protokollen medfører, at personer i Belgien, der  

 modtager pension fra Danmark, i fremtiden skal betale dansk skat af denne  

 pension, hvor de hidtil har betalt belgisk skat.
For at undgå for store  

 ændringer i beskatningen for de personer, som allerede ved  

 lovforslagets fremsættelse var hjemmehørende i Belgien,  

 indeholder det fremsatte lovforslag en regel om, at disse personer kun skal  

 betale dansk skat af den del af deres private pension, der overstiger 40.000  

 kr.
Formålet med den ved ændringsforslaget  

 foreslåede overgangsregel er at sikre, at protokollen uanset  

 pensionsbeløbenes størrelse og uanset 40.000 kr.s-reglen ikke  

 medfører en forhøjelse af dansk beskatning, der er  

 større end nedsættelsen af belgisk beskatning som følge  

 af, at beskatningsretten til den private pension flyttes fra Belgien til  

 Danmark.
Herved undgås det fremsatte lovforslags tilbagevirkende  

 karakter.
Overgangsreglen er udformet således, at den danske skat af  

 den private pension beregnes som det beløb, som den danske  

 skattebetaling forøges med som følge af, at den private pension  

 i fremtiden indgår i dansk beskatning.
Tilsvarende skal den belgiske  

 skat af den private pension beregnes som det beløb, som den belgiske  

 skattebetaling nedsættes med som følge af, at den private  

 pension i fremtiden ikke indgår i belgisk beskatning.
Der sammenlignes  

 så mellem forhøjelsen af dansk skat og nedsættelsen af  

 belgisk skat.
 Der henvises vedrørende begrundelsen for den  

 tekniske udformning af ændringsforslaget til L 71   bilag 16.
