Ændringsforslag stillet den 18. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om Danmarks Pædagogiske  

 Universitet Af	undervisningsministeren:
Til § 7 11) I stk. 6 ændres »8 medlemmer« til:  

»10 medlemmer« .
Ny paragraf 12) Efter § 28 indsættes som ny paragraf:
» 1. I § 50, stk. 1, indsættes i 1. pkt. efter  

»Universitetsloven« ordene: »og lov om Danmarks Pædagogiske Universitet«, og i 3. pkt. indsættes  

 efter »Forskningsministeren« ordene: » og, for så vidt angår Danmarks Pædagogiske  

 Universitet, undervisningsministeren«.
 2. I § 51, stk. 1, affattes 2. pkt.  

 således:
» Bemærkninger Til nr. 11 Da der indsættes et ekstra medlem i  

 institutbestyrelser i form af 1 medlem valgt af og blandt de studerende,  

 bliver det samlede antal medlemmer i institutbestyrelser 5 medlemmer (ud over  

 formanden). Som en konsekvens heraf ændres også det maksimale  

 antal af medlemmer i institutbestyrelser i institutter med 30 videnskabelige  

 medlemmer og derover fra 8 medlemmer (ud over formanden) til 10 medlemmer (ud  

 over formanden).
Til nr. 3 Som en konsekvens af lovforslaget indføjes en  

 ændring i folkeoplysningsloven, der gør, at denne lov også  

 omfatter anvisning af lokaler på det nye universitet.
Endvidere  

 indføjes en ændring, der bemyndiger undervisningsministeren til  

 at fastsætte nærmere regler om klageberettigede og klagetemaer.  

 Dog tilkommer kompetencen til at fastsætte klageregler om benyttelse af  

 universitetslovsinstitutionernes lokaler forskningsministeren.
