Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 26. maj 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte, lov  

 om byfornyelse og lov om integration af udlændinge i Danmark (Fleksible udlejningsregler, særlig støtte til  

 visse almene boligafdelinger og kommunal anvisning til private  

 andelsboliger) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 252 af 10. april 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 20, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »nyt  

 boligbyggeri,«: »i særlige tilfælde til nedsættelse af  

 lejen i boligorganisationens afdelinger,«.
 2. I § 29, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »konvertering«: »eller omprioritering«.
 3. § 60 affattes således:
»§ 60. For almene familieboliger, der ikke er omfattet af  

 § 59, stk. 1 eller 2, kan kommunalbestyrelsen og den almene  

 boligorganisation indgå aftale om, at indtil 90 pct. af de ledige  

 boliger i en boligafdeling skal udlejes efter særlige kriterier.  

 Kriterierne fastsættes ved aftale mellem kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen og offentliggøres af kommunalbestyrelsen.
Mindst  

 hver 10. ledige familiebolig i boligafdelingen skal udlejes efter § 51, stk.  

 1, 1. pkt.
Stk. 2. Aftaler efter stk. 1, 1. pkt., tages op til  

 revision senest 4 år efter aftalens indgåelse.
Er  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen enige, kan aftalen tages op til  

 revision inden udløbet af 4-års-perioden.
Stk. 3. I tilfælde af uenighed mellem  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen om indgåelse af aftaler  

 efter stk. 1, 1. pkt., træffer By- og Boligministeriet efter anmodning  

 fra kommunalbestyrelsen afgørelse om udlejning efter særlige  

 kriterier.
Afgørelsen træffes efter høring af parterne og  

 på baggrund af en udtalelse fra Landsbyggefonden.« 4. I § 78 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Fonden kan med by- og boligministerens tilladelse optage  

 statslån til dækning af fondens forpligtelser i henhold til § 96  

 d, stk. 1.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 5. Efter § 96 indsættes:
»Særlig støtte til visse almene  

 boligområder § 96 a.
Tilladelse til omprioritering efter § 96 b, stk. 1, og  

 huslejebidrag efter § 96 d, stk. 1, kan gives til almene boligafdelinger,  

 hvor der på baggrund af en samlet vurdering af den enkelte afdelings  

 forhold er konstateret væsentlige problemer af økonomisk, social  

 eller anden karakter, herunder høj husleje, høj flyttefrekvens,  

 stor andel af boligtagere med sociale problemer, vold, hærværk  

 eller nedslidning af bygninger og friarealer.
Stk. 2. Boligorganisationens ansøgning om  

 omprioritering og huslejebidrag fremsendes til  Landsbyggefonden.
Der skal  

 foreligge tilslutning fra kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori den almene  

 boligafdeling er beliggende.
Til brug for Landsbyggefondens indstilling om  

 omprioritering og beslutning om huslejebidrag skal boligorganisationen og  

 kommunen udarbejde en helhedsplan for, hvorledes afdelingens problemer vil  

 kunne afhjælpes.
§ 96 b.
By- og boligministeren kan efter indstilling fra  

 Landsbyggefonden og inden for en samlet ramme for den årlige  

 ydelsesreduktion som følge af omprioritering på 80 mio. kr.  

 tillade, at en almen boligafdeling, hvor ganske særlige forhold  

 gør sig gældende, jf. § 96 a, stk. 1, foretager omprioritering  

 af indestående realkreditlån, hvortil der ydes eller har  

 været ydet rentesikring eller ydelsessikring, samt lån, hvortil  

 der alene ydes en garanti.
Løbetiden kan maksimalt forlænges til  

 35 år.
Stk. 2. Omprioriteringslånet kan ydes med et  

 provenu, der svarer til hel eller delvis indfrielse af restgælden  

 på indestående lån med tillæg af de i forbindelse med  

 omprioriteringen forbundne udgifter.
Ved omprioriteringen må  

 låntager ikke opnå et kontantprovenu.
 Stk. 3. § 179, stk. 7, 1.-3. pkt., og stk. 8, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 96 c.
Efter omprioriteringen nedsættes låntagers  

 betaling med forskellen mellem ydelsen på det indfriede lån og  

 ydelsen på det lån, der optages.
Låntagers betaling  

 reguleres herefter som hidtil, jf. dog stk. 2. § 179, stk. 4, 2. og 3. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Optages lån med rentetilpasning, reguleres  

 låntagers betaling, indtil den svarer til den ydelse, der på  

 omprioriteringstidspunktet kan beregnes på et tilsvarende fastforrentet  

 realkreditlån.
 Stk. 3. Efter omprioritering videreføres den  

 løbende støtte, således at støtten udgør et  

 beløb, der svarer til forskellen mellem låntagers betaling og  

 ydelsen på det lån, der optages, jf. dog stk. 2. Likvide midler,  

 der indtil lånets udamortisering fremkommer i forbindelse med  

 låntagers betaling på lån som nævnt i stk. 2,  

 indbetales til Finansstyrelsen.
§ 96 d.
Landsbyggefonden kan af de midler, der er  

 overført til landsdispositionsfonden og inden for en samlet ramme  

 på maksimalt 140 mio. kr. årligt yde støtte i form af  

 huslejebidrag til almene boligafdelinger, hvor ganske særlige forhold  

 gør sig gældende, jf. § 96 a, stk. 1. Støtten kan  

 anvendes til nedsættelse af huslejen, finansiering af nødvendige  

 renoveringsarbejder, miljøforbedrende foranstaltninger og andre  

 særlige foranstaltninger.
 Stk. 2. Huslejebidrag ydes som en løbende  

 driftsstøtte, der fastsættes som et årligt  

 kronebeløb pr. m2. Landsbyggefonden kan på de  

 vilkår, der er nævnt i § 134, helt eller delvis bringe betaling  

 af huslejebidrag til ophør.
 Stk. 3. § 96 finder tilsvarende anvendelse.
§ 96 e.
Staten refunderer Landsbyggefondens udgifter til  

 huslejebidrag med maksimalt 100 mio. kr. i 2001, 80 mio. kr. i 2002 og 40  

 mio. kr. i 2003. I det omfang statens refusion i det enkelte år  

 udgør et mindre beløb,  kan det ikke anvendte beløb  

 overføres til det næstfølgende år.
Herunder kan  

 beløb, der ikke anvendes i 2003, overføres til 2004.
 Stk. 2. Staten kan yde lån til Landsbyggefonden til  

 dækning af fondens forpligtelser i henhold til § 96 d, stk. 1.  

 Lånet afvikles efter by- og boligministerens nærmere bestemmelse  

 i takt med fondens muligheder for at afvikle lånet.
§ 96 f.
Kommunalbestyrelsen kan yde tilskud, lån eller  

 garanti for lån eller for lejetab til almene boligafdelinger, der har  

 væsentlige problemer af økonomisk, social eller anden karakter,  

 som anført i § 96 a, stk. 1.
Stk. 2. For lån efter stk. 1 fastsætter  

 kommunalbestyrelsen lånenes forrentnings- og afdragsvilkår,  

 herunder om betaling af rente og afdrag først skal påbegyndes  

 på et nærmere fastsat senere tidspunkt og under nærmere  

 angivne forudsætninger.
Kommunalbestyrelsen kan udskyde  

 spørgsmålet om påbegyndelse af rente- og afdragsbetaling  

 til afgørelse på et senere tidspunkt.
Lån kan ydes enten  

 til Landsbyggefonden til videre udlån til almene boligafdelinger eller  

 direkte til boligafdelingerne.
Kommunale lån til Landsbyggefonden  

 afdrages før Landsbyggefondens lån.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 vilkårene for tilskud.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan betinge støtte af,  

 at Landsbyggefonden , boligorganisationen  og en eventuel  

 forretningsførerorganisation medvirker til løsning af den  

 pågældende boligafdelings økonomiske problemer, herunder  

 at boligorganisationen anvender midler, der i henhold til § 87 er til dens  

 rådighed.
§ 96 g.
Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter  

 nærmere regler om de forhold, der er nævnt i § 96 a, herunder om  

 ansøgningsproceduren.
Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter  

 endvidere regler om omfanget af og vilkårene for ydelse af  

 huslejebidrag efter § 96 d.
Reglerne godkendes af by- og  

 boligministeren.« 6. I § 102 indsættes efter »§§ 91-96,«: »og § 96 d,«,  

 og efter 1. pkt. indsættes:
»By- og boligministeren fastsætter endvidere  

 nærmere regler om omprioritering efter §§ 96 b, 96 c og 96 e.« 7. I § 160 a indsættes efter »kapitel II«: »og V«.
 8. I § 160 b ændres i stk. 1, 1. pkt., »stk. 4  

 og 5« til: »stk. 5 og 6«, og i stk. 5 ændres »stk. 4« til: »stk.  

 5«.
 9. I § 160 b indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal, hvis ejendommen indeholder 10  

 eller flere boliger, betinge tilsagn om støtte af, at foreningen  

 stiller boliger til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning  

 af påtrængende boligsociale opgaver i kommunen, herunder at  

 opnå en mere afbalanceret beboersammensætning.
Træffer  

 kommunalbestyrelsen beslutning herom, skal hver 10. bolig, der bliver ledig,  

 og som søges overdraget, tilbydes kommunalbestyrelsen.
Andelsboliger,  

 som kommunalbestyrelsen erhverver, kan kommunalbestyrelsen videresælge  

 eller udleje.
Andelen af boliger, som kommunalbestyrelsen råder over,  

 kan ikke på noget tidspunkt overstige 10 pct. af foreningens samlede  

 antal boliger.
Kommunalbestyrelsens anvisningsret efter 1. pkt. skal  

 fremgå af foreningsvedtægten.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
 10. I § 160 l ændres »§ 160 b, stk. 1, 2, 4 og 5« til:  

 »§ 160 b, stk. 1, 2 og 4-6«.
 11. I § 179 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8.  For lån, der konverteres efter stk. 1, garanterer  

 staten for tinglysning af pantebrevet.
Garantien gælder, så  

 længe pantebrevet ikke er tinglyst.« Stk. 8-11 bliver herefter stk. 9-12.
 12. I § 179, stk. 11, der bliver stk. 12, ændres »stk.  

 1-9« til: »stk. 1-10«.
13. I § 179 a, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 179, stk. 3,  

 7 og 10« til: »§ 179, stk. 3, 7 og 11.« § 2 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 164 af 9. marts 1998, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 1086 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 12, 1. pkt., indsættes efter »bolig,  

 kan«: », bortset fra de i §§ 7 e og 7 g nævnte tilfælde,«.
 2. Efter § 7 b indsættes:
»§ 7 c.
Kommunalbestyrelsen kan med henblik på  

 løsning af påtrængende boligsociale opgaver i kommunen,  

 herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning,  

 indgå aftale med en privat andelsboligforening om anvisningsret til  

 boliger i foreningen.
Stk. 2. Aftalt anvisningsret indebærer, at  

 andelsboliger, der er omfattet af anvisningsretten, og som søges  

 overdraget, uanset modstående vedtægtsbestemmelser om  

 overdragelse skal tilbydes kommunalbestyrelsen.
Andelsboliger, som  

 kommunalbestyrelsen erhverver i henhold hertil, kan kommunalbestyrelsen  

 videresælge eller udleje.
Stk. 3. Andelsboligforeningen kan træffe beslutning  

 om indgåelse af aftale efter stk. 1 efter de regler, som gælder  

 for vedtagelse af vedtægtsændringer i foreningen.
Foreningen skal  

 samtidig beslutte, hvor mange boliger der skal stilles til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen, og for hvilken periode anvisningsretten  

 gælder.
§ 7 d.
Kommunalbestyrelsens anvisningsret finder ikke  

 anvendelse i de tilfælde, hvor en person før lovens  

 ikrafttræden har opnået et retsbeskyttet krav på at  

 erhverve den andel og bolig, som kommunalbestyrelsen ellers ville kunne  

 erhverve.
Endvidere finder kommunalbestyrelsens anvisningsret ikke  

 anvendelse, hvis et husstandsmedlem efter vedtægten har krav på  

 at fortsætte sit medlemskab eller overtage en andel og bolig.
Endelig  

 berøres andelshaverens adgang til at bytte bolig med en anden  

 andelshaver eller en lejer af en beboelseslejlighed ikke af anvisningsretten.  

 Ved opgørelsen af det antal boliger, som skal tilbydes  

 kommunalbestyrelsen, ses bort fra de boliger, som overdrages efter 1.-3.  

 pkt.
§ 7 e.
Kommunalbestyrelsen kan erhverve andelen  

 på de samme vilkår og til samme pris, som en andelshaver lovligt  

 ville kunne opnå ved salg til anden side.
Købesummen kan  

 fastsættes på grundlag af en vurdering fra en  

 ejendomsmægler, der tillige er valuar.
Foreningen skal til brug herfor  

 oplyse overdragelsessummerne i de seneste salg i foreningen.  

 Kommunalbestyrelsen skal godtgøre andelshaveren de udgifter,  

 andelshaveren med rimelighed har afholdt forgæves med henblik på  

 salg af andelen.
§ 7 f.
Kommunalbestyrelsen indtræder uanset eventuelle  

 modstående vedtægtsbestemmelser som andelshaver med samme  

 rettigheder og pligter som andre andelshavere, idet dog kommunalbestyrelsen  

 er berettiget til at udleje andelsboligen til en lejer på betingelse  

 af, at andelsboligforeningen ikke har vægtige grunde til at  

 modsætte sig udlejning til den pågældende lejer.
Endvidere  

 kan kommunalbestyrelsen, når den erhverver en andelsbolig i henhold til  

 aftale efter § 7 c eller i henhold til vilkår efter § 160 b i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., uanset  

 modstående vedtægtsbestemmelser dog ikke forpligtes til at  

 hæfte personligt og solidarisk for lån, som foreningen optager  

 efter kommunalbestyrelsens erhvervelse af en andel, og som ligger ud over de  

 lånegrænser, som gælder ved ydelse af lån til private  

 andelsboligforeninger efter realkreditloven.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan ikke betinge sit  

 medlemskab af andelsboligforeningen af indflydelse på ejendommens eller  

 foreningens drift eller af særstilling i forhold til de andre medlemmer  

 af andelsboligforeningen ud over det i stk. 1 nævnte.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens andele medregnes ikke,  

 når der i lovgivningen stilles krav om, at et vist antal beboere skal  

 være medlemmer af andelsboligforeningen.
§ 7 g.
Kommunalbestyrelsens eventuelle videresalg af en  

 andelsbolig skal ske i overensstemmelse med lovgivningens og  

 vedtægternes almindelige regler, idet erhververen dog ikke har krav  

 på garanti fra andelsboligforeningen, jf. § 5, stk. 12.  

 Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om at stille garanti for lån i et  

 pengeinstitut til erhvervelse af andelen.
§ 7 h.
Bestyrelsen for andelsboligforeningen skal underrette  

 kommunalbestyrelsen senest 2 uger efter, at bestyrelsen har modtaget en  

 meddelelse om eller på et andet grundlag bliver bekendt med, at en  

 andelsbolig, der er omfattet at den kommunale anvisningsret, skal  

 afhændes.
Underretningen skal indeholde de oplysninger, som  

 fremgår af § 6, stk. 1. Trækkes tilbudet om salg tilbage,  

 overføres kommunalbestyrelsens anvisningsret til den næste bolig  

 i foreningen, som skal overdrages.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal inden 2 uger efter  

 modtagelse af den i stk. 1 nævnte underretning fra bestyrelsen give  

 meddelelse til andelsboligforeningen og andelshaveren om, at  

 kommunalbestyrelsen ønsker at indtræde som medlem af  

 andelsboligforeningen.
Gives sådan meddelelse ikke rettidigt, mister  

 kommunalbestyrelsen retten til at overtage den pågældende  

 bolig.
Stk. 3. Såfremt kommunalbestyrelsen har givet  

 meddelelse efter stk. 2 om erhvervelse af andelen, hæfter  

 kommunalbestyrelsen for betaling af boligafgift m.v. med virkning fra den for  

 overtagelsen fastsatte overtagelsesdag.« 3. Efter § 15, stk. 2, indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. Med bøde eller hæfte straffes endvidere den,  

 der overdrager sin andel i strid med kommunalbestyrelsens anvisningsret i  

 henhold til § 160 b i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. eller § 79, stk. 3, i lov om byfornyelse.
Det samme  

 gælder den, der i en andelsboligforening omfattet af § 160 b i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller § 79,  

 stk. 3, i lov om byfornyelse tilsidesætter den pligt, der gælder  

 for andelsboligforeninger efter § 7 h.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 3 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 855 af 25. november 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 64 a indsættes efter »kommunal anvisningsret«:  

 »eller i en privat andelsboligforening, jf. lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., eller lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber«.
 2. I § 64 b indsættes efter »kommunal anvisningsret«:  

 », lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 eller lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber«.
§ 4 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 17. august  

 1999, som ændret ved § 4 i lov nr. 1086 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 79, stk. 3, ændres »§ 160 b, stk. 4-6« til: »§  

 160 b, stk. 4-7«, og efter 2. pkt. indsættes:
 »Andelsboligerne er omfattet af bestemmelserne i kapitel  

 II og V i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber«.
§ 5 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 223 af 31. marts 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 1, nr. 4, affattes således:
»4)	anvendelse af de boliger, som en andelsboligforening skal stille  

 til rådighed for kommunalbestyrelsen, jf. § 160 b, stk. 4, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« 2. I §  15, stk. 1, nr. 5, ændres: »boligforholdene,  

 og« til: »boligforholdene,«.
 3. I § 15, stk. 1, nr. 6, ændres  

 »Udlændingestyrelsen.« til: »Udlændingestyrelsen, og«.
 4. I § 15, stk. 1, indsættes som nr. 7:
»7)	at en privat andelsboligforening stiller boliger til rådighed  

 for Udlændingestyrelsen, jf. § 7 c i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber.« 5. I § 15, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »med udlejer«: »eller andelsboligforeningen«.
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
