Fremsat den 28. oktober 1999 af  

 Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af satspuljen Regeringen pålægges at fremsætte forslag  

 om ændring af lov om en satsreguleringsprocent, således at  

 satsreguleringspuljen ophæves og pensioner, dagpenge og andre  

 overførselsindkomster reguleres med det beløb, der siden lovens  

 vedtagelse i 1990 er trukket ud af satsreguleringen og brugt til  

 satsreguleringspuljen.
Projekter, der i dag finansieres af  

 satsreguleringspuljen, skal, i det omfang de ønskes fortsat,  

 finansieres på de respektive konti på finansloven.
Bemærkninger til forslaget Bestemmelsen om satsreguleringspuljen  

 indebærer, at landets arbejdsløse, bistandsmodtagere,  

 pensionister og andre på overførselsindkomst i 1999 får  

 over 3 mia. kr. mindre, end de ellers skulle have modtaget.
Hvert år  

 formindskes den regulering, der skulle ske af satserne, med 0,3 pct., hvilket  

 i nogle år har været en meget væsentlig andel af den  

 samlede regulering.
Forslagsstillerne mener, at pensioner og dagpenge i  

 forvejen er for beskedne, og på grund af satsreguleringspuljen sakker  

 overførselsindkomsterne bagud i forhold til den generelle  

 indkomstudvikling i samfundet.
Der argumenteres for, at satsreguleringspuljen bruges til  

 fordel for dem, der får overførselsindkomst, men for det  

 første svarer denne ordning til den berømte Storm P.-tegning af  

 manden, der fodrer hunden med hundens egen hale.
For det andet har satspuljen  

 finansieret en række projekter, der ikke vedrører modtagere af  

 overførselsindkomster.
Det gælder f.eks. projekter  

 vedrørende erstatning ved løfteskader, forhøjelse af  

 fripladsgrænser i daginstitutioner, støtte til forsøg med Endelig er satspuljen en udemokratisk institution.  

 Midlerne fordeles på lukkede møder af de partier, der i 1990  

 indgik forlig herom: Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk  

 Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Kristeligt Folkeparti og  

 Centrum-Demokraterne.
Hvert parti kommer med sin ønskeseddel , og  

 efter Fordelingen godkendes efterfølgende i  

 Finansudvalget, men flertallet er på forhånd og bag lukkede  

 døre etableret gennem studehandler mellem partierne, så denne  

 godkendelse er rent formel.
Argumentationen for projekterne kommer  

 sjældent frem til åben diskussion, og Folketinget har reelt ingen  

 mulighed for at ændre i fordelingen i modsætning til de normale  

 procedurer, hvor projekter enten behandles som enkeltforslag i  

 Folketingssalen, eller hvor en minister har ansvaret for fordelingen   som  

 det f.eks. gælder for tips- og lottomidlerne   og efterfølgende  

 står til ansvar over for Folketinget.
Den normale parlamentariske  

 behandling og kontrol er sat ud af spillet.
 Både af hensyn til pensionister, bistandsmodtagere,  

 arbejdsløse og andre, der modtager overførselsindkomster, og af  

 hensyn til demokratiet, bør satspuljen ophæves hurtigst  

 muligt.
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af B 65  

 fra folketingsåret 1998-99. Se Folketingstidende 1998-99, Till.
A 2839  

 og 2838 og 1. beh.
FF 3126.
Skriftlig fremsættelse Jette Gottlieb (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af  

 satspuljen.
(Beslutningsforslag nr.
B 23).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
