Betænkning afgivet af  

 Arbejdsmarkedsudvalget den 9. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (Arbejdspraktik, aktivering af 58-59-årige, puljejob  

 og jobtræning, forsøg med rammerne for aktiveringsindsatsen m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Der er af arbejdsministeren  

 stillet ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal (Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens  

 medlemmer af udvalget) tilslutter sig lovforslaget, men gør samtidig  

 opmærksom på, at mindretallet kun betragter det som nogle mindre  

 forbedringer i forhold til arbejdsmarkedspolitikkens grundlæggende  

 fejlindretning.
Fleksibiliseringen af aktiveringsindsatsen ændrer ikke  

 ved, at tusinder af arbejdsløse tvinges til at arbejde uden  

 overenskomstmæssige rettigheder, og at alt for mange fortsat vil falde  

 ud af dagpengesystemet.
Ændringsforslag Af	arbejdsministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 1 1) Nr. 20 affattes således:
» 2) Nr. 21 affattes således:
» Til § 3 3) Paragraffen affattes således:
» Loven træder i kraft den 1. januar 2000.  

 Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for, hvornår  

 arbejdspraktik kan påbegyndes.« Bemærkninger Til nr. 1 og nr. 2 Der er tale om redaktionelle ændringer.
Til nr. 3 Det har efter lovens fremsættelse vist sig, at det  

 er usikkert, om Europa-Kommissionen inden den 1. januar 2000 kan nå at  

 tage stilling til spørgsmålet om arbejdspraktikordningen.
Det  

 foreslås derfor, at arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for,  

 hvornår arbejdspraktik kan påbegyndes.
Poul Erik Dyrlund (S) fmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Bjarne Laustsen (S)  Anne-Marie Meldgaard (S)  

  Ole Sohn (SF) nfmd.
Susanne Clemensen (CD)  

  Anders Samuelsen (RV)  Jette Gottlieb (EL)  

  Charlotte Antonsen (V)  Eva Kjer Hansen (V)  

  Ulla Tørnæs (V)  Jens Vibjerg (V)  

 Knud Erik Kirkegaard (KF)  

  Pia Christmas-Møller (KF)  Mogens Andreasen (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Frihed 2000 havde ikke medlemmer i udvalget.
