Fremsat den 25. januar 2000 af  

 Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger (Indførelse af mulighed for privat  

 hjemmesygepleje) § 1 I lov nr. 408 af 13. juni 1973, som senest ændret ved lov nr. 1024  

 af 19. december 1992 om hjemmesygeplejerskeordninger, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2000.
Bemærkninger til lovforslaget Udviklingen på social- og  

 sundhedsområdet tilskynder til, at kommunalbestyrelserne til stadighed  

 får mulighed for at udvikle nye veje til at forbedre kvaliteten og  

 effektiviteten af serviceydelser.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at  

 det i den forbindelse er væsentligt, at man forsøger at udnytte  

 de muligheder der ligger i samspillet mellem den private og den offentlige  

 sektor i overensstemmelse med regeringens politik om samlede  

 erhvervsfremmeinitiativer.
Ifølge § 1 i lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger skal kommunerne ved ansættelse af  

 hjemmesygeplejersker yde vederlagsfri hjemmesygepleje efter  

 lægehenvisning.
Med det foreliggende lovforslag ønsker  

 forslagsstillerne at skabe mulighed for, at kommunerne kan yde vederlagsfri  

 hjemmesygepleje enten ved ansættelse af hjemmesygeplejersker eller ved  

 indgåelse af aftaler med privatansatte sygeplejersker.
Kommunerne skal  

 imidlertid fortsat have det overordnede ansvar for og kontrol med, at  

 borgerne får den service, de har krav på i den forbindelse.
Skriftlig fremsættelse Ester Larsen (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig  

 herved at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed for privat  

 hjemmesygepleje).
(Lovforslag nr.
L 171).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,  

 der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige  

 behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 408 af 13. juni 1973, som senest ændret ved lov nr. 1024  

 af 19. december 1992 om hjemmesygeplejerskeordninger, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
 § 1. Kommunerne skal ved ansættelse af  

 hjemmesygeplejersker yde vederlagsfri hjemmesygepleje efter  

 lægehenvisning.
» § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2000.
