Ændringsforslag stillet den 9. maj 2000  

 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme  

 og lov om Dansk Eksportkreditfond m.v.
(Nedlæggelse af Eksportfremmerådet) Af	Pia Larsen (V), Pernille Sams (KF) og Sonja Albrink  

(CD):
Til § 2 1) Nr. 1 affattes således:
» » 2) Nr. 2 affattes således:
» » Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Med nedlæggelsen af Eksportfremmerådet fjernes  

 også rådets opgaver i forbindelse med Eksport Kredit Fonden.  

 Imidlertid er det vigtigt at sikre, at erhvervslivets konkrete viden og  

 erfaring på erksportområdet fortsat er en del af grundlaget for  

 Eksport kredit Fondens virksomhed.
Dermed opnås den bedste tilpasning  

 af eksportkreditaktiviteterne til virksomhedernes behov og dermed også  

 de bedste forudsætninger for en hensigtsmæssig anvendelse af  

 Fondens midler.
Høringen af erhvervslivet bør i lighed med den  

 hidtil gældende ordning fremgå af selve loven, og sigtet med  

 ændringsforslagene er således at bibeholde den lovmæssige  

 forpligtelse til at høre erhvervslivets  

 organisationer/repræsentanter vedrørende spørgsmål  

 på eksportkreditområdet og Eksport Kredit Fondens aktiviteter.  

 Det foreslås i denne forbindelse, at der oprettes et forum, hvor  

 erhvervslivet og Eksport Kredit Fonden jævnligt kan mødes med  

 henblik på udveksling af synspunkter.
Det bør med henvisning til  

 sammensætningen af det nedlagte Eksportfremmeråd sikres, at  

 erhvervslivets repræsentanter dækker en bred viden på  

 eksportområdet (herunder praktisk kendskab til eksportforhold inden for  

 forskellige virksomhedstyper og erhverv).
