Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om luftfart (Firmaflyvning, flyvepladser i Grønland m.v.) § 1 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997,  

 som ændret ved lov nr. 1114 af 29. december 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
»§ 7. Et luftfartøj kan kun registreres  

 i Danmark, 1)	når det har dansk ejer og ejeren er bosat eller  

 hjemmehørende i Danmark eller i en stat, hvor den  

 pågældende på grund af sin nationalitet ikke kan være  

 registreret ejer af et luftfartøj, 2)	når luftfartøjet er ejet af EU- eller  

 EØS-statsborgere eller EU- eller EØS-selskaber m.v. (juridiske  

 personer), i det omfang disse er omfattet af Det Europæiske  

 Fællesskabs regler, eller 3)	når luftfartøjet er ejet af en person, der har fast  

 bopæl i Danmark, og luftfartøjet benyttes med udgangssted i  

 Danmark.
Stk. 2. Som dansk ejer anses 1)	den danske stat og institutioner, som styres af staten, 2)	danske kommuner, 3)	danske statsborgere, 4)	stiftelser med sæde i Danmark, hvis ledelse udelukkende  

 består af danske statsborgere eller personer, der er omfattet af stk.  

 1, nr. 2 og 3, 5)	foreninger og lignende sammenslutninger med sæde i Danmark,  

 hvor mindst halvdelen af medlemmerne er danske statsborgere eller personer,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 2 og 3, 6)	aktieselskaber og andre selskaber med begrænset ansvar,  

 når det overvejende antal deltagere er danske statsborgere eller  

 personer, der er omfattet af stk. 1, nr. 2 og 3, og selskabet er undergivet  

 disse deltageres fulde kontrol, og 7)	aktieselskaber, som udelukkende har dansk bestyrelse og direktion  

 med sæde i Danmark.
Stk. 3. Trafikministeren kan i særlige tilfælde  

 tillade, at et luftfartøj, der overvejende benyttes med udgangssted i  

 Danmark, registreres, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er  

 opfyldt.« 2. I § 32 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Luftfartøjets ejer eller bruger  

 skal efter anmodning fra luftfartsvæsenet oplyse, hvilke personer der  

 på et givet tidspunkt har været fører af et  

 luftfartøj.« 3. I § 40 g, stk. 2, indsættes efter »om  

 disses opgaver«: », om uddannelse af udvalgets medlemmer«.
 4. I § 55, stk. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »af trafikministeren«: », jf. dog stk. 2«.
 5. I § 55 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Til at indrette og drive en  

 flyveplads i Grønland, hvis benyttelse til flyvning står  

 åben for offentligheden, kræves foruden godkendelse efter  

 § 60 tilladelse af Grønlands landsstyre.
Tilladelse kræves  

 ligeledes til ændring af en sådan flyveplads.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6. § 55, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Trafikministeren kan foreskrive, at  

 en flyveplads omfattet af stk. 1 under hensyn til dens karakter,  

 trafikkens omfang og varighed eller andre særlige omstændigheder  

 kan indrettes og drives uden tilladelse.
Grønlands Landsstyre kan  

 foreskrive, at en flyveplads omfattet af stk. 2 under hensyn til dens  

 karakter, trafikkens omfang og varighed eller andre særlige  

 omstændigheder kan indrettes og drives uden tilladelse.« 7. I § 70 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Ministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om sikkerhedsgodkendelse af fragtagenter, kurerselskaber,  

 cateringleverandører eller andre, der foretager de i stk. 2  

 nævnte leverancer til luftfartsselskaber.
En sikkerhedsgodkendelse kan  

 tilbagekaldes i tilfælde af tilsidesættelse af bestemmelserne i  

 dette kapitel eller forskrifter udarbejdet i medfør heraf, eller hvis  

 de for sikkerhedsgodkendelsen fastsatte vilkår eller procedurer  

 tilsidesættes.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 8. I § 70 a, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1, 2 og 4«.
 9. I § 71, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »af trafikministeren«: », jf. dog 3. pkt.«.
 10. I § 71, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»I Grønland kan der for benyttelsen af en offentlig  

 flyveplads opkræves afgifter efter regler, der fastsættes af  

 Grønlands Landsstyre.« 11. § 71, stk. 3, 1. pkt., affattes  

  således:
»Hvis de i stk. 1 og 2 nævnte afgifter ikke  

 erlægges rettidigt, kan der for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen, til betaling sker, tillægges en månedlig rente,  

 hvis størrelse fastsættes i overensstemmelse med renteloven, dog  

 mindst 50 kr.« 12. I § 75 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3. Uanset stk. 2 kan der uden tilladelse  

 udføres luftfart mod betaling, såfremt 1)	der alene ydes hel eller delvis godtgørelse for de med den  

 pågældende flyvning forbundne omkostninger, 2)	pilot og passagerer har nær tilknytning gennem familie- eller  

 venskabsforhold og 3)	flyvningen ikke har været annonceret eller tilbudt  

 offentligt.
Stk. 4. Uanset stk. 2 kan flyveklubber, der er  

 organiseret i landsdækkende unioner eller forbund og godkendes af  

 trafikministeren, uden tilladelse udføre luftfart mod betaling,  

 såfremt 1)	flyvningen indgår i sports- eller fritidsflyvningsaktiviteter  

 i klubben, 2)	der alene ydes hel eller delvis godtgørelse for de med den  

 pågældende flyvning forbundne omkostninger og 3)	der alene er tale om flyvninger, der ikke er befordring fra  

 ét sted til et andet.
Stk. 5. En virksomheds befordring med luftfartøj af  

 egne ansatte uden for de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde skal  

 anmeldes til Statens Luftfartsvæsen.
Sådan flyvning må kun  

 udføres, såfremt enten den person, der udfører denne form  

 for flyvning, er heltidsansat i virksomheden eller virksomheden som  

 registreret ejer eller som registreret bruger ved en langtidslejekontrakt har  

 eneråderet over det pågældende luftfartøj.
Stk. 6. Ejerskab af eller rådighed over et  

 luftfartøj til benyttelse ved flyvning som omfattet af stk. 5 kan  

 etableres af en kreds af indtil 5 virksomheder, som i lige sameje ejer, eller  

 som med lige andele til hver i fællesskab langtidslejer det  

 pågældende luftfartøj.
Flyvning kan endvidere  

 udføres af en virksomhed, der er en del af en koncern, således  

 at virksomheden kan udføre flyvning med ansatte i andre virksomheder  

 inden for koncernen.
Stk. 7. Som virksomheder, jf. stk. 5, anses såvel  

 enkeltmandsvirksomheder som interessentskaber og selskaber af enhver art  

 hjemmehørende i den danske stat samt kommuner, amtskommuner, statslige  

 virksomheder og myndigheder.« Stk. 3 bliver herefter stk. 8.
 13. § 76 affattes således:
»§ 76. Trafikministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afgrænsningen mellem erhvervsmæssig og  

 ikkeerhvervsmæssig luftfart og om udførelsen heraf.« 14. Efter § 89 indsættes i kapitel 8:
»§ 89 a.
Trafikministeren kan  

 pålægge flyvepladser, luftfartsselskaber og andre af luftfartens  

 brugere at afgive statistiske oplysninger om regularitet, flyvetids- og  

 landingsforhold og lignende luftfartsrelaterede oplysninger i den form, som  

 ministeren bestemmer.« 15. I § 140, stk. 1, indsættes efter  

 »Havarikommissionen har«: »uden retskendelse«.
 16. I § 144 a ændres »borgerlig straffelovs  

 § 152 og § 264 b« til: »straffelovens §§ 152 og 152 a-e«.
 17. § 148, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Hvis de i stk. 1 og 2 nævnte afgifter ikke  

 erlægges rettidigt, kan der for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen, til betaling sker, tillægges en månedlig rente,  

 der fastsættes i overensstemmelse med renteloven, dog mindst 50  

 kr.«.
 18. I § 149, stk. 3, ændres »§ 32,  

 stk. 3« til: »§ 32, stk. 3 og 4«.
 19. I § 149, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »§ 75, stk. 1 og 2« til: »§ 75, stk. 1, 2 og stk. 5,  

 1. pkt.«.
 20. I § 149, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Forsøg på overtrædelse af § 75,  

 stk. 1, 2 og stk. 5, 1. pkt., straffes med bøde eller  

 hæfte.« 21. I § 149, stk. 4, 3. pkt., der bliver 4. pkt.,  

 ændres »2. pkt.« til: »3. pkt.«.
 22. § 149, stk. 15, affattes således:
»Stk. 15. Sager, hvor der bliver  

 spørgsmål om højere straf end bøde eller  

 hæfte eller om frakendelse af retten til at gøre tjeneste  

 på luftfartøj, jf. § 150, eller i anden særlig  

 stilling, jf. § 74, behandles efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 80. Øvrige sager behandles efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 81.« 23. I § 150, stk. 1, nr. 2, udgår  

 »eller«.
 24. I § 150, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »stk. 1.« til: »stk. 1,«.
 25. I § 150, stk. 1, indsættes som nr. 4  

og 5:
»4)	den pågældende har foretaget eller forsøgt at  

 foretage en eller flere flyvninger, uden at der foreligger den  

 fornødne tilladelse hertil, eller såfremt væsentlige  

 vilkår for en meddelt tilladelse er overtrådt, eller 5)	den pågældende har foretaget eller forsøgt at  

 foretage en eller flere flyvninger omfattet af § 75, stk. 5, uden  

 anmeldelse herom, eller såfremt væsentlige krav for en  

 virksomheds udførelse af befordring med luftfartøj af egne  

 ansatte er overtrådt.« 26. I § 150, stk. 2, 1. pkt., ændres »nr.  

 3,« til: »nr. 3-5,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2. Trafikministeren kan i helt særlige  

 tilfælde tillade, at virksomheder, der foretager flyvning omfattet af  

 luftfartslovens § 75, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, i et  

 nærmere fastsat omfang kan fortsætte med denne form for flyvning  

 efter lovens ikrafttræden uden at opfylde alle krav i luftfartslovens §  

 75.
§ 3 § 7, stk. 1, nr. 2, og § 89 a i lov om luftfart, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1 og 14, gælder ikke for  

 Grønland.
