Betænkning afgivet af Kommunaludvalget  

 den 30. marts 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat (Ændret afregning vedrørende tidligere  

 år af den udbetalte kommuneskat af 10-mands-projekter) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller udvalget lovforslaget til  

vedtagelse uændret.
Klaus Hækkerup (S) nfmd.  

  Erling Christensen (S)  Holger Graversen (S)  

  Karen J.
Klint (S)  Lars Kramer Mikkelsen (S)  

  Anni Svanholt (SF) Ebbe Kalnæs (CD)  

  Dorit Myltoft (RV)  Kristen Touborg (SF)  

  Else Winther Andersen (V)  

  Inge Dahl-Sørensen (V)  Harald Kjøller (V)  

  Jens Vibjerg (V) Knud Erik Kirkegaard (KF)  

 fmd.  Henning Grove (KF)  

  Christian H.
Hansen (DF)  

  Thorkild B.
Fransgaard (FRI) Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti havde ikke medlemmer  

 i udvalget.
