Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om et  

 videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter (Bemyndigelse til at sætte loven i kraft for  

 Grønland) I lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af  

 biomedicinske forskningsprojekter, jf. lovbekendtgørelse nr. 69 af 8.  

 januar 1999, foretages følgende ændring:
§ 1 1. § 20 affattes således:
»§ 20. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
