Skriftlig fremsættelse (27. oktober 1999) Arbejdsministeren (Ove Hygym):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for arbejdsgivernes  

 bidrag).
(Lovforslag nr.
L 53).
Lovforslaget er en del af regeringens samlede forslag til  

 justering af den grønne afgiftspakke for erhvervslivet.
Pakken er  

 blevet evalueret af et udvalg under Finansministeriet og evalueringen blev  

 offentliggjort i februar 1999.
 Justeringen omfatter i alt 4 lovforslag, og med denne  

 ændring af kompensationsbeløbet finansieres de øgede  

 tilskudsmidler til industrien samt justeringer i øvrigt.
 Jeg skal i øvrigt henvise til de øvrige  

 lovforslag i den grønne afgiftspakke for erhvervslivet.
 Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med  

 bemærkninger, anbefales forslaget til Folketingets velvillige  

 behandling.
