Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme, lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter og tinglysningsafgiftsloven (Kommunalt samarbejde på ejendomsskatteområdet,  

 ændring af afgiftspligt for visse dokumenter) § 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990, som senest ændret  

 ved lov nr. 211 af 9. april 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 23, stk.1, 1. pkt., ændres »§ 7,  

 stk. 2,« til: »§ 7, stk. 3,«.
 2. § 25 ophæves.
 3. I § 26, stk. 2, udgår »og  

 årsomvurderinger«.
 4. § 26, stk. 3-5, ophæves.
 5. Efter § 28 indsættes:
»§ 28 A.
Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en anden  

 kommunalbestyrelse til helt eller delvis at varetage de opgaver, som  

 påhviler kommunalbestyrelsen efter denne lov, bortset fra  

 fastsættelse af grundskyldpromillen, jf. § 2, stk. 1, og  

 beslutning om opkrævning af dækningsafgift og om promiller efter  

 §§ 23 og 23 A.
Stk. 2. En afgørelse, der er truffet efter bemyndigelse  

 i medfør af stk. 1, kan ikke påklages til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor den faste ejendom er beliggende.« 6. I § 29 A, stk. 1, ændres »§ 2 a i  

 lov om by- og landzoner« til: »§ 45 i lov om planlægning«.
§ 2 I lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 575 af 24. juni 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 ændres »den 15. januar« til: »den 1.  

 marts«.
 2. § 9 affattes således:
 »§ 9. Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en anden  

 kommunalbestyrelse til helt eller delvis at varetage de opgaver, som  

 påhviler kommunalbestyrelsen efter denne lov.
Stk. 2. En afgørelse, der er truffet efter bemyndigelse  

 i medfør af stk. 1, kan ikke påklages til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor den faste ejendom er beliggende.« § 3 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning og registrering af  

 ejer- og panterettigheder m.v. foretages følgende ændring:
 1. I § 18 indsættes efter nr. 5 som nyt  

 nummer:
»6)	Ved anmeldelse til tinglysning af skadesløsbrev, som  

 udstedes til sikkerhed for lån efter § 4 i lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven, § 36,  

 stk. 2, i lov om individuel boligstøtte og § 33,  

 stk. 3, 2. pkt., i lov om forurenet jord, jf. § 4 i lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, er den afgiftspligtige den, der yder det lån, som der  

 stilles sikkerhed for.« § 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
