Skriftlig fremsættelse (5. maj 2000) Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af teaterloven.  

 (Bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler vedrørende  

 små storbyteatre).
(Lovforslag nr.
L 290).
Lovforslagets formål er gennem en ændring af  

 teaterloven at opnå den fornødne hjemmel til at indgå  

 regionale kulturaftaler vedrørende små storbyteatre.
Den  

 nødvendige hjemmel skulle have været tilvejebragt gennem  

 vedtagelse af lov nr. 1104 af 29. december 1999, men ved en fejl skete det  

 ikke.
 Idet jeg henviser til lovforslaget og bemærkningerne  

 hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig  

 behandling.
