Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 26. april 2000 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om lempelse  

 af skatte- og afgiftsregler for almenvelgørende fonde og foreninger  

 m.v.
[af  

 Børge Klit Johansen (KRF) m.fl.] Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes,  

 Kristeligt Folkepartis og Frihed 2000 s medlemmer af udvalget)  

 beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. behandling.
