Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 13. april  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 Københavns Lufthavne A/S (Udvidelse af selskabets forretningsmæssige  

 muligheder m.v.) § 1 I lov nr. 428 af 13. juni 1990 om Københavns Lufthavne A/S, som  

 ændret ved lov nr. 804 af 3. december 1990 og lov nr. 338 af 1. maj  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»Selskabets formål er at eje, drive og udbygge  

 lufthavnene i Kastrup og Roskilde.« 2. I § 4, stk. 2, indsættes efter  

 »forretningsmæssig«: »og geografisk«.
 3. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3. Selskabet kan desuden etablere, erhverve og drive anden  

 lufthavnsvirksomhed samt øvrig virksomhed, som har en  

 forretningsmæssig sammenhæng med lufthavnsvirksomhed,  

 såfremt det sker i datterselskaber eller andre virksomheder med  

 begrænset hæftelse og selskabet har det fornødne  

 kapitalberedskab til en forsvarlig opfyldelse af det i stk. 1  

 anførte formål.
Selskabet må ikke udstede garantier til  

 disse selskaber og virksomheder, der overstiger 20 pct. af selskabets  

 egenkapital på det tidspunkt, hvor garantien udstedes.
Stk. 4. Selskabet kan udøve den i stk. 2 og 3  

 nævnte virksomhed gennem erhvervelse og besiddelse af ejerandele i  

 virksomheder, der driver aktiviteter omfattet af stk. 2 og 3.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 4. I § 7 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Selskabet er i forhold til staten forpligtet til at  

 beskæftige de tjenestemænd, som ikke ønsker at  

 overgå til ansættelse i selskabet efter stk. 2, men som  

 fortsat ønsker at gøre tjeneste ved lufthavnene i Kastrup og  

 Roskilde.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5. I § 7 ændres i stk. 4 og 5,  

 der bliver stk. 5 og 6, »stk. 3« til: »stk. 4«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
