Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af  

 færdselsloven (Bødefastsættelse) § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 783 af 15. oktober  

 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 292 af 28. april 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 118 indsættes før overskriften til  

 § 119:
»§ 118 a.
Bøder for overtrædelse af denne lov og  

 for overtrædelse af forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 udmåles til beløb, der er delelige med 500 kr., jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. Bøder til personer med særlig lav  

 indtægt kan udmåles til beløb, der ikke er delelige med  

 500 kr.
Sådanne bøder kan dog ikke fastsættes til  

 beløb under 300 kr.
Stk. 3. Har nogen ved én eller flere handlinger  

 begået flere overtrædelser af denne lov eller forskrifter fastsat  

 i medfør heraf, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver overtrædelse.
Har nogen ved én eller flere handlinger  

 overtrådt denne lov eller forskrifter udstedt i medfør af denne  

 lov og én eller flere andre love, og medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør heraf og bødestraffen for  

 overtrædelsen af den eller de andre love.
Stk. 4. Har nogen ved én eller flere handlinger  

 begået flere overtrædelser af denne lov eller forskrifter fastsat  

 i medfør heraf, og medfører én af overtrædelserne  

 idømmelse af frihedsstraf, mens en anden medfører  

 idømmelse af bøde, idømmer retten en bøde ved  

 siden af frihedsstraffen.
Det samme gælder, såfremt nogen ved  

 én eller flere handlinger har overtrådt denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af denne lov og én eller flere  

 andre love og overtrædelsen af denne lov eller forskrifter udstedt i  

 medfør heraf medfører bødestraf og overtrædelsen  

 af den eller de andre love medfører frihedsstraf.
Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 3 og 4 kan fraviges,  

 når særlige grunde taler herfor.« § 2 Loven træder i kraft den 1. september 2000.
