Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 10. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov nr. 443 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 afgift af naturgas og bygas (Reduktion af skyggeafgiften på naturgas) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle  

 møder.
 Herefter indstiller et flertal (Venstres, Det  

 Konservative Folkepartis, Dansk Folkepartis, Centrum-Demokraternes,  

 Kristeligt Folkepartis og Frihed 2000 s medlemmer af udvalget) lovforslaget  

 til forkastelse ved 3. behandling.
 Et mindretal (Socialdemokratiets, Socialistisk  

 Folkepartis, Det Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget)  

 indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
