Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 6. april 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om en  

 garantifond for indskydere og investorer (Bestyrelsesbeslutninger og større handlefrihed for  

 Fonden ved afvikling af nødlidende institutter) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til økonomiministeren,  

 som denne har besvaret skriftligt.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Endvidere har udvalget modtaget skriftlige og/eller  

 mundtlige henvendelser fra Finansrådet og Realkreditrådet.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres, Kristeligt Folkepartis og  

 Frihed 2000 s medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis og Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget) vil  

 redegøre for deres stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Et andet mindretal (Dansk Folkepartis medlem af  

 udvalget) vil ved 3. behandling af lovforslaget stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
 Et tredje mindretal (Enhedslistens medlem af  

 udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
