Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. december  

 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik (Ledighedsydelse ved overgang til fleksjob og i forbindelse  

 med ferie m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 29.  

 september 1998, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 353 af 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 73 indsættes:
» 2. § 74, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 3. Efter § 74 indsættes før overskriften:
»§ 74 a.
Personer, der er visiteret til et fleksjob efter  

 § 71, får udbetalt ledighedsydelse, mens de venter på et  

 fleksjob.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at få  

 ledighedsydelse efter visitationen, at personen på tidspunktet for  

 visitationen til fleksjob opfylder et af følgende krav:
1)	Ville være berettiget til at modtage dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)	modtager sygedagpenge, 3)	deltager i revalidering efter en erhvervsplan.
§ 74 b.
Personer, der er ansat i fleksjob, har ret til at  

 få udbetalt ledighedsydelse under ferie i følgende antal dage og  

 perioder:
 1)	Er ansættelsen sket i perioden 2. maj til og med 31. juli i et  

 ferieår, har personen ret til 15 dage med ledighedsydelse i såvel  

 det pågældende som det følgende ferieår.
 2)	Er ansættelsen sket i perioden 1. august til og med 31.  

 december i et ferieår, har personen ret til 10 dage med ledighedsydelse  

 i det pågældende ferieår og 15 dage med ledighedsydelse i  

 det følgende ferieår.
 3)	Er ansættelsen sket i perioden 1. januar og til og med 1. maj  

 i et ferieår, har personen ret til 5 dage med ledighedsydelse i det  

 pågældende ferieår og 15 dage med ledighedsydelse i det  

 følgende ferieår.
 4)	Der sker fradrag i antallet af dage med ret til ledighedsydelse i et  

 ferieår efter nr. 1-3, i det omfang personen til brug for samme  

 ferieår har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller  

 løn.
Stk. 2. Ledighedsydelsen udbetales efter reglerne i  

 § 74. Dog skal der ikke ske nedsættelse med beløb efter  

 § 74, stk. 4.« 4. § 104, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kommunen afholder udgifterne til ledighedsydelse efter  

 §§ 74 og 74 a.
Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til  

 ledighedsydelse efter § 74 b.
Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til tilskud til skånejob efter § 76.« 5. § 109, stk. 1, nr. 7, affattes  

 således:
»7)	§ 79, stk. 3, om mindstebeløb for  

 ATP-beregning.« 6. § 109, stk. 1, nr. 8, ophæves.
 7. I § 109, stk. 1, indsættes som nr.  

 9:
»9)	§ 100, stk. 2, om rådighedsbeløb.« 8. § 109, stk. 1, nr. 10, ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000,  

 nr. 7 og 8 dog med virkning fra 1. januar 1999.
 Stk. 2. Personer, der er visiteret til fleksjob i  

 perioden 1. oktober 1999-31. december 1999 er berettiget til ledighedsydelse  

 efter § 1, nr. 3, for den del af en periode på op til 3  

 måneder efter visitationen, der ligger efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. Personer, der ved lovens ikrafttræden har været  

 ansat under 1 år i fleksjob, er berettiget til ledighedsydelse under  

 ferie efter bestemmelserne i § 1, nr. 3, for den periode efter  

 ansættelsen, der ligger efter lovens ikrafttræden.
