Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget  

 den 27. april 2000 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af lov om erhvervsfremme og lov om Dansk Eksportkreditfond  

 m.v.
(Nedlæggelse af Eksportfremmerådet) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til erhvervsministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 En oversigt over lovforslagets bilag er optrykt som bilag  

 til denne betænkning.
 Herefter indstiller et  

flertal (udvalget med undtagelse af Socialistisk Folkepartis medlem)  

 lovforslaget til vedtagelse.
Et mindretal inden for flertallet (Venstres  

 medlemmer af udvalget) støtter lovforslaget, men finder samtidig, at  

 det er af stor betydning, at høringspligten over for de relevante  

 erhvervsorganisationer sikres på de områder, som tidligere blev  

 varetaget af Eksportfremmerådet.
KF, V og CD vil derfor fremsætte  

 et ændringsforslag herom til lovforslagets 2. behandling.
Et andet mindretal inden for flertallet (Dansk Folkepartis  

 medlem af udvalget) kan støtte, at eksportfremmeindsatsen bliver  

 så effektiv som muligt.
At kræfterne samles i én  

 enhedsorganisation må anses for et fremskridt, som samtidig skulle  

 betyde mindre bureaukrati.
 Et mindretal (Socialistisk Folkepartis medlem af  

 udvalget) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2.  

 behandling.
Frode Sørensen (S) nfmd.  

  Ole Vagn Christensen (S)  Claus Larsen-Jensen (S)  

  René Skau Björnsson (S)  

  Bjarne Laustsen (S) Ole Sohn (SF)  

  Sonja Albrink (CD)  Morten Helveg Petersen (RV)  

  Frank Aaen (EL)  Svend Erik Hovmand (V)  

  Pia Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Peter Brixtofte (V)  fmd.  Pernille Sams (KF)  

  Kirsten Jacobsen (FRI)  Egil Møller (DF)  

  Ole M.
Nielsen (KRF) Bilag Bilagsoversigt vedrørende L 200 i ERU Bilagsnr.
