Ændringsforslag stillet den 16. august  

 2000 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om Danmarks deltagelse i den fælles  

 valuta Af	Frank Dahlgaard (UP):
Til titlen 4)	Titlen affattes således:
» til Lov om afskaffelse af den danske krone til fordel for EU s  

 euro«.
Til § 1 5)	Paragraffen affattes således:
» Bemærkninger Til nr. 4 Med den foreslåede ændrede ordlyd af  

 lovforslagets titel præciseres det, at dansk deltagelse i EU s  

 fælles valuta, euroen, indebærer en afskaffelse af kronen som  

 Danmarks betalingsmiddel, værdimåler og opsparingsmiddel.
Til nr. 5 Med den foreslåede ændrede ordlyd af § 1  

 præciseres det for det første, at dansk deltagelse i EU s  

 fælles valuta, euroen, forudsætter og indebærer en total  

 afskaffelse af den danske krone.
For det andet slås det fast, at en afskaffelse af  

 kronen til fordel for euroen ikke blot sker på grundlag af  

 bestemmelserne i EU-traktaten, men også på grundlag af  

 bestemmelserne i Danmarks grundlov.
Dette sidste indebærer, at et  

 almindeligt flertal i det danske Folketing til enhver tid kan tilbagekalde  

 beslutningen om at benytte euroen som dansk valuta.
Justitsministeren har  

 således under et samråd i Folketingets Europaudvalg den 8. august  

 2000 efter forslagsstillerens opfattelse gjort det klart, at det ligger i den  

 danske grundlovs bestemmelser, at et simpelt flertal i Folketinget til enhver  

 tid kan beslutte at trække Danmark ud af euroen og genindføre  

 kronen som dansk valuta.
Grundloven giver altså ifølge  

 regeringen og dens statsretseksperter Danmark ret til at fortryde en  

 beslutning om at benytte euroen som dansk valuta.
 Da der har været meget offentlig debat og tvivl  

 netop om fortrydelsesmuligheden og fortrydelsesretten   og da det end ikke i  

 lovforslagets bemærkninger er anført, at grundloven hjemler  

 Danmark en sådan fortrydelsesret   er det mest betryggende direkte i  

 lovteksten at påpege, at euroen ikke blot indføres på  

 grundlag af EU-traktatens bestemmelser, men også på grundlag af  

 den danske grundlov.
