Betænkning afgivet af Skatteudvalget den  

 10. december 1999 Betænkning over Forslag til lov om  

 ændring af dødsboskatteloven (Ophævelse af dobbelt personfradrag for efterlevende  

 ægtefæller m.v.) Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Ældre Sagen.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes, Det Radikale Venstres og  

 Enhedslistens medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse  

 uændret.
 Et mindretal (Venstres, Det Konservative  

 Folkepartis, Dansk Folkepartis, Kristeligt Folkepartis og Frihed 2000 s  

 medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3.  

 behandling.
