Skriftlig fremsættelse (2. maj 2000) Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at  

 fremsætte:
 Forslag til lov om Danmarks deltagelse i den  

 fælles valuta.
(Lovforslag nr.
L 288).
 Loven tilsigter at gøre det muligt for Danmark at  

 tilslutte sig den fælles valuta.
Den fælles valuta er en videreførelse af  

 samarbejdet om det indre marked, der nu er gennemført.
Den  

 fælles valuta bygger videre på de resultater, der er skabt i 1.  

 og 2. fase af Den Økonomiske og Monetære Union (ØMU). De  

 to første faser af ØMU en har ført til et tættere  

 fælles samarbejde om den økonomiske politik, som Danmark er  

 fuldt ud med i.
De 11 lande, som nu deltager i den fælles valuta,  

 har etableret et uformelt samarbejde, det såkaldte euro-11. Udviklingen  

 har vist, at euro-11 får større betydning.
Det vil  

 fortsætte.
Dermed vil der reelt kunne træffes beslutninger, som  

 påvirker Danmarks fremtid   men Danmark har uden for dette samarbejde  

 ikke indflydelse på de trufne beslutninger.
Danmark hører hjemme i det europæiske  

 samarbejde i EU.
Danmark har siden 1973 været med til at præge  

 den europæiske udvikling.
Det gælder ikke mindst beslutningen om  

 at udvide EU med de nye demokratier i Central- og Østeuropa.
Danmark  

 skal fortsat påvirke udviklingen af EU-samarbejdet mod et åbent,  

 helt og stabilt Europa.
Danmark deltager som udgangspunkt fuldt og helt i det  

 europæiske samarbejde.
Men på visse områder indtager  

 Danmark en særstilling.
Det gælder bl.a. forbeholdet for  

 deltagelse i den fælles valuta.
Europa gennemgår store ændringer i disse  

 år.
Det europæiske samarbejde udvikler sig som følge af  

 meget konkrete udfordringer.
Samarbejdet står over for sin hidtil  

 største opgave: Gennem udvidelsen at skabe et helt og udelt  

 Europa.
Det er et klart politisk mål for alle  

 ansøgerlandene så hurtigt som muligt efter optagelsen i EU at  

 deltage i den fælles valuta.
De central- og østeuropæiske  

 kandidatlande ønsker at påtage sig medlemskabets fulde  

 rettigheder og pligter.
De vil deltage på lige vilkår i alle dele  

 af det europæiske samarbejde.
 Det nye for Danmark ved deltagelse i euroen vil  

 være, at Danmark får adgang til på lige fod med de andre  

 eurolande at fastlægge den europæiske pengepolitik og opnå  

 fuld sikring mod valutaspekulation med deraf følgende stabilitet.  

 Medlemskab i euroen vil også forbedre finanspolitikkens muligheder for  

 at bidrage til høj og stabil beskæftigelse.
Til gengæld opgiver Danmark muligheden for isoleret  

 at bruge ændringer af valutakursen, og den fælles valuta  

 erstatter kronen.
Herudover kan staten blive pålagt økonomiske  

 sanktioner, hvis vi ikke overholder de finanspolitiske spilleregler om at  

 undgå uforholdsmæssigt store offentlige budgetunderskud.
Danmark fører allerede i dag den samme  

 økonomiske politik som ved deltagelse i eurosamarbejdet.
Opgivelsen af  

 brugen af valutakursjusteringer er ikke noget nyt.
Danmark har med fordel  

 ført fastkurspolitik under skiftende regeringer siden begyndelsen af  

 1980'erne.
Danmark vil stå over for de samme udfordringer fra  

 globaliseringen som eurolandene.
Danmark skal under alle omstændigheder  

 håndtere de udfordringer, globaliseringen stiller, uanset deltagelse i  

 euroen.
Spørgsmålet er, hvorledes Danmark bedst møder  

 udfordringerne.
Det sker bedst ved fuld deltagelse i eurosamarbejdet.
Uanset om Danmark deltager i euroen eller ej, vil Danmark  

 alligevel skulle indrette sig efter beslutningerne på det  

 økonomisk-politiske område.
Danmark deltager - som følge  

 af EU-medlemskabet - i det tættere økonomisk-politiske  

 samarbejde og følger i kraft af fastkurspolitikken den fælles  

 pengepolitik.
Der er derfor ikke grundlag for den opfattelse, at Danmarks  

 økonomisk-politiske handlefrihed skulle blive større ved at  

 stå uden for euroen.
Det er først og fremmest Danmarks  

 indflydelse på det økonomisk-politiske samarbejde, som Danmark  

 allerede i dag deltager i, der bliver mindre.
 Dansk deltagelse i euroen vil være en naturlig  

 videreførelse af den økonomisk-politiske linie, der kendes i  

 dag.
 Idet jeg i øvrigt henviser til de  

 bemærkninger, der ledsager forslaget, skal jeg tillade mig at anbefale  

 det til det høje Tings velvillige behandling.
