Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. maj  

 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner (Tilskud til særlig vanskeligt stillede kommuner ved  

 løsning af boligsociale opgaver) § 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 488 af 18. juni 1999, som  

 ændret ved lov nr. 1099 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 21 indsættes:
» Stk. 2. Den årlige tilskudsramme udgør 40 mio.  

 kr.
Tilskudsrammen reguleres fra og med tilskudsåret 2002 én  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent. « 2. § 31, stk. 3 og 4, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000 og har  

 virkning fra og med tilskudsåret 2001.
 Stk. 2. Statens generelle tilskud til kommunerne efter  

 § 10 nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 2001 med  

 40 mio. kr. (beregnet i 2001-pris- og lønniveau).
