Betænkning afgivet af Kulturudvalget den  

 17. maj 2000 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed Udvalget har behandlet lovforslaget i nogle møder  

 og har herunder stillet spørgsmål til kulturministeren, som  

 denne har besvaret skriftligt.
 Endvidere har udvalget modtaget en skriftlig henvendelse  

 fra Scandinavian TV Organisation against Piracy, Denmark.
 Der er af kulturministeren og af et mindretal stillet  

 ændringsforslag, hvorom henvises til de ledsagende  

 bemærkninger.
 Herefter indstiller et flertal (Socialdemokratiets,  

 Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demokraternes og Det Radikale Venstres  

 medlemmer af udvalget) lovforslaget til vedtagelse med det af  

 kulturministeren stillede ændringsforslag.
 Et mindretal (Venstres, Dansk Folkepartis og Det  

 Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget) indstiller lovforslaget til  

vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal (Kristeligt Folkepartis medlem  

 af udvalget) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget, men vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Ændringsforslag Af	et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (DF,  

 KF og KRF):
Til § 1 1) Det under nr. 11 foreslåede § 50 a, stk.  

 3, affattes således:
» Af	kulturministeren, tiltrådt af udvalget:
Til § 2 2) Paragraffen affattes således:
» Loven træder i kraft den 15. juni 2000.« Bemærkninger Til nr. 1 Kvotebestemmelserne om europæiske programmer i  

 henhold til det ændrede EF-direktiv »Fjernsyn uden grænser«  

 finder anvendelse på lokal-tv, som er udsendt i et nationalt  

 netværk og bestemt for et større publikum end det lokale.
Med  

 ændringsforslaget fastslås det, at lokale tv-stationer, som  

 indgår i netværk, skal tilstræbe at udsende  

 europæiske programmer i henhold til direktivets artikel 4 og 5.
Til nr. 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 15.  

 juni 2000.
Hanne Andersen (S) fmd.  

  Søren Hansen (S)  Carsten Hansen (S)  

  Peder Sass (S)  Jytte Wittrock (S)  

  Margrete Auken (SF)  Peter Duetoft (CD)  

 Henrik Svane (RV)  Ole Sohn (SF)  

  Ester Larsen (V)  Kim Andersen (V)  

  Kristian Jensen (V)  Jens Rohde (V)  

  Brian Mikkelsen (KF)  Ole Donner (DF) nfmd.  

 Poul Nødgaard (DF)  Tove Videbæk (KRF) Enhedslisten og Frihed 2000 havde ikke medlemmer i  

 udvalget.
